مجموعة بنك الكويت الوطني  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقبي الحسابات  البيانات المالية المجمعة بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والتسجيل  2 السياسات المحاسبية الهامة  3 تحليل القطاعات  4 إيرادات فوائد  5 مصروفات فوائد  6 صافي الأتعاب والعمولات  7 صافي إيرادات الاستثمار  8# - مخصص خمائر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة 9 الضرائب 0 ربحية السهم  1 .تقد وودائع بإشعارات قصيرة الأجل 2 ودائع لدى البنوك 3 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 4 الاستثمارات المالية 5 -_ الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة 6 موجودات أخرى 7 أموال مقترضة أخرى 8 مطلوبات أخرى 9 _ رأس المال والاحتياطيات 0 توزيعات الأرباح  1 الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 2 المدفوعات بالأسهم 3 القيمة العادلة للأدوات المالية 4 الشركات التابعة 5 ارتباطات والتزامات محتملة 6 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية 7 معاملات مع أطراف ذات علاقة 8 إدارة المخاطر 9 رأس المال 0 صناديق مدارة  1 التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور)  رقم الصفحة  هر 3 .]06101  ديلويت وتوش نيبتيعالماً الوزان وشركاه أفضل للعمل شارع أحمد الجابر: الشرق  1 َ مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع العيبان والعصيمي وشركاهم متد :ووو يويد ص.ب: 20174 الصفاة 13062 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 الكويت  ا سد لوست ا هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + ل بسراس" حعيتب فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق رقم ل ل ا الكويت الصفاة ‎٠700٠‏ جستمع. 11717106101116 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (”البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسئة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأا لقد قمنا بال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  م خسائر الائتمان للقروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء ("التسهيلات الائتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصص لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") أيهما أعلى كما هو مبين في السياسات المحاسبية والإيضاح 13 حول البيانات المالية المجمعة.  7ح 0610121  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات ‎١‏ المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تنمة)  0 خسائر الائتمان للقروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الانتماني منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الانتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  نط تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف والتعرض للمخاطر عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء التأثيرات الاقتصادية الحالية لتحديد خسائر الانتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وقمنا بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية بتقييم معايير التصنيف المرحلي واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة؛ بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ وفيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزيء قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمان وفقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا تم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت تسهيلات الائتمان المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا  ا ِ 7ح «0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) انخفاض قيمة الشهرة في مصر  لدى المجموعة شهرة ذات قيمة دفترية بمبلغ 20,174 ألف دينار كويتي فيما يتعلق بإحدى الشركات التابعة في جمهورية مصر العربية والتي انخفضت قيمتها بالكامل كما في 31 ديسمبر 2023. وتعتبر اختبارات انخفاض قيمة الشهرة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة فيما يخص الشركة التابعة بجمهورية مصر العربية مصر جوهرية لتدقيقنا نظرًا لأن تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة على أساس القيمة أثناء الاستخدام يعتبر أمرًا معقذًا ويتطلب إصدار أحكام هامة من جانب الإدارة؛ وخصوصاً بسبب الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الخدمات المصرفية والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. بالتالي» وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة فيما يخص الشركة التابعة في جمهورية مصر العربية يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها ونظراً لأن " القيمة أثناء الاستخدام" تمثل أساساً لحساب القيمة الممكن استردادها؛ فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من قبل الإدارة واختبرنا مدى معقولية الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات الأرباح واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم. كما قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا وتحققنا مع الإدارة من صحة افتراضاتها؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية. وقمنا باختبار مدى صحة الحسابات المؤيدة ووثقنا بعض المعلومات بمصادر من أطراف أخرى. كما قمنا بمطابقة التدفقات النقدية ذات الصلة بالموازنات المعتمدة ومعدلات النمو ومعدلات الخصم المقدرة عن طريق المقارنة مع المعلومات المتاحة من أطراف أخرى وتكلفة رأس المال لدى المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة. كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال المقارنة مع الأداء التجاري الحالي مقابل الموازنة والتوقعات؛ في ضوء الدقة التاريخية لإعداد الموازنات والتوقعات وفهم أسباب نماذج النمو المستخدمة. علاوة على ذلك قمنا بتقييم تحليل الحساسية المطبق من قبل الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية. كما قمنا بتقييم أدوات الرقابة على عملية تحديد انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتطبيقها على نحو مناسب. كما قمنا بتقييم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة حول تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في الإيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة وذلك في ضوء متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي تأكيد أو تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  ص ٍ 5 0610111  تيبتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البياقات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلفة بأسان ميدا الاستعرارية وتطليق ميدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصقية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الغطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي نائج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  7خ .0610111  نيبتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ووليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مسؤوليات مرافبي عن تدقيق البيا (تنمه)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاه بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات, تستذ تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من زه ابيب التاق اروف قلت ركني تولك السجوودة ملق كمأ باس راس اللديليتة  58 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لمات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدق قيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا مالم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ات - 5 .«©0610111  أفضفل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ راب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب / 342/ 2014 المؤرخ 1 أكتوبر 2014؛ والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 4. والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب / 342/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له» على التوالي» ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  _  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 يناير 2024 الكويت  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  مجموعة بنك الكويت الوطني  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات فوائد 4 مصروفات فوائد 5  صافي إيرادات الفوائد  مرابحة وإيرادات تمويل إسلامي أخرى تكاليف تمويل وتوزيعات للمودعين  صافي الإيرادات من التمويل الإسلامي  صافي إيرادات الفوائد وصافي الإيرادات من التمويل الإسلامي  صافي الأتعاب والعمولات 6 صافي إيرادات الاستثمارات 7 صافي أرباح التعامل بالعملات الأجنبية  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات غير الفوائد  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات مو ظفين  مصروفات إدارية أخرى  استهلاك مباني ومعدات  إطفاء موجودات غير ملموسة 15 مصرو؛ _فات التشغيل  ربح التشغيل قبل مخصص خسائر الانتمان وخسائر انخفاض القيمة  مخصص خسائر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة 8 ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضرائب 9 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 27  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية الخاصة بمساهمي البنك 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  20223 ألف  ديار كويّي  8 »م1 20,4  "7254  402,2 39"أ221  1803 #2057  10606 2246 303  1435  206160  17  23.6 1472 44,4 10647  409  740,8  103,68 06810  4,7 770  3 88ص  880,0 272753  5883  8 فلس  28022 7  #79 3681  8  2878 1157  172.071 39[آ8””88”ص7ص  18178 1536 379  1009  2302  1)06))) 1  220,5 125430 33882 10647  33804  3١97  45,3 4[/ضص  472 770  5350062  595 2077  02  1 فلس   مجموعة بنك الكويت الوطني بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 222 ألف ألف  إيضاح . ديئار كونّي ديار كويتي  ربج السنة 588,3 5350062  إيرادات شاملة أخرى :  استثمار في أوراق دين مالية مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة 406 358  صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع 376 5129  887 482  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 013,99 (125,273)  خسائر شاملة أخرى للسنة يمكن إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات  لاحقة (8:817 ©116,98)  صافي الربح (الخسارة) من استثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة وفقاً للقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 001 4,446)  ربح إكتواري يتعلق ببرامج مزايا محددة 48 | 3,960 8252  إيرادات شاملة أخرى للمبنة لا يمكن إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في  سنوات لاحقة 470 3806  خسائر شاملة أخرى للسنة (4247) (113,180)  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 6 58 882م440  الخاص ب:  مساهمي البنك 555 328,6  الحصص غير المسيطرة 2041 1816  6, 85ص 2 ز 44  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة بنك الكويت الوطني  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  20237 2022 آلف آلف  إيضاحات ‏ ديار كوي ديار كويتّي الموجودات نقد وودائع بإشعارات قصيرة الأجل 11 480 2 ي_ي/1) سندات بنك الكويت المركزي 14 855 81 سندات خزانة حكومة الكويت 14 141 21169 ودائع لدى البنوك 12 181 1406 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 13 8_4 2086 استثمارات في أوراق مالية 14 ال 52 أراضي ومباني ومعدات 500812 4744 الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة 15 56 535846 موجودات أخرى 16 7011 787ص مجموع الموجودات 901 3 ")آل المطلوبات مستحق للبنوك 3982 ار ودائع من مؤسسات مالية أخرى 9" 877 ”3 ودانع العملاء 7 8م"21 20802 شهادات إيداع مصدرة 89 3 )1 أموال مقترضة أخرى 17 16 133 مطلوبات أخرى 18 #20063 7213 إجمالي المطلوبات 91/86 3/3/7 رأس المال 19 72,5" 755,233 أسهم منحة موصي بإصدارها 20 39,649 3”"”62 احتياطي قانوني 19 396499 3”748 حساب علاوة إصدار أسهم 19 88 808 احتياطي أسهم خزينة 19 31 31 احتياطيات أخرى 19 0 ]18 186 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 39_72 3,8 الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 21 432 32 الحصص غير المسيطرة 24 881 5]»2/6 إجمالي حقوق الملكية 4945 4_6 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 0_1 3 ]3  عصام جاسم الصقر حمد محمد البحر نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس رئيس مجلس الإدارة التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة بنك الكويت الوطني  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السئة  تعديلات ل صافي إيرادات الاستثمارات 7 استهلاك مباني ومعدات إطفاء موجودات غير ملموسة 15 مخصص خسائر ائتمان وخسائر انخفاض القيمة 8 الضرائب 9 التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  سندات بنك الكويت المركزي  سندات خزانة حكومة الكويت  ودائع لدى البنوك  فروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء  موجودات أخرى  ودائع من مؤسسات مالية أخرى  ودائع العملاء  شهادات إيداع مصدرة  مطلوبات أخرى  ضريبة مدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع/ استرداد استثمارات في أوراق مالية  إيرادات توزيعات أرباح. 7 متحصلات من بيع فرع أجنبي  متحصلات من بيع أراضي ومباني ومعدات  شراء أراضي ومباني ومعدات  التغير في ملكية شركات تابعة  شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من إصدار صكوك غير مضمونة من قبل شركة تابعة  استرداد أوراق دفع عالمية متوسطة الأجل  متحصلات من زيادة رأسمال شركة تابعة  فوائد مدفوعة على الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1  توزيع أرباح على الصكوك المستدامة - الشريحة 1 من قبل شركة تابعة صافي الحركة في قرض متوسط وقصير الأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة من قبل شركات تابعة إلى الحصص غير المسيطرة صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  (النقص) الزيادة في النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل في بداية السنة  النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل في نهاية السنة 11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  203 ألف ديار كويبّي  588,3  27,460 44 1647 103068 48097  "83  22126 20138 170١7 )1,354,615( 46773 64,177 15,248 1085 178724( 178390 )39587(  0,1  ),633,073( 2806 270  1817 66260( )11,884(  )])8494(  1281  )1,254007(  018224( 079 8290  268107( 609  215,720  )038,752( 9_2  480  2022 آلف ديار كويتّي  530062  05,730 38,12 1647 45163 4722  887680  (51,187 1886 62,423 (528,359.) 12,294 (تددو) 6000172 »22# 4069 #0125 33,856  183  )4131,965( 27178 2272 25197 232 )61,505( )7,889(  )22,914( 1”625  )1,309,169(  152225 )229,238(  80238 (119ء18) (6,068)  5 291,304 6782  )271,713(  221461 5981  932   5/9067  601 9090©  88171 609(  81  60 0888817(  9185  () 5ع 96197  حدر الي جر  وهر “جم صر  1185  0 9090  86 91+70  ع0 19  ج8887 51 9615  7وجمرر  006  6068+  - وروسمر 07م  88  00:1  90690 و ووم)  1810  60 )087(  5895  ن10ئ 09095 8869  خينخ  071  001  90620 90م  )81( 6969© 66640 )808881( 1870 5199  10 09095 ]281 لم 67 2بج) مار جفوقي/  1968  ])616  امبر شوئير  80108  8008  يروز خذرجه  بر سو بس توب  66-968  18181  عا 819  ميو طجحقير  الحم رصي جوضرا د م ره أن وج ع ] ضر ]1 ال يووا مكحا ‎٠‏  606  0606  950  910  اصح دير ور لمر  5666 ع0 عض ع1 ص  اج جو  عد صو  ود لقي ارس كنب الصتصد افا ديه رجا اج فقا وذح جو عم ع يوم خ ا  د  روج م 0 ] ياج رد ووم لوص تبه ذخ لز  ]1 بخ اب - سوسم يمسر كز ا اك تج وه ايه عا  (02 72خ) و رجح حك رحج أب  (02 2جم) نسي دج 01 - بداو بذ ا يذج لظا (2202) بد كج يضر رذج | داك  ( ]6 2حم) رحج تعجر “رحا  (- 61 2حج) صم ضحم ضر ع سما  حجر عرز ضرحخ|  910  فقي رلا صدائند [الحسى ديا ريق 9 7 كلح ] ض دوج  7 ص  4 البمسية اا سحتيزا ل جيي!) حي ميم اي لفو جر تر "ذخ  ريا لميترر لمدية وتيدها   969  188 )8/9(  8108 68870 )8909( 6]111( 0  18912  8811 (011 #005 مطاف  ضرح  موب ابم جر  مص خرص جمضظرر نج ا رك وج ] نم 1 لبي اس معححظار و  976015 +06 | 8862296 191طقو9 1676 0108" 819 9 655 7 مي عر 6 للا شلا ترقدر لمكت (28/9 : : صن ص  موض و موسي عت حمر ص د كو فز دك  808 : : وذح بواج ع حمر صبة يع ئ؟) َ 7ع 7 ِ ٍ يضح جوعاج ع يهم و نا 9270 298 9:0 يد يوا 00 1 يكبي - رم ع لوسر عه لوكر ل (6111 (81 61 |الوجائ م وديس د مسا لل نا الاج ددم انا ٍ مضيو : مفو (02 2حخ) مج رحا كحك رحج بج 50 60 ِ : )02 2جز) انس 7ج 01 - يد اج يذ ا رضي لضا حك 1:2 918ئ185) . (12027) دئه بذج ذإ ماك ٍِِ ِ (9652) 8|616 ( ]6 ححة)) رحج اجر ارجا : 18610 1861 (ت ]6 2حج) كيج مضعم عا كسم 91981 99866 90866 1 يتا كاعر ثم خرص 09:2 : (618011) | 61801133 : مجر يرج صرح 0م 50605 1605 يم 2 8188 رددزاتهة للاكبورة ‏ المدوسفين :196 0108" 3 06 69611 7 كن ] ض ديفح مر تج ا وخر الريك لمانبت اعد ب يمر ايه افر واوحة 777 المع - وروم صر - المر ضير قدت له جور حم عدي سكين حوور لير مم  ون اما اتات  4 الممسيس اد سدضا لجيز! سور قروم واي نو جر نتيا و  فور واج جز بواج   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -1  2  التأسيس والتسجيل  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 15 يناير 2024. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. إن البنك شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت في عام 1952 ومسجلة كمصرف (سجل تجاري رقم - 8490) لدى بنك الكويت المركزي. يقع المكتب المسجل للبنك في شارع الشهداء؛ ص.ب. 95 الصفاة 13001 الكويت. إن الأنشطة الرئيسية للبنك مفصح عنها في إيضاح 3.  السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء تعديل قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9-الأدوات المالية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ بالإضافة الى التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية المقاسة بالقيمة العادلة والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وكما هو موضح بالتفصيل أدناه؛ فإن الموجودات والمطلوبات التي تم تغطيتها؛ فيما يتعلق بعلاقات تغطية القيمة العادلة؛ تدرج بالقيمة العادلة في حدود المخاطر التي يتم تغطيتها 2 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2023:  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية النموذجية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12[  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد الركيزة الثانية النموذجية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضاقية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١12‏ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك التشريع. يرجى الرجوع إلى إيضاح 9 لمزيد من المعلومات.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير الملية 2) تتطلب التعديلات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بدلاً من سياساتها المحاسبية "المادية". وتقدم التعديلات إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الأهمية النسبية على الإفصاح عن السياسات المحاسبية؛ ومساعدةٌ المنشآت على تقديم معلومات السياسة المحاسبية الخاصة بالمنشأة والتي يحتاجها المستخدمون لفهم المعلومات الأخرى في البيانات المالية.  للتعديلات تأثير على إفصاحات المجموعة عن السياسات المحاسبية؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمةم  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 حقود التأمين  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباأشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكَذلْك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق.  لم تحدد المجموعة العقود التي تؤدي إلى نقل مخاطر التأمين الجوهرية؛ وبالتالي فقد انتهت إلى أن المعيار الدولي للتقارير المالية 7 ليس له تأثير جوهري على البيانات المالية للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 3 لم يكن لها أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية [5) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدوليللتقارير الملية 2 - [ ناير 2024  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51) والإفصساحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52). يتضمن المعيار الدولي للتفارير المالية 81 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر المتعلقة بتغير المناخ والفرص التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنتشاة وحصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل.  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2) - 1 يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات. لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس» يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات؛ القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه التعديلات. ستطبق المجموعة هذه المتطلبات عندما تسري هذه التعديلات.  3 أساس التجميع ٍ  تنضمن البيانات المالية المجمعة كلاً من البيانات المالية للبنك كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاته التابعة كما في ذلك التاريخ أو تاريخ بما لا يزيد عن ثلاثة أشهر قبل 31 ديسمبر. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة باستخدام سباسات محاسبية مماثلة ويتم تعديلهاء متى لزم ذلك؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات ما بين الشركات بما في ذلك الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة.  /. الشركات التابعة  الشركات التابعة هي كافة الشركات التي يكون للبنك سيطرة عليها. وتتحقق السيطرة عندما يتعرض البنك؛ أو يكون له حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركته في الشركة المستثمر فيها ويكون له القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرته على الشركة المستثمر فيها. وتعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها متى تشير الحقائق والظروف إلى وقوع تغيرات في عامل أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 24 لمعرفة قائمة الشركات التابعة الرئيسية وأعمالها الرئيسية وحصة ملكية المجموعة فيها.   مجموعة بنك الكويت الوطني إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة)  ب الحصص غير المسيطرة  إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالتناسب مع الحصة في صافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع مالكي حقوق المجموعة. تدرج الأرباح أو الخسائر من تغير الحصص غير المسيطرة بدون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  ج.| الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي كافة المنشآت التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً وليس سيطرة؛ وتملك فيها المجموعة بصفة عامة حصة تتراوح بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم تسجيل الاستثمار في أي شركة زميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية. إن استثمار المجموعة في شركات زميلة يتضمن الشهرة الناتجة عن الحيازة. ويتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة في بيان الدخل المجمع؛ كما أن حصة المجموعة من حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى تقيد ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تعديل الحركات المتراكمة فيما بعد الحيازة مقابل القيمة الدفترية للاستثمار.  تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. فإذا ما توفر ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة التي يمكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي وفقاً لقيمته العادلة. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر من هذه المعاملة بالفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس وإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع. ويتم إدراج ذلك في بيان الدخل المجمع.  4 العملات الأجنبية يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (ألف) الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للبنك  يتم قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد في تاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات النقدية والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية (خلاف البنود النقدية التي تمثل جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية) إلى العملة الرئيسية وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن البنود النقدية التي تمثل جزءاً من صافي الاستثمار في عملية أجنبية باستخدام أسعار الإقفال وتدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى وتعرض في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إدراج المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل العملات الأجنبية المتعلق بتلك العملية الأجنبية في بيان الدخل المجمع. تدرج الشهرة والموجودات غير الملموسة وأي تغييرات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات بالعملة الرئيسية للعملية الأجنبية ويتم تحويلها إلى العملة التي يتم عرض البيانات المالية بها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها بشكل تراكمي في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير التقدية في الإيرادات الشاملة الأخرى عندما يتم قياس البنود غير النقدية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتدرج الأرباح أو الخسائر النائجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل  يتم تحويل نتائج كافة شركات المجموعة ومراكزها المالية التي تختلف عملتها الرئيسية عن العملة التي يتم عرض البيانات المالية المجمعة بها إلى عملة عرض البيانات المالية كما يلي:  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنة. يتم إدراج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها بشكل تراكمي في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية وتدرج وفقاً للأصول المرعية في بيان الدخل المجمع عند بيع العملية الأجنبية.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة [3 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 إيرادات ومصروفات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد ضمن "إيرادات الفواند" و"مصروفات الفوائد" في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي أو التزا م مالي وتوزيع إيرادات الفوائد أو مصروفات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  إن معدل الفائدة الفعلي هو ذلك المعدل الذي يخصم بدقة الدفعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة خلال العمر المتوقع للأدوات المالية أو فترة أقصر من ذلك العمر المتوقع؛ متى كان ذلك مناسباً» إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزا م المالي. يتم تسجيل الأتعاب التي تعتبر جزءًا متكاملاً من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. عند تخفيض أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية مماثلة نتيجةٌ لخسارة انتخفاض القيمةء تدرج إيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات التقدية المستقبلية لغرض قياس انخفاض القيمة.  6 إيرادات المرابحة وإيرادات التمويل الإسلامي الأخرى يتم الاعتراف بالإيرادات من المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة بشكل يعكس عائذًا دوريًا ثابنًا على صافي الاستثمارات القائمة.  7 إيرادات الأتعاب والعمولات تدر ج إيرادات الأتعاب والعمولات عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتفق عليها إلى العملاء. تور المجموعاة عند بذاية العقد بتحديد م إذا كانت شستوفي التزام لأيام على عدى فكرة ‏ منوة أو عند نقطة سينة خلال كلك الفترة. إن إيرادات الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات على مدى فترة زمنية تستحق تحوّ على مدى فترة الخدمة. إن الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمة المعاملات يتم الاعتراف بها عند اكتمال المعاملة المتعلقة بها. ويتم الاعتراف بأتعاب استشارات وخدمات إدارة المحافظ وخدمات الإدارة الأخرى على أساس عقود الخدمات ذات الصلة؛ ويكون ذلك عادةٌ على أساس توزيع نسبي زمني. يتم الاعتراف بأتعاب إدارة الموجودات المتعلقة بصناديق الاستثمار على مدى الفترة التي ت تقدم فيها الخدمة. ويتم تطبيق نفس المبداً على خدمات إدارة الثروات وخدمات الأمانة التي يتم تقديمها بشكل مستمر على مدى فترة زمنية ممتدة.  8 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  9 اتنخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة من الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء بما في ذلك التزامات الائتمان  خطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي بما في ذلك الالتزامات  الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تشمل التسهيلات الائتمانية التي تمنحها المجموعة القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء وخطابات الاعتماد وعقود الضمان بقيمة تعادل خسائر الانتمان المتوقعة التي يتم احتسابها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى.  له له ال  انخفاض قيمة الموجودات المالية خلاف التسهيلات الانتمائية تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وكذلك على الأرصدة والودائع لدى البنوك.   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً ٍ:  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الانتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطّر الائتمانية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الاثتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الموجودات المالية التي تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض لخسائر الانخفاض في القيمة.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الموجودات المالية ويتم التحديد بانها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم احتساب كلا من خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الاتثمانية منذ  الأعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية  المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر  الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن  زيادة جوهرية بصفة عامة في المخاطر الاتتمانية منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير  الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية ما لم تكن حسنة السمعة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة ايضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة مجودات مالية  تعرضت للانخفاض في القيمة الائثمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة  وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية  متأخرة السداد لمدة 90 يوم. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3  لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  > صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة بنود العقد مثل أحداث التعثر أو التأخر في السداد  5 قيام المقرض بمنح المقترض حق امتياز» ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية ِ  > تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية  >* شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية بشكل جوهري  منذ الاعتراف المبدني أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نملاج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية ...إلخ.   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  32  السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  ادراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التفديرات المعقولة والمؤيدة للظلروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظطروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تعديل القروض والتمويل الإسلامي للعملاء  في بعض الظروف؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض والسلف والتمويل الإسلامي المقدم إلى العملاء باستثناء حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد وتخفيض المبلغ الأساسي أو الفائدة والاتفاق على شروط قرض أو تمويل جديدة. وفي حالة أن تكون هذه التعديلات مادية؛ يتم استبعاد التسهيل الائتماني وتسجيل تسهيل ائتماني جديد ذات بنود وشروط مختلفة بشكل مادي. ويتضمن التسهيل الائتماني مخصص خسارة يتم قياسه استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر باستثناء بعض الحالات التي فيها اعتبار التسهيل الائتماني مستحدث ومنخفض القيمة الائتمانية. وتتولي الإدارة باستمرار مراجعة القروض المعدلة والتمويل الإسلامي للعملاء لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 3. عندما يتم تعديل القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء ولكن دون استبعادهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلية الأصلية الذي يتم احتسابه قبل تعديل الشروط.  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ولكن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال تخضع لتطبيق الأنشطة للالتزام بالإجراءات التي تقوم المجموعة باتخاذها لاسترداد المبالغ المستحقة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرثبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. ويتم تسجيل خسائر الاثتمان المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى. وعندما لا يكون بإمكان المجموعة تحديد خسائر الائتمان المتوقعة من الجزاء المتاح من التزامات الائتمان بشكل منفصل عن الجزء المسحوب من الالتزامات؛ يتم عرض المبلغ المجمع لخسائر الانتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للجزء المسحوب.  مخصص خسائر الائتمان فقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب خسائر الائتمان من التسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن حدود ما قبل الاعتماد. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة / الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد  المخصصات:  الفئة المعيار المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تزيد عن 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتغلمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم .| 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 26100   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصص خساتر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  قد تقوم المجموعة ايضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف  المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 لتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب  المخصصات المحددة.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  لا يتم إطفاء الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد انخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر. يرجى الرجوع إلى إيضاح 15 الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة لمزيد من التفاصيل حول تقييم القيمة أثناء الاستخدام. في حالة انخفاض خسائر انخفاض القيمة المحققة سابقاً؛ يتم عكس مخصص هذه الزيادة في انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة.  1 المكافآت بالأسهم  تسوية المكافات بالا سهم المدفوعة نقد  يتم إدراج القيمة العادلة لخدمات الموظفين التي يتم الحصول عليها مقابل تسوية ة المكافات بالأسهم المدفوعة نقداً كمصروفات مع إدراج الزيادة المقابلة لها ضمن المطلوبات. يتم تحديد إجمالي المبلغ الذي يتم انفاقه على مدى فترة المنح بالرجوع إلى القيمة العادلة للخيارات التي يتم تحديدها باستخدام نموذج تقييم بلاك شولز. ويتم إعادة قياس الالتزام بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقارير مالية حتى تاريخ التسوية مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  2 مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بتقديم مساهمات محددة لبرامج الدولة ودفع مبالغ مقطوعة في إطار برامج المزايا المحددة للموظفين عند انهاء الخدمة؛ وفقاً لقوانين الجهة التي يعملون بها. إن برامج المزايا المحددة غير ممولة. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الائتمان المقدر للوحدة. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. ويتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية. يتم تسجيل تكلفة الخدمة الحالية وتكلفة الخدمة الماضية وصافي مصروف الفائدة على برامج المزايا المحددة في بيان الدخل المجمع وتدرج ضمن مصروفات الموظفين. كما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من إعادة قياس برامج المزايا المحددة الخاصة بالتغييرات في الافتراضات الاكتوارية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وتدرج في احتياطي التقييم الاكتواري.  3 الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب مخصص لضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفقًا للقوانين المالية والقواعد واللوائح المطبقة. ويتم احتساب مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من صافي الأرباح المؤهلة وفقاً للمرسوم الأميري الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 6  تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (”الضربية الحالية") كمصروفات في الفترة التي يتم فيها الاعتراف بالأرياح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات الضريبية المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم» وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يصبح فيه توفر الأرباح الخاضعة للضريبة محملا للاستفادة من تلك الإعفاءات والخسائر. تدرج مطلوبات الضريبة المؤجلة للفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضريبة والقوانين المطبقة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة ويتم قياسها مبدئيًا وفقاً للقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملة فقط لتلك الأدوات التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف وقياس الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة ما يلي:  > السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها.  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك  المخاطر؛ > _ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدثقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد قفط (اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فقط. يتم تعريف " المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد تثغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. وعند تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فقطء تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك  الشرط. وتقوم المجموعة بمراعاة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تؤودي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  شرط السداد والتمديد؛  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم الرجرع على الأصل)؛ و  الخصائص التي تؤودي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدفقات النقدية التعاقدية التي تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  هاه ل ال  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى الفئات التالية: > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالتكلقة المطفأة:  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و »ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة):  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (1) أوراق الدين المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تدرج أوراق الدين المالية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائه للشرطين التالبين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسي القائم.  يتم قياس أوراق الدين المالية بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى لاحقاً وفقا للقيمة العادلة. ويتم احتساب إبرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية؛ مع إدراج أرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لا تمثل جزءا في علاقة تغطية فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. وفي حالة إلغاء الاعتراف بالأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المدرجة مسبقاً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  (2) الاستثمارات في الأسهم وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في الأسهم وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً وفقا للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فيتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر  إن الموجودات في هذه الفئة هي تلك الموجودات التي يتم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو ينبغي قياسها على نحو إلزامي وفقاً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي متطلبات قياسها وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كان من شأنها أن تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطراً. وينبغي قياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في السداد.  تم تصنيف وقياس الموجودات المالية لدى المجموعة كما يلي:   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) 5 تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل  يشتمل النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع بإشعارات قصيرة الأجل وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة معدل الربح الفعلي.  ودائع لدى البنوك  يتم تصنيف وإدراج الودائع لدى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بفاعلية مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر التي يتم تغطيتها. قروض وسلف للعملاء  تدرج القروض والسلف بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بفاعلية مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر التي يتم تغطيتها.  تمويلات إسلامية للعملاء  تمثل التمويلات الإسلامية للعملاء موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو يمكن تحديدها وهي غير مدرجة في أية سوق نشطة. تتمثل المنتجات الأساسية للتمويلات الإسلامية فيما يلي:  المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإعلام المشتري بالسعر الذي سوف تتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. إن المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة.  ب, الوكلة  الوكالة هي اتفاق بين طرفين هما الموكل الذي يرغب في تعيين الطرف الآخر وهو الوكيل ليكون هذا الأخير وكيلاً عن الموكل فيما يتعلق باستثمار أموال الموكل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. الوكالة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة  ج. الموجودات المؤجرة ‏ المجموعة كمزجر  يتم تصنيف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلي عندما تقضي شروط التأجير بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية إلى المستأجر. وتصنف كافة عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تشغيلي. تدرج الأصول المؤجرة بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل  استثمارات مالية  تتكون الاستثمارات المالية لدى المجموعة من أوراق الدين المالية والاستثمارات في الأسهم والاستثمارات الأخرى.  تصنف أوراق الدين المالية إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية. يتم تصنيف أوراق الدين المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا لم تستوف معايير اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  تدرج الاستثمارات في الأسهم بصفة عامة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء الاستثمارات المحددة التي تختارها المجموعة للتصنيف وثقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تدرج الاستثمارات الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  6 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها هي السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملات منتظمة بين طرفين في السوق كما في تاريخ القياسء في وجود أو غياب السوق الأكثر فائدة التي يكون للمجموعة حق الدخول فيها في ذلك التاريخ» وفقاً لظروف السوق الحالية بغض النظر عما إذا كان هذا السعر يتم عرضه أو تقديره بشكل مباشر باستخدام اسلوب تقييم آخر.  متى توفرت الأسعار المعروضة في سوق نشطة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام الأسعار المعروضة في سوق نشطة لتلك الأداة. تعتبر السوق نشطة عندما تتم المعاملات للموجودات أو المطلوبات بوتيرة وحجم كافيين لتقديم معلومات   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  عند عدم توفر أسعار معلنة في سوق نشطة تستخدم المجموعة أسالبب تقييم تتضمن استخدام نماذج التقييم التي اعتراف أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تتضمن أساليب التقييم المختارة كافة العوامل التي يحتسبها أطراف السوق عند تسعير معاملة ما. ويتم أخذ المدخلات الخاصة بتلك النماذج من الأسواق المعروضة كلما أمكن ولكن في حالة عدم الامكان؛ يلزم إجراء التقدير لتحديد القيمة العادلة. وتتضمن الاحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النموذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر الائتمان (الخاصة وتلك المتعلقة بالأطراف المقابلة)؛ وتعديلات قيمة التمويل والعلاقات والتقلبات.  عند توفر أسعار عرض واسعار طلب للموجودات أو المطلوبات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات بأسعار العرض والمطلوبات بأسعار الطلب.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمي عقارات يتمتعون بمؤهلات مهنية ملائمة وخبرة حديثة في موقع وفئة العقار الذي تم تقييمه؛ مع الأخذ في الحسبان أيضاً إمكانية إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام العقار في أعلى وأفضل استخدام  7 اتفاقيات إعادة الشراء والبيع  إن الموجودات المباعة مع التزام مقابل بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (التزام إعادة شراء (0:0005) تظل مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. وتعامل المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروفات فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي. لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة مع التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه - التزام إعادة شراء عكسي (160058 1617656 في بيان الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  8 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية فقطء ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني يلزم بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة أما السداد على أساس صافي المبلغ أو أن يتم اعتراف بند الموجودات وسداد بند المطلوبات في نفس الوقت.  9 تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير. في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  إذا لم تكن التدفقات النقدية للأأصل المعدل مختلفة بشكل جوهري؛ فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة احتساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي وتعترف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم تعديل شروطها وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل بشكل جوهري. في هذه الحالة؛ يتم إثبات التزام مالي جديد يستند إلى الشروط المعدلة بالقيمة العادلة. وبالنسبة للفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المطفا والالتزام المالي الجديد ذي الشروط المعدلة؛ فيتم إدراجه في بيان الدخل المجمع.  الإصلاح المعيار يي لأسعار الفائدة  في سياق إصلاح معدل الإيبورء يتم إجراء تقييم المجموعة لما إذا كان التغيير في الأصل المالي أو الالتزام المالي جوهريًا بعد تطبيق المبرر العملي الذي قدمه الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ تعديلات المرحلة الثانية من المعيار الدولي للتقارير المالية. يسمح هذا المبرر العملي بالتغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية كنتيجة مباشرة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة التي يجب معاملتها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير لتلك الأداة؛ إذا كان الانتقال من المعدل المعياري لسعر الإيبور إلى المعدل المرجعي البديل يتم على أساس مكافئ اقتصاديًا. في مثل هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي ليعكس التغيير في معيار سعر الفائدة من الإيبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر دون تعديل القيمة الدفترية.  عند إجراء تغييرات إضافية غير مكافئة اقتصاديًاء تطبق المجموعة السياسة المحاسبية في المحاسبة عن تعديل الموجودات المالبة والمطلوبات المالية.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات المالية يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسبأ) عندما:  > تنقضي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن بالمقابل تتحمل التزامًا بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدقع"؛ أو  > تحول المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) أن تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية من الأصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو تحول السيطرة على الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في السيطرة على الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يستبعد الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انقضاء أجله. عند استبدال التزام مالي بآخر من نفس جهة التمويل ووفقاً لشروط مختلفة بشكل جوهري,؛ أو في حالة التعديل الجوهري في شروط الالتزام الحالي؛ يتم التعامل مع هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد.  1 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية  تقوم المجموعة بالتعامل في مبادلات سعر الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة. كما تتعامل المجموعة في عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها. تدرج كافة الأدوات المالية المشتقة للمجموعة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إن القيمة العادلة للمشتقات تعادل الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من قياس قيمة الأداة المشتقة بسعر السوق وذلك باستخدام معدلات أسعار السوق السائدة أو نماذج تسعير داخلية. يتم إدراج القيمة العادلة الموجبة والسالبة كموجودات ومطلوبات على التوالي ويتم إجراء المقاصة لها عند وجود النية للسداد بالصافي ووجود الحق القانوني للمقاصة.  لأغراض محاسبة التغطية تصنف معاملات التغطية إلى فئتين: (أ) تغطية القيمة العادلة التي توفر تغطية لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لموجودات أو مطلوبات محققة؛ و (ب) تغطية التدفقات النقدية التي توفر تغطية للتقلبات في التدفقات النقدية المرتبطة إما بمخاطرة معينة مقترنة بموجودات أو مطلوبات مالية محققة أو بمعاملة متوقعة بشكل كبير.  إن أي ربح أو خسارة ناتجة من إعادة قياس أداة التغطية فيما يتعلق بمعاملات تغطية القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التغطية؛ يتم تسجيلها على الفور في بيان الدخل المجمع. يتم تعديل القيمة الدفترية للبنود المغطاة وفقاً لتغيرات القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر التي تتم تغطيتهاء ويتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  إن الربح أو الخسارة لأداة التغطية المتعلقة بمعاملات تغطية التدفقات النقدية والتي تستوفي شروط معاملتها محاسبياً كمعاملة تغطية؛ يتم تسجيلها مبدئياً في حقوق الملكية؛ ويسجل الجزء المتعلق بالتغطية غير الفعالة في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل أرباح أو خسائر عمليات تغطية التدفقات النقدية التي تم تسجيلها مبدئياً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع في الفترة التي تؤثر فيها المعاملة المغطاة على بيان الدخل المجمع. عندما ينتج عن معاملة التغطية الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات فإن الأرباح أو الخسائر التي كانت قد سجلت مبدئياً في حقوق الملكية يتم تضمينها في القياس الأولي لتكلفة الموجودات أو المطلوبات المتعلقة بها. أما بالنسبة لمعاملات التغطية التي لا تستوفي شروط معاملتها محاسبياً كتغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر تنتج عن تغيرات القيمة العادلة لأداة التغطية تؤخذ مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  من صافي الاستثمار؛ بطريقة مشابهة لعمليات تغطية التدفقات النقدية. يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر أداة التغطية المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية كإيرادات شاملة أخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة التراكمية لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية (تتمة)  يتم إيقاف محاسبة التغطية عندما تنتهي صلاحية الأداة أو تباع؛ أو تلغى أو تمارسء أو عندما لا تعود مستوفية لشروط المحاسبة عنها كمعاملة تغطية أو يتم إلغاؤها من قبل المجموعة. بالنسبة لتغطيات التدفقات النقدية؛ فإن أي ربح أو خسارة متراكمة على أداة التغطية المسجلة في حقوق الملكية تبقى في حقوق الملكية إلى وقت حدوث المعاملة المتوقعة. وفي حالة تغطية القيمة العادلة للأدوات المالية التي تحمل فائدة يتم إطفاء أي تعديل يتعلق بالتغطية على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. أما عندما لا يعود من المتوقع حدوث معاملة التغطية؛ فإن صافي الربح أو الخسارة المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية يحول إلى بيان الدخل  استناداً إلى التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الإصلاحات المعيارية لأسعار الفائدة - المرحلة 2" الصادر في أغسطس 2020؛ استفادت المجموعة من الإعفاءات التي تسمح لعلاقات التغطية الخاصة بالمجموعة بالاستمرار في استبدال سعر الفائدة المعياري الحالي بمعدل مرجعي بديل. يتطلب الإعفاء من المجموعة تعديل تصنيفات علاقات التغطية ومستندات التغطية. يتضمن ذلك إعادة تعريف المخاطر المغطاة بالإشارة إلى معدل مرجعي بديل» وإعادة تعريف وصف أداة التغطية و/أو البند المغطى بالإشارة إلى المعدل المرجعي البديل وتعديل طريقة تقييم فعالية التحوط. يجب إجراء التحديثات على مستندات التحوط بحلول نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم فيها الاستبدال.  2 المحاسبة بتواريخ المتاجرة والسداد  إن جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق النظامية” للموجودات المالية غير الاستثمارات الأخرى في أدوات حقوق الملكية يتم تسجيلها بتاريخ التسوية؛ أي بالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل إلى المجموعة. ويتم تسجيل الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بتاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. إن المشتريات أو المبيعات بالطرق النظامية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً بالتعليمات التنظيمية أو بالعرف السائد في الأسواق.  3 عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية عقارات محتفظ بها بغرض تحقيق إيرادات تأجير و/أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية أو كليهماء ولكن ليس لغرض البيع في السياق العادي للأعمال أو الاستخدام في إنتاج أو توريد بضاعة أو خدمات أو لأغراض إدارية. يتم قياس العقارات الاستثمارية بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج أي تغيرات من القياس في بيان الدخل المجمع. تتضمن التكلفة المصروفات المتعلقة مباشرةً بحيازة العقارات الاستثمارية. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيّمين لديهم مؤهلات مهنية ملائمة معترف بها وخبرة حديثة في موقع وفئة العقار الذي يتم تقييمه. تدرج أية أرباح أو خسائر من بيع العقارات الاستثمارية (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع. عند وجود تغيرات في استخدام عقار؛ مثل إعادة تصنيفه كأراضي ومباني ومعدات؛ فإن قيمته العادلة في تاريخ إعادة التصنيف تمثل تكلفته لغرض أي محاسبة لاحقة. تعرض المجموعة العقارات الاستثمارية في بند الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  4 أراضي ومباني ومعداث  تمثل الأراضي والمباني بصفة أساسية الفروع والمكاتب. وتدرج كافة المباني والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك. تتضمن التكلفة التاريخية المصروفات التي تتعلق مباشرة بحيازة بنود الموجودات.  تدرج المشاريع والأعمال قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والتي تتعلق بشكل مباشر بإيجاد الأصل. عندما يكون الأصل جاهزاً للاستخدام؛ يتم تحويل الأعمال قيد التنفيذ إلى الفئة المناسبة ويتم استهلاكه وفقاً لسياسات المجموعة.  تدرج التكاليف اللاحقة ضمن القيمة الدفترية لبند الموجودات أو تقيد كبند منفصل؛ حيثما يكون مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية من هذا البند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق منها. تحمل كافة أعمال التصليح والصيانة الأخرى على بيان الدخل المجمع خلال الفترة التي يتم فيها تكبدها.  لا تستهلك الأرض. ويحتسب الاستهلاك على القيمة القابلة لاستهلاكها للبنود الأخرى من المباني والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. إن القيمة القابلة لاستهلاكها هي إجمالي القيمة الدفترية ناقصاً القيمة التخريدية المقدرة في نهابة العمر الزمني. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للمباني والمعدات هي كما يلي:  0 مبنى على أارض مستأجرة على مدى فترة العقد (بحد أقصى 20 سن > _مبنى على أرض ملك حر 0 سنة  > نظم وأجهزة تكنولوجيا المعلومات 10-3 سنوات   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 أراضي ومباني ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتعديلها عند اللزوم بتاريخ كل تقارير مالية. يتم مراجعة القيمة الدفترية للأرض والمباني والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم تحديد أرباح وخسائر من بيع بنود الموجودات بمقارنة المبالغ المحصلة بالقيمة الدفترية؛ وتدرج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع.  5 عقود التأجير  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثتل عقد تأجير. ويكون العقد بمثابة عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل ما. فإذا تم تحديد العقد كعقد تأجير؛ تقوم المجموعة بتسجيل الأصل المرتبط بحق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. قامت المجموعة باختيار استخدام استثناءات الاعتراف لعقود التأجير التي تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 أشهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي منخفض  الموجودات الم رتبطة بحق الاستخدام  يتم قياس الأصل المرتبط بحق الاستخدام مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل المبلغ الابتدائي لالتزام التأجير المعدل لأية مدفوعات تأجير يثم سدادها في أو قبل تاريخ البدءء بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئيا يتم تكبدها. ويتم استهلاك الأصل المرتبط بحق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار فترة التأجير. ويتم تخفيض الأصل المرتبط بحق الاستخدام بصورة دورية وفقا لخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام ضمن فئة "أراضي ومباني ومعدات” في بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس التزام التأجير مبدنياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء ويتم خصمها باستخدام معدل الاقتراض الإضافي لدى المجموعة. يتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريق الفائدة الفعلية. إضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير في حالة وجود أي تعديل أو تغير في فترة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات عقود التاجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  استنادًا إلى التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد-19" الصادرة في مايو 0. اختارت المجموعة عدم اتباع المحاسبة عن تعديل الإيجار فيما يتعلق بامتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد-19 التي تم الحصول عليها من مؤجريها حتي 30 يونيو 2023. بدلاً من ذلك؛ يتم المحاسبة عن امتيازات الإيجار بنفس الطريقة كما لو لم تكن تعديلًا لعقد التأجير.  6 دمج الأعمال  تتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة بإجمالي المقابل المحول؛ الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة ومبلغ أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. تفاس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة وفقاً لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تحمل التكاليف المتكبدة الأخرى المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية الأخرى.  بالنسبة لعمليات دمج الأعمال المحققة على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقاً وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وتدرج ضمن تكلفة الحيازة. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال مبدئياً بقيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. إن زيادة تكلفة الحيازة عن القيمة العادلة لحصة البنك من صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها يتم تسجيلها كشهرة. وإذا كانت تكلفة الحيازة أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم حيازتهاء يدرج الفرق مباشرةٌ في بيان الدخل  7 الشهرة والموجودات غير الملموسة أ الشهرة  يتم قياس الشهرة المشتراة في دمج الأعمال مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة تكلفة الحيازة عن صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة التي تم حيازتها. بعد التسجيل المبدئي يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يتم مراجعة الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمال حدوث انخفاض في القيمة. تسجل الشهرة بالعملة الرئيسية للعملية الأجنبية ويتم تحويلها إلى عملة عرض البيانات المالية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية. عندما يتم بيع الشركات التابعة فإن الفرق بين سعر البيع وصافي الموجودات زائدا فروق التحويل المتراكمة والشهرة يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  بم الموجودات غير الملموسة  تتكون الموجودات غير الملموسة من البنود غير الملموسة المحددة ة بشكل منفصل والناتجة من عمليات دمج الأعمال. يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس فقط عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل تدفق منافع اقتصادية مستقبلية منه إلى المجموعة. يتم قياس الموجودات غير الملموسة مبدنياً بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج لأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. وبعد التسجيل المبدئي يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة المدة أو غير محددة المدة. تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها لاقتصادية الإنتاجية التي تتراوح من فترة 5 إلى 15 سنة ويتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. لا تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار زمنية غير محددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة أو وجود مؤشرات على احتمال انخفاض قيمة الأصل. إذا كانت القيمة الدفترية للأصل غير الملموس أكبر من المبلغ الممكن استرداده؛ فإن الأصل غير الملموس يعتبر منخفض القيمة ويتم خفضه إلى المبلغ لممكن استرداده. يتم إدراج الزيادة في القيمة الدفترية عن المبلغ الممكن استرداده في بيان الدخل المجمع. يتم عكس خسائر انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة المدرجة في بيان الدخل المجمع للفترات السابقة عند حدوث زيادة في المبلغ الممكن استرداده.  8 عقار تمت حيازته من تسوية دين يدرج العقار الذي تم حيازته من تسوية دين بقيمة القروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  9 المستحق إلى البنوك؛ الودائع من المؤسسات المالية الأخرى؛ ودائع العملاء؛ شهادات الإيداع المصدرة  يدرج المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وشهادات الإيداع المصدرة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية . يتم تعدا تعديل القيمة الدفترية لتلك المطلوبات التي يتم تغطيتها بصورة فعالة مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة التي يتم تغطيتها.  0 ودائع العملاء الإسلامية تتكون ودائع العملاء الإسلامية من الحسابات الاستثمارية والحسابات غير الاستثمارية.  الحسابات الاستثمارية  قد تأخذ الحسابات الاستثمارية شكل ودائع استثمارية تسري لفترات محددة وتجدد تلقائيآً عند الاستحقاق لنفس الفترة ما لم يقدم المودعون إخطارات خطية بعكس ذلك؛ أو تأخذ شكل حسابات التوفير الاستثمارية لفترات غير محددة .وفي كافة الحالات»؛ فإن الحسابات الاستثمارية تستحق جزءاً من الأرباح وتتحمل حصة من الخسارة؛ وتدرج بالتكلفة زائداً الربح المستحق.  الحسابات غير الاستثمارية  تمثل الحسابات غير الاستثمارية -وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية-القرض الحسن من المودعين للمجموعة؛ ولا تستحق هذه الحسابات أي ربح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة حيث يضمن المجموعة دفع الرصيد المتعلق بها. ويتم استثمار القرض الحسن  وفقاً لقرار المجموعة وتعود نتائج مثل هذه الاستثمارات في نهاية الأمر لمساهمي المجموعة. تدرج الحسابات غير الاستثمارية بالتكلفة.  1 أموال مقترضة أخرى  تتضمن الأموال المقترضة الأخرى سندات الشريحة 2 وأوراق الدفع العالمية متوسطة الأجل والصكوك العالمية متوسطة الأجل والقروض متوسطة وقصيرة الأجل. تمثل هذه الأدوات مطلوبات مالية ويتم إدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة التي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لهذه المطلوبات والتي يتم تغطيتها بفعالية للتغيرات في القيمة العادلة إلى حد التغيرات في القيمة العادلة التي يتم تغطيتها.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الضمانات المالية  تقدم المجموعة في سياق أعمالها العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة مبدئياً بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المحصل؛ في المطلوبات الأخرى. كما يتم قيد القسط المحصل في بيان الدخل المجمع ضمن بند " في الأتعاب والعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم لاحقاً قيد مطلوبات الضمان وفقاً للقياس المبدئي ناقصاً الإطفاء. عندما يصبح السداد بموجب الضمان محتملاًء يتم تحميل القيمة الحالية لصافي الدفعات المتوقعة ناقصاً القسط غير المطفا على بيان الدخل المجمع.  3 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن حصة البنك من أسهمه الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بمبلغ الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بالمعاملة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهي غير قابلة للتوزيع. تحمل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن المتوفر في ذلك الحسابء بينما تحمل أية خسائر تزيد عن الرصيد الذائن على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. أما الأرباح المحققة لاحقاً من ب بيع أسهم الخزينة فيتم استخدامها أولاً لمقاصة أي الخزيئة أي توزيعات أرباح نقدية وفي حالة إصدار أسهم المنحة فإن ذلك يزيد في عدد الأسهم نسيياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  5 موجودات الأمانة لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  2.6 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي أهم الاستخدامات الجوهرية للأحكام والتقديرات:  الأحكام المحاسبية  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءا على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. ت تقوم المجموعة أيضاً بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات امن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى الايضاح 2.15 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات والاقتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات  المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى التسبب في إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه؛  خسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات الملية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -. 1 ديسمبر 2023  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (ثتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة من الموجودات المالية (تنمة)  ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل:  »ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  > تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة؛  بالإضافة إلى > تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  يتضمن الإيضاح 1 توضيح للمعلومات حول الأحكام والتقديرات الجوهرية التي وضعتها المجموعة في المجالات السابقة.  تقوم المجموعة بمراجمة القروض والسلف والتمويل الإسلامي العملاء بمعدل ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص لقاء خسائر الائتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب اتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوا قيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تست تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة أو الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة وضع تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات متضمنةٌ الموجودات خير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات متضمنةٌ الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع للقيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية. يتطلب تقد القيئة العادلة لمعاملات المدفوعات بالأسهم تحديد نموذج التقييم الأكثر ملاءمة. ويتطلب هذا التقدير أيضاً تحديد المدخلات الأكثر ملاءمة لنموذج التقييم بما في ذلك الأعمار المتوقعة لخيارات الأسهم وتقلبات السوق وعائدات توزيعات الأرباح ووضع افتراضات حول تلك الخيارات. إن هذه الافتراضات والنماذج المستخدمة في تقدير القيمة العادلة لمعاملات المدفوعات بالأسهم مفصح عنها في إيضاح 22.  تقييم الموجودات المالية غير المسعرة  يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من السوق المعروضة إن أمكنء ولكن إن لم يكن ذلك ممكناء يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم يتطلب تقديرًا هامًا   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3 تحليل القطاعات  لدى المجموعة ست قطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها كما هو موضح أدناه. تتعامل الإدارة مع عمليات هذه القطاعات بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرار وتخصيص الموارد وتقييم الأداء.  الخدمات المصرفية الاستهلاكية  توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للأفراد. ويشمل نطاقها القروض الاستهلاكية وبطاقات الائتمان والودائع والعملات الأجنبية؛ والخدمات الأخرى المتعلقة بالفروع.  الخدمات المصرفية للشركات  تقدم الخدمات المصرفية للشركات منتجات وخدمات شاملة لرجال الأعمال والشركات وتشمل القروض والودائع والتمويل التجاري؛ والعملات الأجنبية والخدمات الاستشارية.  خدمات ويلت لمجموعة بنك الكويت الوطني  توفر خدمات ويلث لمجموعة بنك الكويت الوطني مجموعة كاملة من خدمات إدارة الأصول والحفظ والوساطة والإقراض والودائع وغيرها من الخدمات المصرفية المخصصة والمبتكرة للأفراد من أصحاب الثروات والعملاء من المؤسسات في جميع أنحاء  المجموعة.  الخدمات المصرفية الإسلامية  تمثل الخدمات المصرفية الإسلامية النتائج المالية لبنك بوبيان ش.م.ك.ع.؛ وهو شركة تابعة مختصة بالخدمات المصرفية الإسلامية للمجموعة.  مركز المجموعة  يضم مركز المجموعة كل من أنشطة أعمال الخزينة والاستثمارات في الكويت وأنشطة المجموعة المحددة الأخرى. توفر الخزينة مجموعة شاملة من خدمات ومنتجات الخزينة لعملائهاء وهي مسئولة أيضا عن إدارة السيولة ومخاطر السوق بالبنك. يشمل مركز المجموعة أي قيم متبقية فيما يتعلق بسعر التحويل والتوزيعات فيما بين القطاعات.  الخدمات المصرفية الدولية  توفر الخدمات المصرفية الدولية مجموعة واسعة من المنتجات والخدمات بما في ذلك الإقراض والودائع والتمويل التجاري وغيرها من الخدمات للعملاء من الشركات والأفراد في مراكز المجموعة بالخارج.  يوضح الجدول التالي معلومات حول صافي إيرادات الفوائد وصافي إيرادات التمويل الإسلامي وصافي إيرادات التشغيل وربح السنة ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة:  2023 الخدمات الخدمات خدمات ويلث | الخدمات الخدمات الاستهلاكية للشركات الكويت الوطئي الإسلامية المجموعة الدولية المجموع آلف ألف ألف آلف آلف ألف آلف ساركويتِي | بيْاركويِي | سْركوسِي | سْركوسِي | بيركوسِي | سركوسِّي | «سركويِي صافي إيرادات الفوا لد و١‏ صافي إيرادات التمويل الإسلامي 1875 12288 4519 10543 13070 25182 057 صافي إيرادات التشغيل 74آ227 16,94 1122 22424 12,2 2227101 ‎110676١‏ ‏ربح السنة 102,060 145,18 601667 788221 58686 1021 588,3  مجموع الموجودات 5,084,225 5,105,296 981,443 971,188يا ‏ 16,117,850 37,664,991  مجموع المطلوبات | 4,869,759 | 3,229,839 2,169,885 7376154 - 622,634 5 32,758,416   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  تحليل القطاعات (تتمة)  الخدمات ‎١‏ فية الدولية (تثمة ٍ (تتمة)  الخدمات الخدمات خدمات وبلث الخدمات الخدمات 2022 الاستهلاكية للشركات الكويت الوطني الإسلامية المجموعة الدولية المجبوع  صافي إيرادات الفوائد  وصافي إيرادات  التمويل الإسلامي | 188,558 1052 3,6 12011 47757 209105 75589" صافي إيرادات  التشغيل 2110 3 5م21 93,00 201528 72688 2872 100941 ربح (خسارة) السنة . 117,750 1544 55,9 5423 (28,463) 111 5302  مجموع الموجودات .| 5,036,519 زم ررد #75 راي 127/11 8 36,338,363  مجموع المطلوبات | 4,967,315 | 2,459,515 2,152,615 6,901,058 2005531 3 31,703417  المعلومات الجغرافية يوضح الجدول التالي التوزيع الجغرافي لإيرادات التشغيل للمجموعة بناءً على موقع المنشآت التشغيلية. 2023 2022 آلف ألف صافي إيرادات التشغيل الكويت ا ٍ ل 8692 238 دوا ل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 18,6 1027]"آ1 أوروبا والمملكة المتحدة 6,40 5,059 أخرى 47089 387 1160676 108/41  يوضح الجدول التالي التوزيع الجغرافي للموجودات غير المتداولة للمجموعة بناء على موقع المنشآت التشغيلية.  2023 2022 ألف آلف ٍ ديار كويي ديفا ر كويّي موجودات غير متداولة الكويت 12503 997294" دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 46010 40102 أوروبا والمملكة المتحدة 1422 #881 أخرى 213 3646 1098 1093  تتكون الموجودات غير المتداولة من الأراضي والمباني والمعدات والشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى والعقارات الاستثمارية والعقارات التي تم حيازتها من تسوية ديون.   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 4- إيرادات فوائد 2023 2022 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتّي ودائع لدى البنوك 22359 20813 قروض وسلف للعملاء 27350 629180 استثمارات في أوراق دين مالية 3”39 20216 سندات خزانة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي 48,990 22620 8 ]م1 2479 5- مصروفات فوائد 2023 2022 ألف ألف المستحق إلى البنوك ٍ 2027 08165 ودائع من المؤسسات المالية الأخرى 10691 586 ودائع العملاء 49 199,0 شهادات إيداع مصدرة 82,29 221712 أموال مقترضة أخرى 228 171708 0,4" 3021 6- صافي الأتعاب والعمولات 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي إيرادات الأتعاب والعمولات 30054 29,0 مصروفات متعلقة بالأتعاب والعمولات (103,748) (77,302) صافي الأتعاب والعمولات 101006 188  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاب إدارة الموجودات بمبلغ 57,732 ألف دينار كويتي (2022: 52,270 ألف دينار كويتي) المكتسبة من أنشطة الأمانة التي تحتفظ فيها المجموعة أو تستثمر الموجودات نياب عن عملانها.  7- - صافي إيرادات الاستثمار  2022 2023  أله ألف  ديار كويتي ديار كويقّي صاقي الخسائر المحققة من بيع الاستثمارات ,239 238 صافي الأرباح من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع 1930 2/93 أرباح محققة من بيع فرع أجنبي ِ 183 إيرادات توزيعات أرباح 2570 2272 حصة في نتائج شركات زميلة 75" 1786 إيرادات استثمار أخرى 50 8,0  15|36 27/066   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -  1 ديسمبر 2023 8 مخصص محمل لخسائر الائتمان وخسائر انخفاض القيمة 2023 2022 ألف آلف مخصص محمل لخسائر الائتمان (إيضاح 13) 815 5150 تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أوراق الدين المالية (إيضاح 14) 2501 21 (المفرج عنه) المحمل لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية الأخرى (2,512) 3.3 خسارة انخفاض قيمة الشهرة (إيضاح 15) 20114 20199 خسائر انخفاض القيمة الأخرى 1,40 13,30 1068 453 9 الضرائب 2023 222 آلف آلف ديار كويبّي ديقار كوي ضريبة دعم العمالة الوطنية 14088 6]آ1 زكاة 6266 5,93 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 5,1 5157,ى” ضرائب خارجية 2212831 22056 487 2ض  الركيزة 2: ضريبة الدخل  في عام 2021,؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية» تتحمل الكيانات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو مسؤولية دفع ضريبة دخل الشركات بحد أدنى من معدل الضريبة الفعلي يبلغ 96.15  ولقد انضمت جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى إطار العمل الشامل. تتوقع المجموعة أن تكون مسئولة عن الحد الأدنى من الضريبة العالمية بموجب الركيزة الثانية من لوائح تأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بداية من سنة 2025.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تعرضها لمخاطر ضرائب الدخل الإضافية بموجب لوائح الركيزة الثانية. يشير التقييم إلى أن جزءًا كبيرًا من أرباح المجموعة؛ بشكل أساسي من الكويت والبحرين؛ سيخضع لضرائب دخل إضافية بموجب لوائح الركيزة الثانية. ولا يمكن تقديم تقدير معقول للضريبة الإضافية في هذه المرحلة؛ حيث إن تشريع الضرائب ذي الصلة لم يتم بعد إدخاله في الكويت وبعض جهات الاختصاص الأخرى.  0- _ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (المعدل بالفائدة والأرباح المدفوعة على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة. لا توجد أسهم مخففة محتملة يمكن تحويلها إلى أسهم.  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي  ربح السنة الخاص بمساهمي البنك 56800 ‎5089١085‏  ناقصاً الفائدة المدفوعة على الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 (18,224) (18,119)  ناقصاً: توزيعات الأرباح على الصكوك المستدامة - الشريحة 1 من قبل شركة تابعة والخاصة بمساهمي البنك  (3,664) (3,642) 882ص 0 84 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة (ألف) 6 "72 6 »789 ربحية السهم الأساسية 8 فلس 1 فلس  تم تعديل احتساب ربحية السهم لسنة 2022 ليراعي أسهم المنحة التي تم إصدارها في 2023.  3 مب وء>>ا->>77انا   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1- .تقد وودائع بإشعارات قصيرة الأجل  نقد في الصندوق :  حساب جاري لدى بنوك أخرى  أموال تحت الطلب  أرصدة وودائع لدى بنك الكويت المركزي  ودائع ومرابحات لدى البنوك تستحق خلال سبعة أيام  خسائر الائتمان المتوقعة  ودائع لدى البنوك  ودائع لدى بنك الكويت المركزي ودائع لدى بنوك أخرى  خسائر الائتمان المتوقعة  قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء أوروبا  الشرق الأوسط والمملكة 2023 وشمال أفريقيا أمريكا الشملية المتحدة آسيا  آلف ألف ألف آلف  يتاركوسِي | «ياركويتتي | بياركوسي | ديار كوسّي شركات 9 606,107 2 ا 668,681 أفراد 7]183”” ِ 41 ِ القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء 2 606107 3 ا 658,681  مخصص خسائر الائتمان  2022  شركات 6 399238 1,6383320 55489ه أفراد 26084 420 ِ القروض والسلف والتمويل  الإسلامي للعملاء 0ك 599,238 1662 455,9  2023  ألف  ديا ركويّي 1617 154 85106[ 1210 560352 44379  (28,379) اا  2023  ً  ديار كويتي 151,69 156  1_5 0.104  181  أخرى  آلف  ديار كويتي 40:1  اللي  3888  37/88  2022  آلف 213,8 2229 المضروي ‏ 117 6013  5_8 )29,156(  9_2  2022 7 ديار كوي  27207 19589  19/6 2,830)  16  المجموع ألف ديار كويتّي  151450 504م"»ض  2 4854 )862,850(  4 8م22  14/7/73 70_14  2121867 )827,941(  20886   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3- قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء (تتمة)  في مارس 2007 أصدر بنك الكويت المركزي تعميما لتعديل أساس احتساب المخصصات العامة على التسهيلات لتغيير الحد الأدني للمعدل من 962 إلى 961 للتسهيلات النقدية و960.5 للتسهيلات غير النقدية. إن المعدلات المطلوبة أصبحت سارية المفعول اعتباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة في التسهيلات؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة خلال فترة البيانات المالية المجمعة. وحتى يتم إصدار توجيه آخر من بنك الكويت المركزي؛ تم الاحتفاظ بالزيادة في المخصص العام عن المعدل بنسبة 961 بالنسبة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 بالنسبة للتسهيلات غير النقدية كمخصص عام.  فيما يلي مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات النقدية:  محدد عام  2022 2023 2022 2023  آلف آلف ألف ألف الرصيد في بداية السنة 121 12857 66020 507 المحمل (المفر ج عنه) خلال السئة 4552 (157433) | 36519 1184 مبالغ (مشطوبة) مستردة» العملات الأجنبية (47700 2017 1038 (1,331) الرصيد في نهاية السنة | 165,273 1621 00757 6660020  فيما يلي التحليل التفصيلي للمخصصات المحددة استناداً إلى فئة الموجودات المالية:  شركات أفراد  2023 م 2023 ودود  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوّي الرصيد في بداية السنة 72,002 42469 5,19 88آ81 المحمل (المفرج عنه) خلال السنة 1255 الساات 20814 مبالغ (مشطوبة) مستردة بالصافي بعد حركات العملات الأجنبية (21,892) 21780 )25808 )12283 الرصيد في نهاية السنة | 63,065 72002 102208 95,919  المجموع 2023 2022 ألف ألف 1م88 4 811 (749,) (46,662) 2006 8,50 827,941 المجموع 2223 02ح28 ألف ألف  122857 1011 )157,433( 45,2 201,7 )47,700(  16191 108573   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء (تتمة) فيما يلي تحليل إجمالي المخصسص المحمل (المفرج عنه) لخسائر الائتمان:  محلد عام المجموع  2022 2023 222 2023 2022 2023  آلف ألف آلف آلف ألفه آلف  داركوسِي | سُِْركوشسِي | سسِْاركويّي | دثاركوّي | ديثاركوسّي | تار كرسي تسهيلات نقدية 45052 (0157,433) 30119 1510684 81.1 (749,) تسهيلات غير نقدية ,807 37آ|'10 701 462 194 11.099 تحميل (إفراج عن) مخصص لخسائر ائتمان | 44,545 146796 370 1216 8,5 5150  إن القروض والسلف غير المنتظمة والتمويل الإسلامي متعثر السداد للعملاء والمخصصات المتعلقة بها هي كما يلي:  2023 دور لف آلف  القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء 3386 31346  مخصصات 169150 158870  إن القيمة العادلة للضمانات التي تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء التي تم تحديدها على نحو فردي كقروض متعثرة الأداء تبلغ 172,260 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 (2022: 197,822 ألف دينار كويتي). يتكون الضمان من النقد والأوراق المالية وخطابات الضمانات البنكية والعقارات.  إن المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 0 ألف دينار كويتي (2022: 40,344 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 18). بلغ إجمالي مخصص التسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي 0 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 868,285 ألف دينار كويتي).  بلغت خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي 615,659 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 577,435 ألف دينار كويتي). توضح التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي معايير تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية مثل سقف تقدير احتمالية التعثر والضمان المؤهل مع الانخفاض لتحديد معدل الخسارة عند التعثر والحد الأدنى المقدر لفترة الاستحقاق بالنسبة للانكشاف للمرحلة 2, وعوامل التحويل الائتماني للتسهيلات النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة بنسبة 96100 وخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المرحلة 3 بنسبة 196100 من الاتكشاف في حالة التعثر بالصافي بعد الضمان المؤهل بعد تطبيق الانخفاض المطبقء الخ.   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  3 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء (تتمة)  فيما يلي تحليل القيمة الدفترية للتسهيلات الائتمانية حسب الجودة الائتمائية والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  آلف ألف آلف آلف 2023 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي فئة عالية 6 ”1# 780821 ِ 20037 فئة قياسية 2085 056" ٍ 1 285 منخفضة القيمة + 336 ]3 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء .| 21,339,511 18557 3136 54 يأ مطلوبات محتملة (إيضاح 25) 388509 7089 12703 451 التزامات (قابلة وغير قابلة للإلغاء) بمنح الائتمان 84 4غم0م»1 1175 958213 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 1514 114258 20287 15059 2022 فئة عالية 1818/6 868 904 ]1 فئة قياسية 10_01 2576 2066.07 منخفضة القيمة 3046 330046 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء )1 1024 33046 8_7 2 مطلوبات محتملة (إيضاح 25) 3/2 9آآ8|585] 12045 446 التزامات (قابلة وغير قابلة للإلغاء) بمنح الائثتمان 7205629 17 6 80_82 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 51آ8آ16 169228 28856 515  تحليل تقادم القروض والسلف والتمويل الإسلامي إلى العملاء متأخر السداد أو منخفض القيمة:  شركات أفراد الي  متاخرة السداد متاخرة السداد متاخرة السداد  ال ال ل  ألف لف الف ألف الف الف  دتاركويتي | سركوييتي | بسركوسِي | سسركويتىي | دياركوسِي | ديا ركويِي 2023 حتى 30 يوماً 145آ1 773ص 338 716 52883 9 60-1 يوماً 87 ِ 22172 120 30.649 120 90-1 يوماً 3112 ِ 6148 89 9260 89 180-91 يومأ - ِ 2635 : 22081 - 5406 أكثر من 180 يوما ِ 1472 8 108010 َ 252  336 "#272 15.6 6858 1810 22734   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3- قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء (تتمة)  شركات أفراد الإجمالي متاخرة السداد متاخرة السداد متاخرة السداد ألف آلف آلف ألف آلف آلف 2022 حتى 30 يوماً #9622 1222 33,69 23 121 1245 60-1 يوما 2735 ِ 20,51 4 22186 4 90-1 يوماً _ 4052 ِ 7079 3 1731آ1 3 180-1 يوما ِ 4708 ِ 22439 ِ 09267 أكثر من 180 يوماً ِ 12481 ّ 106 : 228127 104109 18481 59,099 125 16,8 306  من المبلغ الإجمالي لمجمل القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء والذي تأخر موعد استحقاقه أو انخفضت قيمته؛ كانت القيمة العادلة للضمان الذي احتفظت به المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 227,510 ألف دينار كويتي (2022: 2 ألف دينار كويتي).  تحليل التغيرات في خسائر الاتتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الاتتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) التي يتم احتسابها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديفا ر كويتي ديار كويتي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 851]آ1 1228 22856 5ض التحويل بين المراحل المحول من المرحلة 1 8100 35 1665 ِ المحول من المرحلة 2 387 60,082 1845 ِ المحول من المرحلة 3 12503 1858 (14,361) " المبالغ ( المستردة )المشطوبة بالصافي بعد الحركات في صرف العملات الأجنبية 143 232 (46958) (46,583) صافي (النقص) الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 16620 4»887 51,80 84807 في 31 ديسمبر 2023 ‎11١14‏ 17258 2287 615159 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 13762 167 16296 4615 التحويل بين المراحل المحول من المرحلة 1 )5,870 2590 380 المحول من المرحلة 2 2258 (39,667) 1509 المحول من المرحلة 3 4132 877 (009,ة) المبالغ (المشطوبة) المستردة بالصافي بعد الحركات في صرف العملات الأجنبية 077 : 200878 2001701 صافي الزيادة (النقص) في خسائر الانتمان المتوقعة للسنة 1246 41061 (138,998) (85,061)  في 31 ديسمبر 2022 ‎19١1‏ 1,8 286 9/5   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4- ._الاستثمارات المالية  يبين الجدول أدناه تفاصيل تصنيف الاستثمارات المالية:  القيمة العادثة من خلال القيمة العادلة الإيراد ات من خلال 2023 التكلفة المطفاً الشاملة الأخرى بيان الدخل المجمع الإجمالي آلف آلف آلف آلف ديفا ر كويِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويي استثمارات في أوراق مالية أوراق دين مالية - حكومية (غير كويتية) 86آ]»م]1 251018 44 أوراق دين مالية - غير حكومية 2006 ,1717 05آ8ضض2 أسهم ٍ 40,87 3847 7,”754 استثمارات أخرى 217184 2117184 8186»]م1 اللا 200 007 خسائر الائتمان المتوقعة 08,920 ٍِ ح 18,920 105420 ال 2030 ال سندات بنك الكويث المركزي 8515 ِ 81815 سندات خزانة حكومة الكويت 14111 ِ ِ 1"4,1 25186 5501 26930 785,7 القيمة العادلة من خلال القيمة العلالة الإيرادات من خلال 2022 التكلفة المطفأة الشاملة الأخرى .يان الدخل المجمع الإجمالي ألف ألف آلف آلف استثمارات في أوراق مالية أوراق دين مالية - حكومية (غير كويتية) 929170 2060 : 32980 أوراق دين مالية - غير حكومية 205 01آ6|آ1”717 6 208/8 أسهم : 3768 31552 680 استثمارات أخرى : : 2,8 2/8 92170 44903 229161 5/4 خسائر الائتمان المتوقعة (16522) ِ ِ 6562 912608 44903 229161 5_2 سندات بنك الكويت المركزي 8811 ِ 8811 سندات خزانة حكومة الكويت 221629 ٍ 211629 2005178 442293 229161 6]2542  قامت المجموعة بتصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على أساس أن هذه الاستثمارات غير محتفظ بها للمتاجرة. بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من هذه الاستثمارات 1,520 ألف دينار كويتي خلال سنة 2023 (2022: 1,426 ألف دينار كويتي).   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  4- _الاستثمارات المالية (تتمة) فيما تحليل القيمة الدفترية للاستثمارات في أوراق الدين المالية» حسب الجودة الائتمانية؛ وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف المرحلي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع آلف آلف ألف آلف  2223 ديار كوييتي ديار كويتّي ديا ركوييّي ديار كويتي فئة عالية 1_6 ِ : 16 فئة قياسية 12/3 186:20 1243 منخفضة القيمة 8 ٍِ 471 471 استثمارات في أوراق دين مالية 640539 186,920 471 830]آ65 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأوراق الدين المالية 16091 1828 8,5 43,4 2022 فنة عالية 1/2" ِ ِ 0/2" فئة قياسية 188 18878 ِ 186 منخفضة القيمة : : 77 77 استثمارات في أوراق الدين المالية 550 188,78 77 ري 5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأوراق الدين المالية 66طظ)م10  403 8,9 155778  يتكون مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في أوراق دين مالية من مبلغ 18,926 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 16,562 ألف دينار كويني) فيما يتعلق بأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ومبلغ 24,298 ألف دينار كويتي (2022: 24,161 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بأوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى. لا تتعرض الاستثمارات في أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع لخسائر الائتمان المتوقعة. كما لا تتعرض سندات بنك الكويت المركزي وسندات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالاستثمار في أوراق الدين المالية:  2023 المرحلة 1 المرحلة 2 المرهلة 3 الإجمالي آلف الف ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 550 18808 477 5_5 الموجودات التي تم شراؤها/ (إلغاء الاعتراف بها) خلال السنة - بالصافي 1]1"87 1,436 ِ 110681 القيمة العادلة والحركات في تحويل العملات الأجنبية 80,762 278 0 81034  في 31 ديسمبر 2023 605,9 16,0 471 30 )|0   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4- _الاستثمارات المالية (تتمة)  2022 المرطة [ ألف  مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 ا  الموجودات التي تم شراؤها/ (إلغاء الاعتراف بها)  خلال السنة - بالصافي 131  القيمة العادلة والحركات في تحويل العملات الأجنبية (360,503)  في 31 ديسمبر 2022 اام  لم تكن هناك أي تحويلات بين المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3.  2023 المرحلة [ آلف ديار كويتّي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 166 التأثير نتيجة الشراء / (إلغاء الاعتراف) 2/9 إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة (2.924) صافي المحمل إلى بيان الدخل المجمع 15 في 31 ديسمبر 2023 10|1 2022 المرحلة 1 ألف مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 143 التأثير نتيجة الشراء / (إلغاء الاعتراف) 4943 إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة 2700 صافي المحمل في بيان الدخل المجمع 223  في 31 ديسمبر 2022 16:61)6  المرحلة 2 آلف  2,7  55,639( 1590  18,8  المرحلة 2 رز ديار كويتي  1778 0) 2157 250  18  المرحلة 2 رف  15.6  دمن 87  62  1578  المرحلة 3  897  )420(  477  المرحلة 3 ألف 8,9 36 36 805 المرحلة 3 ألف ديار كوييّي 8,3 96 96  8,9  الإجمالي آلف 6  12 )359,333(  افر لعزم  الإجمالي ألف ديار كويّي  40,3  232 431(  2501  43,4 الإجمالي ألف  377/2  478 )1,757(  291  40,3   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة .  1 ديسمبر 2023 5- ._الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة موجودات  الشهرة غير ملموسة المجموع  آلف آلف ألف  ديا ركويّي ديار كويّي ديا ركويتي في 1 يناير 2023 2 388 21155 5907 تعديلات أسعار تحويل عملات أجنبية (8,480) 2,536 011,060 في 31 ديسمبر 2023 8772]”" 211369 5851 الإطفاء المتراكم وانخفاض القيمة في 1 يناير 2023 20199 402 61271 الإطفاء المحمل للسنة ِ 1647 10847 انخفاض القيمة المحمل للسنة 20174 ِ 20,4 تعديلات أسعار تحويل عملات أجنبية (8781 2,580 (6,367 في 31 ديسمبر 2023 301592 40,3 705" صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 383,0 17]116 5086  موجودات  الشهرة غير ملموسة المجموع  ألف ألف آلف التكلفة في 1 يتاير 2022 4064 22194 67928 تعديلات أسعار تحويل عملات أجنبية (24,482) (7239) (31,721) في 31 ديسمبر 2022 3882 223/55 507 الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة في 1 يناير 2022 َ 460664 46664 الإطفاء المحمل للسنة ِ 1647 1647 انخفاض القيمة المحمل للسنة 20199 ٍِ 20199 تعديلات أسعار تحويل عملات أجنبية (7,239) (1,239آ) في 31 ديسمبر 2022 20199 412 6121 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 32,3 12883 9_6  يتضمن صافي القيمة الدفترية للشهرة مبلغ 334,531 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 334,531 ألف دينار كويتي) يتعلق ببنك بوبيان ش.م.ك.ع. ومبلغ لا شيء (2022: 25,149 ألف دينار كويتي) يتعلق ببنك الكويت الوطني - مصر ش.م.م. ومبلغ 2,649 ألف دينار كويتي (2022: 2,373 ألف دينار كويتي) يتعلق بمصرف الائتمان العراقي ش.م.خ.  يتضمن صافي القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة كما في 1 ديسمبر 2023 تراخيص أنشطة بنكية وعلامات تجارية بمبلغ 158,623 ألف دينار كويتي (2022: 158,623 ألف دينار كويتي) والعلاقات بالعملاء وودائع أساسية بمبلغ 5,903 ألف دينار كويتي (2022: 7,550 ألف دينار كويتي) وتراخيص وساطة بمبلغ 6,710 ألف دينار كويتي (2022: 0 ألف دينار كويتي). والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة هي بمبلغ 165,333 ألف دينار كويتي (2022: 3 ألف دينار كويتي). يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بمبلغ 5,903 ألف دينار كويتي (2022: 7,550 ألف دينار كويتي) على مدى فترة 15 سنة.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5- الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة (تتمة)  -6  اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكرارًا من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها من وحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى السعر في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم حسابات القيمة أثناء الاستخدام تنبؤات للتدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة 5 سنوات ومعدل نمو نهائي ذي صلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه التدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي ستتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  نظراً لأن القيمة العادلة ناقصاً تكلفة الاستبعاد لحصة ملكية المجموعة في بنك بوبيان ش.م.ك.ع. تزيد عن قيمتها الدفترية؛ لا يوجد مؤشر على أن الشهرة ذات الصلة أو الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تتعرض للانخفاض في القيمة. ويتم احتساب المبلغ الممكن استرداده للشهرة الأخرى والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإتتاجية غير المحددة باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام التي تستند إلى المدخلات التالية. إن الشهرة المتعلقة ببنك الكويت الوطني -مصر ش.م.م. تم توزيعها إلى وحدة فردية لإنتاج النقد والتي تتكون من صافي موجودات محددة بما في ذلك الموجودات غير الملموسة للبنك الوطني المصري ش.م.م. يتم استخدام معدل خصم بنسبة 9628.6 (2022: 21.5 16) ومعدل نمو نهائي بنسبة 967 (2022: 267) لتقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. يتم استخدام معدل خصم بنسبة 9613 (2022: 9613) ومعدل نمو نهائي بنسبة 962.4 (2022: 962.6) لتقدير القيمة الممكن استردادها لرخصة الوساطة في الكويت. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بتنويع عوامل المدخلات من خلال هامش معقول.  استناداً إلى ذلك التحليل؛ قامت المجموعة بتسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 20,174 ألف دينار كويتي (2022: 20,199 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بالشركة المرتبطة ببنك الكويت الوطني - مصر ش.م.م..  لا توجد مؤشرات على أن الشهرة أو الموجودات غير الملموسة المتبقية ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة قد تعرضت للانخفاض  موجودات أخرى  2022 2023  الف ألف  ديار كويّي ديار كويتي فوائد مدينة 20357 147,00 القيمة العادلة الموجبة للمشتقات (إيضاح 26) 3386 3558 مدينون متنوعون وأرصدة مدينة أخرى 5184 58,9 استثمار في شركات زميلة 2809 319 عقارات استثمارية 121 33,18 عقارات تمت حيازتها من تسوية ديون 72179 77045" منحة حكومية مستحقة ِ 582]آ]آ1 أخرى 80,5 46  789007 730191  أموال مقترضة أخرى  2022 2023  ألف ألق  ديفار كويتي ديار كوي أوراق دفع دولية متوسطة الأجل - 1,000,000 ألف دولار أمريكي 30638 30459 صكوك عالمية متوسطة الأجل - 750,000 ألف دولار أمريكي 230063 221947 صكوك عالمية متوسطة الأجل - 500,000 ألف دولار أمريكي 1461 14486 سندات مساندة الشريحة 2- 150,000 ألف دينار كويتي 14,00 14,68 سندات مساندة الشريحة 2- 300,000 ألف دولار أمريكي 21102 21757 قروض متوسطة وقصيرة الأجل من بنوك ومؤسسات مالية 4072 320866  133 136   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 7- أموال مقترضة أخرى (تتمة)  تم إصدار أوراق دفع عالمية متوسطة الأجل غير مكفولة بضمان وذات أولوية في السداد بمبلغ 1,000,000 ألف دولار أمريكي في 15 سبتمبر 2021؛ بموجب برنامج أوراق دفع عالمية متوسطة الأجل بقيمة 5 مليار دولار أمريكي تستحق في 15 سبتمبر 7 وتاريخ الاسترداد الاختياري الأول لها في 15 سبتمبر 2026. وقد تم إصدار هذه الأوراق بنسبة 99.518 96 من القيمة الأسمية وتحمل فائدة بمعدل ثابت بنسبة 961.625 سنويا تستحق على فترات نصف سنوية آجلة حتى تاريخ الاسترداد الاختياري الأول والذي تحمل بعده فائدة بمعدل متغير من معدل التمويل قصير الأجل المتغير زائد عدد 105 + نقطة أساسية يتم سدادها على فترات ربع سنوية بعد ذلك.  تم إصدار صكوك عالمية متوسطة الأجل غير مكفولة بضمان وذات أولوية في السداد بمبلغ 750,000 ألف دولار أمريكي من قبل بنك بوبيان ش.م.ك.ع.؛ وهو شركة تابعة للمجموعة في فبراير 2020 بفترة استحقاق تبلغ 5 سنوات؛ والتي صدرت بالقيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 962.593 سنوياًء وتستحق السداد على فترات نصف سنوية آجلة. تم إصدار صكوك عالمية متوسطة الأجل غير مكفولة بضمان وذات أولوية في السداد بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي من قبل بنك بوبيان ش.م.ك.ع.؛ وهو شركة تابعة للمجموعة في مارس 2022 بفترة استحقاق تبلغ 5 سنوات؛ والتي صدرت بالقيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 963,389 سنوياًء وتستحق السداد على فترات نصف سنوية آجلة.  تم إصدار سندات مساندة الشريحة 2 بمبلغ 150,000 ألف دينار كويتي في نوفمبر 2020 بفترة استحقاق حتى 10 سنوات» وهي تتضمن شرائح متساوية من سندات تحمل معدلات فائدة ثابتة وسندات تحمل معدلات فائدة متغيرة. تحمل السندات ذات معدلات الفائدة الثابتة معدل فائدة بنسبة 964.75 سنوياًء تستحق على مدى السنوات الخمس الأولى؛ وسوف يتم إعادة تحديدها في التاريخ السنوي للسنة الخامسة من تاريخ الإصدار. وتحمل السندات ذات معدلات الفائدة المتغيرة معدل فائدة بنسبة 3 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي يتم تحديدها على فترات نصف سنوية؛ ويخضع ذلك لحد أقصى بنسبة 161 فوق المعدل السائد للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة. إن هذه السندات غير مكفولة بضمان ويمكن استدعائها كلياً أو جزئياً وفقاً لاختيار البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدار؛ وذلك بموجب بعض الشروط والموافقات الرقابية.  تم إصدار سندات مساندة الشريحة 2 بمبلغ 0 ألف دولار أمريكي في نوفمبر 2020 بفترة استحقاق حتى 10 سنوات» وتحمل معدل فائدة ثابت بنسبة 962.5 سنوياً؛ تستحق على مدى السنوات الخمس الأولى؛ وسوف يتم إعادة تحديدها في التاريخ السنوي للسنة الخامسة من تاريخ الإصدار. إن هذه السندات غير مكفولة بضمان ويمكن استدعائها كلياً أو جزئياً وفقاً لاختيار البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدار؛ وذلك بموجب بعض الشروط والموافقات الرقابية.  مطلوبات أخرى  2023 2022 فوائد دائئة 378 150414 إيرادات مستلمة مقدماً 5362 480 الضرائب 536 412 مخصص التسهيلات غير النقدية (إيضاح 13) 4050 40344 مصروفات مستحقة 82,1 13]ئ) القيمة العادلة السالبة للمشتقات (إيضاح 26) 6252 4061 مكافأة نهاية الخدمة 53.7 58 مطلوبات عقود تأجير 3272 22728 أخرى 204.5 22363  966123 7213" مكافأة نهاية الخدمة  تم تحديد القيمة الحالية لالتزامات المزايا المحددة وتكلفة نهاية الخدمة الحالية والسابقة من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الائتمان المقدر للوحدة. إن المدخلات الجوهرية المستخدمة في التقييم الاكتواري هي معدل خصم بنسبة 965.94 (2022: 5م وزيادات الرواتب المستقبلية بما يتوافق مع معدل التضخم في الأسعار الاستهلاكية المتوقعة والافتراضات الديمغرافية لمعدلات حالات الوفاة والانسحاب والتقاعد والعجز.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -18  مطلوبات أخرى (تتمة) مكافأة نهاية الخدمة (تتمة) فيما يلي الحركة في مكافأة نهاية الخدمة:  2023 2022 الرصيد في 1 يناير 54,8 2 ص صافي التغير خلال السنة 9,1 11106 المدفو ع خلال السنة (6,963) (5,468) أرباح اكتوارية تتعلق ببرامج المزايا المحددة (3,969) (252,ة) الرصيد في 31 ديسمبر 37ص 548  رأس المال والاحتياطيات  أ) _رأس المال يتكون رأسمال البتك المصرح به من 10,000,000,000 (2022: 0 )#) سهم؛ بقيمة 100 فلس لكل سهم.  2023 2022 ألف ألف ِ ديار كويّي ديار كويتي المصدر والمدفوع بالكامل نقداً: 0 (2022: 7,552,329,162) سهم قيمة كل منه 100 فلس للسهم 7#2,.,5 7553  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 18 مارس 2023 على زيادة بمبلغ 37,762 ألف دينار كويتي (2022: 4 ألف دينار كويتي) في رأسمال البنك المصدر والمدفوع بالكامل وذلك من خلال إصدار 377,616,458 (2022: 2 هغ+4ه4سهم منحة بما يمثل نسبة 965 من رأس المال. وبذلك زاد رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من مبلغ 02 دينار كويتي إلى مبلغ 7,929,945,620 دينار كويتي؛ وقد تم تسجيل التغيير في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 20 مارس 2023.  إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة كانت كما يلي:  2023 2022 عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير 2 ...ءا 694440 7,192 إصدار أسهم منحة 3158 3_2 عدد الأسهم المصدرة كما في 31 ديسمبر 990 7,552,329,162  ب) احتياطي قانوني  أوصى مجلس الإدارة بتحويل مبلغ 18,881 ألف دينار كويتي (2022: 17,981 ألف دينار كويتي) إلى الاحتياطي القانوني. ويتم ذلك وفقاً للنظام الأساسي للبنك وقاتون الشركات والتعديلات اللاحقة له الذي يتطلب بحد أدنى اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني غير القابل للتوزيع بحيث يتجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأسمال البنك المصدر. وبالتالي, فإن الاقتطاع إلى الاحتياطي القانوني؛ بما هو أقل عن نسبة 9610 من ربح السنة؛ هو المبلغ المطلوب ليتجاوز الاحتياطي القانوني نسبة 9650 من رأسمال البنك المصدر.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بتأمين هذا الحد.  ج) حساب علاوة إصدار الأسهم  إن رصيد حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع.  د أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. إضافة إلى ذلك؛ فإن مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.   1 ي0891  81  69 69(  6660  )0818917( 1111  5655  1510 01095 281 جم تقوم ل بيجا  مير جم صر  6861  681  )08887(  80881  بم ويم تو دقر وزبجة نا  009 009 +101  وو 7  6061 هين ذو اوجحم||  مجقير  ل  117 1 616 1/1  داليم وير  8715-0  )60917(  )60597(  689:2 كريب 7  ضور  561  81  6966© )62861(  662640  188817  09095  01095 الور افر  ب 2ض  801 4 البمسيات الف  دم جو >  يوذو صو اج نفع يتجهم خ قي  بطو 00 1  واج - سوسم كوس كه لذ لخاك السيقت  - صصص يخرص ططكر عه بداب جا  (02 2حجخ) جم كحي ميحج لي  (02 2ح امم ص  4 بدافيوقه: ديد ند امن اج فحلاقد  " (202) مم 010 - ردكي بذك يذج 2 مظاك  : (2202) دارم بغر رضح از دك  يعجر (سر) جرع رتم ضرح  - اجر يوحي جادا 17 ( لزنا  و م +  8011 ع كلد ]ا ضع صجخحا لعن حير  دحج مض 0  (بجا جضوض؟ مص ‎٠‏ 601  عي ع1 وحم صما صمت مك صمححة جور جتاير جب روك   1ع9  ااا 57 290  61181(  920:  6550  11817 18601(  9866  (61011 0605 80981 7 حفوق م لايديا انور ارق صر  )8)0888818181  808181  112(  181/1 بم تصحاي  101+ 6011 07 ." 0 (6879 601 اكير نجي معحبن حوزي'ر جه يم  61 6  167 1]  اط 89  وصر جر هو وزيم  682968  19 721(  1911  911 12(  الويرافرة  ااا (ئعس 90  61181(  96 08881(  6550  1861  5065  50605 81  يا 2م  5001" 7 نس ع1  اكد لماكت  يضح جوج نع يتوم خ اجو  ضح 51077  0 ] رواج - يمر اوس ل ا المحقيت  - يصسروحص يخرصس 0 زاكر يه أيه جك  (02 ,)رج ضحك يحب |  (2 2ج) امح  صو جح - يز ضفو يرن بذج وإ جحظ اك 02 دج نحم  0 01 - يح ايه يض اه يذج 2 جد (1202) بدا بج لإ دا  (ت 1م حج) خطعج ومضصر [ ملحا  يدج ( جر ج “ات رخا  مجر يصحج جاما 7 ( ها  : ميجر يم  801 7 انج تبجح ب 2 تجتور  (ج دج جضوض و (يجج م2 صم ص -61  4 الس بعص م رخص جم ما حرجا  هه ممم ممم “> ك ة ممم عم هم تم كك هه هخ م م مع كي م مم م تع رت مت تم ل م م عم ا اخ ا عا م ا ساد ا سا سم تت تح تع ع ع سإ[عيع ليا  اوربك اصتقد ا الداع ليها  مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2023  -19  رأس المال والاحتياطيات (تثمة)  ه) احتياطيات أخرى (تتمة)  تم تكوين الاحتياطي العام وفقاً للنظام الأساسي للبنك ويمكن توزيعه دون قيودء باستثناء المبلغ بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة. يتضمن احتياطي تحويل العملات الأجنبية فروق التحويل عند تحويل النتائج والمركز المالي لكافة شركات المجموعة بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة وأي تغييرات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات من عملاتها الرئيسية إلى عملة عرض البيانات المالية المجمعة.  يمثل احتياطي التقييم الاكتواري الربح (الخسارة) الناتج من الزيادة في القيمة الحالية لبرامج المزايا المحددة نتيجة التغيرات في الافتراضات الاكتوارية.  توزيعات أرباح نقدية  وافق مجلس الإدارة على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 10 فلس للسهم بمبلغ 79,299 ألف دينار كويتي للأسهم القائمة كما في 30 يونيو 2023؛ (30 يونيو 2022: 75,523 ألف دينار كويتي بواقع 10 فلس للسهم) وقد تم دفعها لاحقا.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية نهائية بقيمة 25 فلس للسهم (2022: 25 فلس لكل سهم) وأسهم منحة بنسبة 9465 (2022: 965) من الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2023. وتوزيعات الأرباح النقدية النهائية وأسهم المنحة؛ إذا ماتم اعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين؛ تستحق السداد إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الضرورية من الجهات الرقابية.  الأوراق المالية المستدامة - الشريحة 1  أصدر البنك؛ من خلال شركة ذات أغراض خاصة مملوكة بالكامل» الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 ("”الأرواق المالية المستدامة") التالية:  2023 2022 آلف ألف ديا ركويّي ديار كويّي أوراق رأسمالية بمبلغ 700,000 ألف دولار أمريكي (صادرة في فبراير 2021 وتحمل 211294 211294 معدل فائدة بنسبة 963.625 سنوياً وتستحق على فترات نصف سنوية آجلة حتى تاريخ إعادة التحديد الأول في فبراير 7,. ويمكن استردادها وفقاً لاختيار البنك في أغسطس 026 أوراق رأسمالية بمبلغ 750,000 ألف دولار أمريكي (صادرة في نوفمبر 2019 وتحمل 271738 227138 معدل فائدة بنسبة 964.5 سنوياً وتستحق على فترات نصف سنوية آجلة حتى تاريخ إعادة التحديد الأول في نوفمبر 2025؛ ويمكن استردادها وفقاً لاختيار البنك في أغسطس 025 الرصيد في 31 ديسمبر 4902 4902  إن الأوراق الرأسمالية المذكورة أعلاه مساندة وغير مكفولة بضمان وهي مؤهلة للتصنيف ضمن حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية - العرض. يجوز إلغاء مدفوعات الفوائد المتعلقة بالأوراق الرأسمالية المستدامة (كلباً أو جزئياً) وفقاً لقرار البنك على أساس غير متراكم. ولا يعتبر أي إلغاء تأخراً عن السداد. ويتم معالجة مدفوعات الفوائد كتخفيض من حقوق الملكية. إن هذه الأوراق الرأسمالية المستدامة ليس لها تاريخ استحقاق ويمكن استدعاؤها (كلياً ولكن ليس جزنيا بالقيمة الاسمية وفقاً لاختيار البنك بتاريخ الاستدعاء الأول وفي كل تاريخ سداد للفوائد فيما بعد وذلك بموجب بعض الشروط.  خلال عام 1؛ أصدر بنك بوبيان ش.م.ك.ع, "صكوك الشريحة 1" بموجب ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة  الإسلامية بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي؛ يمكن استدعاؤها في أكتوبر 2026 وتحمل معدل ربح متوقع بنسبة 963.95 سنويا حتى تاريخ إعادة التحديد الأول في أبريل 2027 ويتم سدادها على فترات نصف سنوية آجلة.  إن صكوك الشريحة 1 هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد؛ وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير مضمونة وفقاً لأحكام وشروط عقد المضاربة. إن صكوك الشريحة 1 مؤهلة للتصنيف ضمن حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية - العرض. لم يقم البنك بالاكتتاب في إصدار صكوك الشريحة [ ويتم إدراج إجمالي المبلغ ضمن الحصص غير المسيطرة في بيان المركز المالي المجمع.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2023  -2  المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتطبيق برنامج تسوية المكافئات بالأسهم المدفوعة نقداً بالنسبة للموظفين التنفيذيين. ويتم منح هذه الخيارات في حالة استمرار الموظفين بالخدمة لفترة ثلاث سنوات ويتم تسويتها بالدفع نقداً استناداً إلى القيمة السوقية لأسهم البنك في تاريخ المنح. إن القيمة العادلة للخيارات الممنوحة خلال السنة والتي تم تحديدها باستخدام نموذج تقييم بلاك شولز بلغت 0.837 دينار كويتي كما في نهاية السنة (2022: 1.020 دينار كويتي). إن المدخلات الجوهرية للنموذج كانت سعر السهم بمبلغغ 0.894 دينار كويتي (2022: 1.078 دينار كويتي) في تاريخ القياس والانحراف المعياري لعائدات سعر السهم المتوقعة بنسبة 9626.06 (2022: 3) وفترة الخيار الموضحة أعلاه ومعدل الفائدة السنوي الذي لا يحمل مخاطر بنسبة 964.25 (2022: 963.5). إن التقلب الذي يتم قياسه وفقاً للانحراف المعياري لعائدات سعر السهم المتوقعة يستند إلى التحليل الإحصائي لأسعار الأسهم البومية على مدى الثلاثة سنوات الأخيرة.  يوضح الجدول التالي الحركة في عدد خبارات الأسهم خلال السنة:  3"ض"ى2 022ح28 2  عدد خيارات الأسهم عدد خيارات الأسهم القائمة في 1 يناير النسرج, 78878 الممنوحة خلال السنة 8 25 لمر الممارسة خلال السنة (1,974,760) (2,237,096) المنتهية خلال السنة (272,37) (210,212) القائمة في 31 ديسمبر 0_2 اللتعرم ركس  إن المصروفات المستحقة فيما يتعلق ببرنامج المدفوعات بالأسهم للسنة تبلغ 1,759 ألف دينار كويتي (2022: 2,720 ألف دينار كويتي) وهي مدرجة ضمن مصروفات الموظفين. القيمة العادلة للأدوات المالية  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة على أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولين في عرو ض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التق  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي التالي لقياسات القيمة العادلة؛ الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في تحديد هذه القياسات:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقييمها باستخدام الأسعار المعلنة لموجودات ومطلوبات مماثلة أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة من بيانات السوق. تتضمن أوراق الدين المالية المتضمنة في هذه الفئة أدوات الدين السيادية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.  المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق.  تتضمن أساليب التقييم نماذج التدققات النقدية المخصومة. والمقارنة مع أدوات مماثلة يكون لها أسعار سوقية معلنة ومعلومات المعاملات الحديثة وصافي قيمة الموجودات. تتضمن الافتراضات والمدخلات المستخدمة في التقييم أسعار الفائدة الخالية من المخاطر والقياسية ومعدلات الائتمان والعلاوات الأخرى المستخدمة في تفدير معدلات الخصم وأسعار السندات والأسهم ومعدلات تحويل العملات الأجنبية وتقلبات الأسعار المتوقعة والآثار المترتبة عليها. إن الغرض من أساليب التقييم هو الوصول إلى قياس القيمة العادلة الذي يعكس السعر المستلم مقابل بيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المتداولين في السوق في تاريخ القياس.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 3- . القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تقوم المجموعة في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان قد تمت التحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (على أساس أدنى مستوى للمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 لم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمسثوى  2 والمستوى 3.  يبين الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة:  20223  أوراق دين مالية أسهم واستثمارات أخرى  مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 26) 222  أوراق دين مالية أسهم واستثمارات أخرى  مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 26)  المستوى 3  آلف  المستوى 1[ المستوى 2 ديار كويّي ديار كوي #21114 »ص 348,9 616 188,0  از حي 39ص  227004  327,8 48 21217361 31  9 يي 4 9  37  ديار كويّي  422 43012  486  4806  المجموع ألف ديار كويتي  رم رركي 222.8  الا  24794  446 3388  94  337  يحلل الجدول التالي الحركة في المستوى 3 والإيرادات (توزيعات الأرباح والأرباح المحققة) الناتجة خلال السنة:  في 1 اير 2023 ألف ديار كويتي أسهم واستثمارات أخرى 48,6  48,6  أسهم واستثمارات أخرى 51,4  260 260  ألف ديار كويّي  )4410( )4410(  بي غ/ إضافات استرداد  ديار كويتي ‏ ديار كونِي  )5,705( 849  849 (5,705) بي ع/  إضافات استرداد  )4,364( 5278 )4,364( 278  الحركات في سعر صرف العملات ألف  ديا ركويّي  88 88  الحركات في سعر صرف العملات ألف  78 78  في ديسمير 2023  ألف  ديّا ركويّي  43.02 4312  يسمير 2022 ألف  4.6 48.06  صافي  الأربا" اح في بيان الدخل المجمع ألف  ديار كويّي  2244 2244  صاقي الأرباح  المجمع  ألف  905 905   مجموعة بنك الكويت الوطني  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 3- _ القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  تتضمن الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدرجة ضمن هذه الفئة بصورة رئيسية من الاستثمارات في الأسهم الاستراتيجية وصناديق الأسهم الخاصة غير المتداولة في سوق نشط. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف, تتضمن أساليب التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة ومعلومات السوق المعروضة للشركات المقارنة ومعلومات المعاملات الحديثة وصافي قيمة الموجودات. تتضمن المدخلات الهامة غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة رئيسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعف السوق كالسعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية على سبيل المثال, ونظراً للطبيعة التنافسية لهذه الاستثمارات؛ ليس من العملي الإفصاح عن معدل المدخلات الهامة غير المعروضة.  تدرج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ ولا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة معدلات الفائدة في السوق. يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة بصورة رئيسية باستخدام نماذج التدفقات النقدية المخصومة التي تتضمن بعض الافتراضات مثل معدلات الائتمان المناسبة للظروف. لم يشر تحليل الحساسية على تقديرات القيمة العادلة؛ من خلال تغيير عوامل هذه المدخلات بهامش مناسب؛ إلى أي تأثير جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع.  الشركات التابعة  الشركات التابعة الرئيسية العاملة:  اسم الشركة بلد التأسيس | النشاط الأساسي نسبة الملكية 96  2023 222 بنك بوبيان شم ك.ع الكويت إسلامية 004 601 بنك الكويت الوطني -- مصر ش.م.م. مصر أعمال مصرفية 991 991 شركة الوطني للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت شركة استثمار 100.0 999 بنك الكويت الوطني (إنترناشيونال) بي.إل. سي. المملكة المتحدة ‏ أعمال مصرفية 100.0 100.0 بنك الكويت الوطني فرنسا اس ايه فرئسا أعمال مصرفية 100.0 1000 بنك الكويت الوطني بنك بريفي (سويسرا) إس. إيه سويسرا إدارة استثمار 100.0 100.0 بنك الكويت الوطني (لبنان) ش.م.ل. لبنان أعمال مصرفية 855 855 مصرف الانئتمان العراقي ش.م.خ. العراق أعمال مصرفية 910 910 ناشيونال إنفستورز جروب هولدنجز ليمتد جزر كايمان . شركة استثمار 100.0 100.0 شركة الوطني لإدارة الثروات السعودية إدارة استثمار 100.0 100.0 شركة الوطني للوساطة المالية ش.م.ك.(مقفلة) الكويت وساطة 100.0 83 بنك الكويت الوطني جي دي إم (كايمان) المحدودة جزر كايمان | أنشطة خزانة 100.0 100.0 بنك لندن والشرق الأوسط (محتفظ به من خلال بنك خدمات مصرفية  بوبيان ش.م.ك.غ. المملكة المتحدة . إسلامية 721 1715  في 31 ديسمبر 2023, كانت نسبة 9638.1 (2022: 9638.1) من حصة المجموعة في بنك الكويت الوطني (لبنان) ش.م.ل. مملوكة لشركة قابضة وسيطة؛ بنك الكويت الوطني هولدنغ (لبنان) ش.م.ل.  يوجد لدى البنك أيضاً رأس مال ذي حقوق تصويت في بعض الشركات ذات الأغراض الخاصة التي تم تأسيسها لإدارة الصناديق وموجودات الأمانة نيابة عن عملاء البنك. ليس للبنك أي ملكية انتفاع في موجودات هذه الشركات. إن المعلومات عن أنشطة إدارة أموال المجموعة قد تم بيانها في إيضاح 30.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4- ._ الشركات التابعة (تتمة فيما يلي الحصص غير المسيطرة الجوهرية في بنك بوبيان ش.م.ك.ع:  2022 2023  ألف آلف  ديار كويتي ديار كويتّي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة 506 5|500 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 22179 2085 فيما يلي المعلومات المالية الموجزة عن بنك بوبيان ش.م.ك.ع:  2022 2023  آلف ألف معلومات مالية موجزة ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات 889 7 8ض المطلوبات تررس 6018 صافي إيرادات التشغيل 218,0 20163 النتائج للسنة ا 5473 الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 4,819 (1,619)  2022 2023  ألف آلف معلومات موجزة عن التدفقات النقدية ديار كويتي ديار كويتِي التدفقات النقدية التشغيلية 22595 (166,793) التدفقات النقدية الاستثمارية (336,084) (180,388) التدفقات النقدية التمويلية (104,200) 38,3  5- . ارتياطات والتزامات محتملة  2022 2023  ديار كويّي ديفار كوي التزامات نيابة عن العملاء مقابل التزامات مماثلة من قبل العملاء المعنيين: حوالات مقبولة 1880 288 خطابات اعتماد 316 401 ضمانات 405 357  446 411  إن الالتزامات التي لا يمكن إلغاؤها لمنح الائتمان تبلغ 1,327,508 ألف دينار كويتي (2022: 1,024,290 ألف دينار كويتي). تشمل هذه الالتزامات التزامات لمنح الائتمان والتي لا يمكن إلغاؤها على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤها فقط استجابة لتغير عكسي جوهري.  تتعرض المجموعة ضمن المسار الطبيعي للأعمال لمخاطر التزامات ائتمان متنوعة غير مباشرة؛ ومع أنها لم تنعكس في بيان المركز المالي المجمع إلا أنها تخضع لمعايير منح الانتمان العادية وإلى الإشراف المالي وإجراءات المراقبة.  إن هذه الالتزامات الائتمانية لا تمثل بالضرورة احتياجات نقدية مستقبلية؛ نظراً لأن الكثير من هذه الالتزامات سوف تنتهي صلاحيتها أو يتم إنهاء عقودها دون أن يتم تمويلها. إن خسائر الائتمان» إن وجدت؛ والتي ربما تنتج من تلك الالتزامات لا يتوقع أن تكون جوهرية.  يوجد لدى المجموعة التزامات إنفاق رأسمالي بمبلغ 85,980 ألف دينار كويتي (2022: 82,124 ألف دينار كويتي).   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  6  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية  إن الأدوات المالية المشتقة هي أدوات مالية تتحدد قيمتها بالرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسعار أو معدلات وتصنيف الائتمان أو مؤشر الائتمان. تمثل المبالغ الاسمية الأصلية فقط المبالغ التي يطبق عليها نسبة أو سعراً لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلهاء وهي لا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المتعلقة بمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان التي تتسم بها تلك الأدوات.  تدرج الأدوات المالية المشتقة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع. تمثل القيمة العادلة الموجبة تكلفة إتمام كافة المعاملات بالقيمة العادلة لصالح المجموعة إذا تم إنهاء الحقوق والالتزامات النانجة من تلك الأدوات في معاملة سوق عادية في تاريخ التقار ير المالية. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. تمثل القيمة العادلة السالبة تكلفة الأطراف المقابلة للمجموعة لإتمام كافة معاملاتهم مع المجموعة.  تتعامل المجموعة في مشتقات أسعار الفائدة التبادلية لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتهاء وتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يتم الإفصاح عن مبادلات أسعار الفائدة المستخدمة لتغطية التغيير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية والمؤهلة كأدوا ات تغطية فعالة للمجموعة كمبادلات أسعار فائدة محتفظ بها كتغطية للقيمة العادلة. وتدرج مبادلات أسعار الفائدة الأخرى وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء أو تستخدم لغرض التغطية ولكنها لا تفي بالمعايير المؤهلة لمحاسبة التغطية. يتم تغطية التعرض للمخاطر على حساب الأدوات المالية المشتقة للعملاء من خلال الدخول في معاملات مقابلة (مسندة بمعاملات مماثلة) مع أطراف مقابلة أو من خلال المعاملات الأخرى لتقليل المخاطر.  مبادلات أسعار الفائدة  إن مبادلات أسعار الفائدة هي عبارة عن اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات فوائد استناداً إلى مبلغ أساسي محدد لفترة زمنية معينة. في مبادلات أسعار الفائدة لكافة العملات؛ تقوم المجموعة بمبادلة دفعات الفوائد بعملتين مختلفتين على مبلغ أساسي محدد لفترة زمنية محددة كما تقوم بمبادلة المبالغ الرئيسية المحددة بعملتين مختلفتين في بداية العقد وتقوم بإعادة مبادلة المبالغ الأساسية عند الاستحقاق. تدرج أيضاً مبادلات معدلات الربح ضمن هذه الفئة.  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات أجنبية بسعر وتاريخ محددين في المستقبل. فيما يلي ملخص القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المدرجة في السجلات المالية بالإضافة إلى القيمة الاسمية لها كما يلي:  2023 22 القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة القيمة العلالة القيمة القيمة الموجبة السالية الاسمية الموجبة العادلة السالبة الاسمية آلف ألف ألف ألف ألف ألف  ديفا ركويتي | ييا ركويتي «ياركويقي | بيار كوي دثا ركوسّي ‏ نيار كريّي مبادلات أسعار الفائدة (محتفظ بها  كتغطية للقيمة العادلة) 748 43,973 82 330703 12922 4/83 مبادلات أسعار الفائدة (أخرى) 891 153 80318 159 1,70 2212441 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة . 27,547 1171026 7+ 23,346 20569 6 يي  3,6 6252 7 ...*. 355,308 40,1 اسن وي  تدرج القيمة العادلة الإيجابية ضمن الموجودات الأخرى (إيضاح 16) وتدرج القيمة العادلة السالبة ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 18).  إن استراتيجية المجموعة تهدف إلى عدم التعرض لمخاطر أسعار الفائدة بالنسبة للموجودات طويلة الأجل. تقوم المجموعة باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية تعرضها للتغيرات في القيمة العادلة نتيجة مخاطر أسعار الفائدة من بعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية وقروض الشركات ذات المعدلات الثابتة والمطلوبات الصادرة ذات المعدلات الثابتة الصادرة. ويتم تطبيق محاسبة التغطية عندما تستوفي علاقات التغطية معايير محاسبة التغطية. تقوم المجموعة في علاقات التغطية للقيمة العادلة بتقييم ما إذا كان من المتوقع أن تمثل مبادلات أسعار الفائدة المصنفة ضمن علاقة تغطية فاعلية كبيرة في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة للبند المغطى الخاص بمخاطر أسعار الفائدة باستخدام الطرق النوعية والكمية المناسبة. تسعى المجموعة بصفة عامة للتوفيق بشكل كامل بين الشروط الأساسية (الاستحقاق؛ الافتراضات؛ التعرض لمخاطر أسعار الفائدة؛ العملات الأجنبية؛ تكرار مدفوعات الفائدة وفترات السداد) للبند المغطى وأداة التغطية.  تقوم المجموعة بالحد من مخاطر الانتمان المقابلة في الأدوات المشتقة عن طريق الدخول في معاملة مع الأطراف المقابلة ذات الجودة العالية.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  27  -8  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين بالبنك وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولي وشركات يسيطرون عليها أو أفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة للمجموعة. كان بعض الأطراف ذات علاقة عملاء للمجموعة ضمن النشاط الطبيعي. إن مثل تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك أسعار الفائدة والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة لعمليات مماثلة لها مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي من المخاطر. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بالقروض إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذوي العلاقة بهم فإن تلك القروض مكفولة بضمانات ملموسة.  إن تفاصيل حصص الأطراف ذات علاقة هي كما يلي:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف ذات 2023 2022 2023 2022 2023 2022 ألف الف  أعضاء مجلس الإدارة قروض 6 6 22 18 4952 54038 التزامات محتملة 1 2 7 9 22719 200476 بطاقات ائتمان 19 18 28 31 187 178 ودائع 24 24 88 80 2027 52851 ضمانات مقابل تسهيلات ائتمانية 3 2 14 13 7 174,926 إيرادات فوائد ورسوم 3,005 1817 مصروفات فوائد 105 432 شراء معدات ومصروفات أخرى 330 367  إن تفاصيل المدفوعات لموظفي الإدارة العليا هي كما يلي:  2023 2022 آلف ألف رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 14095 12199 مكافآت نهاية الخدمة 341 314 مدفوعات الأسهم 86“ 1050  133 152  يتم منح مكافأة أعضاء مجلس إدارة البنك بمبلغ 770 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2: 770 ألف دينار كويتي) وفقاً للوائح المحلية وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  إدارة المخاطر  تنطوي أنشطة المجموعة على بعض المخاطرء لكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة هيكلية ومنظمة من خلال سياسة إدارة مخاطر شاملة تتضمن إدارة المخاطر الشاملة في الهيكل التنظيمي وإدارة المخاطر وعمليات المراقبة. يوفر مجلس الإدارة التوجيه والمراقبة لإدارة المخاطر العامة في ظل دعم لجنة المخاطر ولجنة الامتثال ولجنة التدقيق وإدارة المخاطر وإدارة التدقيق الداخلي بالمجموعة بما يساعد الإدارة التنفيذية في الرقابة والإدارة الفعالة للمخاطر الشاملة للمجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق ومخاطر التشغيل.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر. يساعد هذا الأسلوب في توضيح كل من الخسارة المتوقع حدوثها في الظروف العادية والخسائر غير المتوقعة؛ وهي عبارة عن تقييم الخسارة النهائية الفعلية استناداً إلى النماذج الإحصائية. يتم فحص وتحليل المعلومات المجمعة من كافة مجموعات العمل الداخلية بشدة لتحديد المخاطر ومراقبتها.  يتم تحديد احتمالات التعرض للمخاطر القائمة والمعاملات بكميات معينة ومقارنتها بالحدود المسموح بهاء بينما يتم مراقبة المخاطر غير الكمية مقارنةٌ بتوجيهات السياسة والمخاطر الرئيسية ومؤشرات المراقبة. يتم تصعيد أي حالات تناقض أو فوائض أو انحرافات إلى الإدارة لاتخاذ الإجراءات اللازمة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -8  إدارة المخاطر (تتمة)  تستخدم المجموعة؛ كجزء من إدارة المخاطر العامة؛ مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والأدوات الأخرى لإدارة المخاطر المتعلقة بالتغير في أسعار الصرف والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم ومخاطر الائتمان والمخاطر الناتجة من تقدير المعاملات. يتم استخدام الضمانات للحد من مخاطر الائتمان بالمجموعة.  يتضمن إطار إدارة المخاطر الشامل للمجموعة توجيهات محددة تؤكد على الاحتفاظ بمحفظة متنوعة لتفادي التركزات العالية للمخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب طرف مقابل في تكبد المجموعة خسارة مالية نتيجة العجز عن الوفاء بالتزام ما تنشأ مخاطر الائتمان ضمن سياق العمل العادي للمجموعة.  تتم مراجعة واعتماد جميع السياسات الهامة المتعلقة بالائتمان من قبل مجلس الإدارة.  توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة حذرة لمقدرتهم المالية. كما تتطلب الإجراءات القائمة والملخصة في كتيب إجراءات منح الائتمان في المجموعة أن تخضع جميع طلبات الائتمان إلى دراسة تفصياية تقوم بها إدارات مراقبة الائتمان  المحلي والدولي قبل تقد تقديمها إلى اجنة الالتمان المختصة. إن جميع القروض مضمونة متى ما كان ذلك ضرورياً بأنواع مقبولة من الضمانات ألتخفيف من مخاطر الائتمان المتعلقة بها.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بتاريخ 18 ديسمبر 1996 التي تحدد قواعد وأسس تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات القائمة لكل عميل بالمجموعة على حدة بغرض الوقوف على أي أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد تواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الائتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء التي تتجاوز أرصدة حساباتهم غير المنتظمة نسبة 9625 من إجمالي مديونيتهم وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه.  تقوم المجموعة أيضاً بالحد من تلك المخاطر من خلال تنويع موجوداتها جغرافياً ومن حيث قطاعات الأعمال. إضافة إلى ذلك فإن جميع التسهيلات الانتمانية تخضع لإشراف مستمر يتمثل في مراجعة دورية للأداء الائتماني ولتصنيف مستويات الحسابات.  1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر  الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  4 تأخر المقتقرض عن سداد أي التزا م اثتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوماً؛ أو  > اعتبار تعرض المقترض للأنخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم توعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  > التسهيلات للأفراد من بداية حق الرجوع القانوني.  تعتبر المجموعة أن الاستثمارات والأرصدة بين المصارف متعثرة عندما يتأخر سداد الكوبون أو الدفعة الأساسية لمدة يوم  واحد. كما تعتبر المجموعة المحفظة المصنفة خارجيا والتي تقع ضمن تصنيفات الفئة "د" من إحدى مؤسسات التصنيف  الائتماني الخارجي (1146 8ه 58:0) والفئة "ج" من مؤسسة التصنيف الائتماني الخارجي (0/1000(78 متعثرة.  تضع المجموعة في اعتبارها عددآً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان  العميل متعثراً. تنضمن هذه المؤشرات ما يلي:  > انتهاك الاتفاقيات  > تأخر المقتقرض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين.  > وفاة المقترض  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي لم يعد متعثراً وبلتالي تعيد تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما آم يعد يسقوف أي من معاير التعثر. ويتطلب التحويل من المرحلة 3 إلى المرحلة 2/المرحلة 1 أن يتم إرسال إخطار إلى الجهة التنظيمية مع توضيح التبرير المناسب.   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -28  إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تتولى المجموعة استمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر تلك الأدوات؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. إن المعابير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائقمان تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تبلغ 30 يوما يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية بصفة عامة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان, ما لم تكن حسنة السمعة  وأي تسهيل ائتماني غير منتظم قد تم إعادة هيكلته سيتم أيضاً تصنيفه ضمن المرحلة 2 ما لم يتأهل للتصنيف ضمن المرحلة 3 وترى المجموعة أن الأصل المالي "متعافي" (أي غير منتظم على نحو أقل) وبالتالي تعيد تصنيفه خارج المرحلة 2 عندما لم يعد يستوف معايير الإدراج ضمن المرحلة 2. وطبقاً للمتطلبات التنظيمية؛ وبالنسبة للتسهيلات (باستثناء تسهيلات خدمات لأفراد) المصنفة ضمن المرحلة 2 قد تتطلب هذه التسهيلات استكمال انقضاء مدة سنة واحدة كحد أدنى عقب الاسترداد من الوفاء بالمدفوعات المجدولة حتى يتم تصنيفها ضمن المرحلة 1. ويتطلب التحويل من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 إرسال إخطار إلى الجهة التنظيمية مع توضيح التبرير المناسب.  تعتبر المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي ضمن فئة" الجودة الائتمانية العالية " كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة تتضمن مخاطر ائتمانية منخفضة. وبالإضافة إلى المعايير الكمية السابقة؛ تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمائية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الخ.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المطبقة.  تقوم المجموعة عند تقديرها لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بمراعاة المؤشرات الرئيسية استناداً إلى المدخلات  المقترحة من قبل بنك الكويت المركزي:  > الحد الأدنى لتقدير احتمالية التعثر للمحافظ المحددة  > الضمان المؤهل مع الاستقطاعات لتحديد معدل الخسارة عند التعثر والحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر للتسهيلات غير المكفولة بضمان.  > الاستحقاق المقدر لقيم التعرض ضمن المرحلة 2  > عامل التحويل الائتماني من الأجزاء المستخدمة وغير المستخدمة للتسهيلات النقدية وغير النقدية  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والمقاييس والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي تمثل معدل الرفع لعمليات تقدير احتمالية التعثر. تعمل تلك الأداة على توفير إمكانية تحليل الأعمال وإجراء تصنيفات المخاطر على مستويات كل الملتزم والتسهيل الائتماني. يعمل هذا التحليل على دعم استخدام العوامل المالية وكذلك العوامل الموضوعية غير المالية. كما تستخدم المجمو عة كذلك التصنيفات الخارجية من خلال وكالات التصنيف المعتمدة للمحافظ المصنفة خارجياً.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -8  إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر (تتمة)  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماتها في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 2 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل. وتنتج احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الانتمانية الداخلية / الخارجية. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر إلى الهياكل الزمنية لاحتمالية التعثر في فترة زمنية محددة باستخدام نماذج وتقنيات مناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات الدرجات السلوكية. يتم أيضاً تقسيم محفظة العملاء بشكل إحصائي ويتم تسجيل مجموعات المخاطر التي لها خصائص مخاطر مشتركة مع بطاقات الدرجات المختلفة ذات الصلة بكل مجموعة مخاطر. ويستند ذلك التقسيم إلى المتغيرات الديمغرافية والسلوكية والمالية التي تعمل على ترتيب المخاطر بوضوح. تم وضع بطاقات الدرجات باستخدام التقنيات الإحصائية. إن تنفيذ بطاقة الدرجات سوف يكون له تأثيراً على قيمة احتمالية التعثر ذات الصلة لكل تسهيل ائتماني. يتم استنتاج الهيكل الزمني لاحتمالية التعثر باستخدام القيمة الأساسية لاحتمالية قيمة التعرض عند التعثر  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر بالإضافة إلى الحد الائتماني المسحوب. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي» يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر اخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان الخ. تتضمن قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة لقروض الأقراد اقتراضات السداد بينما يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان على محفظة بطاقات الائتمان لتقدير المسحوبات معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي.  ادراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تعكس حالات عدم التبقن المستمرة والتأثير الناتج من كوفيد -19 والمخاطر الناتجة الأخرى والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة عند ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتتضمن المتغيرات الاقتصادية الأساسية؛ ولكن ليس مقصوراً على؛ إجمالي النتاج المحلي ومؤشر أسعار الأسهم وأسعار النفط والإتفاق الحكومي. وتقدم تلك المتغيرات المؤشرات والتوقعات المعقولة للظطروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائثمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية التي تتضمن تأثير العوامل الاقتصادية الكبرى لتعديل احتمالية التعثر على مدار الوقت 1125 7170 للوصول إلى احتمالية التعثر في وقت محدد 1105 '11. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانتات الاقتصادية الكبرى بشكل منفصل للمناطق الجغرافية والقطاعات المصنفة ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  28  إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  ادراج المعلومات المستقبلية (تتمة)  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل المجموعة لخسائر الاثتمان المتوقعة للموجودات الماليّة؛ بخلاف التسهيلاث الائتمانية. المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 3 ألف دينار كويتي (2022: زيادة بمبلغ 2,689 ألف دينار كويتي). ولو كان قد تعين على المجموعة استخدام سيناريو الانتخفاض فقطء لبلغ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية الأخرى 13,176 ألف دينار كويتي (2022: 7,583 ألف دينار كويتي) بما يتجاوز المخصص المسجل لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية الأخرى؛ كما في 31 ديسمبر 2023.  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل المجموعة لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية. المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 11,927 ألف دينار كويتي (2022: زيادة بمبلغ 11,917 ألف دينار كويتي). ولو كان قد تعين على المجموعة استخدام سيناريو الانخفاض فقط لبلغ مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية 54,644 ألف دينار كويتي (2022: 32,003 ألف دينار كويتي) بما يتجاوز المخصص المسجل لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية الأخرى؛ كما في 31 ديسمبر 2023.  قد تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار انتقال الانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى. 2 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تحليل تسهيلات القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء والمطلوبات المحتملة قبل وبعد احتساب الضمانات المؤهلة المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى كما يلي:  2023 2022 إجمالي صافقي إجملي صافي التعرضات التعرضات التعرضات التعرضات آلف ألف ألف ألف  قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 4 "م.م 15,841,839 20998416 14,845,174  مطلوبات محتملة ال 3 4467,386 - 4,291,810  بالنسبة للموجودات المالية الأخرىء فإن إجمالي مبالغ التعرض يساوي صافي مبالغ التعرض.  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  إن مبلغ ونوع وتقييم الضمان يستند إلى التوجيهات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة؛ العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والبنكية. تتم عمليات إعادة التقييم وحفظ الضمانات بشكل مستقل عن وحدات العمل.  3 تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائنتمان  تنشأً تركزات مخاطر الائتمان من التعرض لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف السياسة أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الجوهرية لموجودات المجموعة لدى أي طرف مقابل مستقل. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. إن نسبة أكبر 20 قرضاً والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء القائمة كنسبة منوية من إجمالي القروض والسلف والتمويل الإسلامي للعملاء بلغت 9614 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1615).   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 8- إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تثمة) 3 تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والبنود خارج الميزائية قبل الأخذ بعين الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب القطاعات الجغرافية التالية:  أوروبا 2023 الشرق الأوسط أمريكا والمملكة المنطقة الجغرافية وشمال أفريقيا القمالية المتحدة آسيا أخرى المجموع الف ألف ألف ألف ألف الف  ديار كوتّي ديا ركويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوبّي ديار كونّي  أرصدة وودائع لدى البنوك 2١ت‏ 1,255,953 700504 22435 884 سندات بنك الكويت المركزي | 856,815 : ٍ : 8516815 سندات خزانة حكومة الكويت 141 . 14,1 قروض وسلف وتمويل إسلامي  للعملاء 0 6 57956866 8 ما 652,231 413 228004 استثمارات في أوراق مالية 7 519018 420,3 81 ما 305304 رن لين موجودات أخرى 205897 ار 2042 8018 2134 00282  8د 1,922,318 8.7 3 245,5 461 إزو ديزن انه  التزامات ومطلوبات محتملة (إيضاح 25) 3-84 320,596 2 ا 1,008,663 41,274 5,39  2 2,243,414 559رت0قة 3,253,868 505905 ال الاق  2022  أرصدة وودائع لدى البنوك 8 2,704,310 616096 10))466 ِ 66060140  سندات بنك الكويت المركزي الا ٍِ ِ 811  سندات خزانة حكومة الكويت 211629 : 8 22169  قروض وسلف وتمويل إسلامي  للعملاء ٍ 66 ا 5833866 83 © 430,892 9 ”3 6 208  استثمارات في أوراق مالية 30 24,610 18796 2م 30445 584  موجودات أخرى 286 93'آ1 3356 1»,159 151 2765 80 3,332,439 2,797,542 1,747,359 406,715 5م )3  التزامات ومطلوبات محتملة  (إيضاح 25) 1 .م. 280,380 33 996,393 4159 اا  40 1 44 278/2 3/5 3,612,819 1   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 8- إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) . 3 تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والبنود خارج الميزانية قبل الأخذ بعين الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات  2022 2023  ألف ألف قطاع الأعمال تجاري 2200175 20017 صناعي 3,844 3_1 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 8 | 12,310,369 إنشاءات 1068949 1_4 عقارات 49_94 اران عي خدمات أفراد 75/4 0 78 حكومة 31813 306 أخرى انرا 85384  401 422,8  4 الجودة الانتمانية حسب فئة الموجودات المالية  تستفيد المجموعة في إدارة المحفظة المالية من التصنيفات والقياسات والأساليب الأخرى التي تسعى إلى مراعاة جميع جوانب المخاطر. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" في التصنيف فهي تلك التي تُقدر بالحد الأدنى لمخاطر تعثر المدين الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتزاماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تتراوح بين الدرجة الجيدة والممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية” فتشمل كافة التسهيلات الأخرى التي يتم فيها الالتزام بالسداد وكافة الشروط التعاقدية ولا تتعرض لانخفاض القيمة. تُقدر مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة "العالية"  يوضح الجدول أدناه جودة الائتمان حسب فنة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى نظام التصنيف الائتماني لدى المجموعة:  قنه قله ألقه الف آلف آلف  2023 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي أرصدة وودائع قصيرة الأجل لدى البنوك 454 ِ 288 42 سندات بنك الكويت المركزي 8|185 ِ 8585 سندات خزانة حكومة الكويت 141 ِ 14111 ودائع لدى البنوك 1082 286 307 5 أ/)1 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 20017 2851 6 "3 4 أ 29 استثمارات في أوراق دين مالية - بالتكلفة المطفأة 171,468 201718 : 1]»]16 استثمارات في أوراق دين مالية - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 499648 525 471 85/4 استثمارات في أوراق دين مالية - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر و1797 : و1797  3_4 0 45 352 نحن ف له   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8- إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) 4 الجودة الانتمانية حسب فئة الموجودات المالية (تتمة)  له فنة  2022 ديفار كويتّي ديفا ركويتي ديفار كريتي ديفا ركويتّي  أرصدة وودائع قصيرة الأجل لدى البنوك 51_86 : 22524 851__0  سندات بنك الكويت المركزي 8811 8811  سندات خزانة حكومة الكويت 21169 : . 22121629  ودائع لدى البنوك 120912 228262 3,42 1_6  قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 0 904و 194‏ 2466407 330046 21_57  استثمارات في أوراق دين مالية - بالتكلفة المطفأة | 13,5860 915,310 َ 921170  استثمارات في أوراق دين مالية - مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 32 0285856 77 855  استثمارات في أوراق دين مالية - مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1آ|'1]17 ِ ا 95 © 4,248,565 343989 34/829  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزامائها المالية عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر»ء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء ومراقبة السيولة بصورة يومية.  يلخص الجدول التالي معلومات استحقاق موجودات ومطلوبات وحقوق ملكية المجموعة استنادآً إلى التدفقات النقدية التعاقدية وتواريخ الاستحقاق. لا يحتسب هذا بالضرورة الاستحقاقات الفعلية  حتى 3 إلى 72 أكثر من  3 أشهر شهرا سئة واحدة المجموع 2023 ديا ركويتّي ديار كويتّي ديفار كويتي ديار كويتّي الموجودات نقد وودائع لدى البنوك 5802 18209 ِ الا سندات بنك الكويت المركزي 47211 38,04 : 85'|8|815 سندات خزانة حكومة الكويت ِ 47000 1471 14,1 قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء 62719415 250 32 | 22,281,004 استثمارات في أوراق مالية 771059 556 6 885 ال ل أراضي ومباني ومعدات ٍ: حِ 5012 506812 استثمار في شركات زميلة : 5086 5086 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 33 53,40 3048 8011"  موجودات أخرى 38د | 4,0005679 82> 37,664,991  بيه   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 8- إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  المطلوبات وحقوق الملكبة  ودائع من مؤسسات مالية أخرى  ودائع العملاء  شهادات إيداع مصدرة  أموال مقترضة أخرى  مطلوبات أخرى  رأس المال والاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية موصي بها  الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 الحصص غير المسيطرة  2022  الموجودات  نقد وودائع لدى البنوك  سندات بنك الكويت المركزي  سندات خزانة حكومة الكويت  قروض وسلف وتمويل إسلامي للعملاء استثمارات في أوراق مالية  أراضي ومباني ومعدات  الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة موجودات أخرى  المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك  ودائع من مؤسسات مالية أخرى ودائع العملاء  شهادات إيداع مصدرة  أموال مقترضة أخرى  مطلويات أخرى  رأس المال والاحتياطيات توزيعات أرباح نقدية موصي بها الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 الحصص غير المسيطرة  حبي  3 أشهر  ألف  ديار كويتي 1م,3 2453 1_4 60  784ص  2208112  ألف  9 0|013 440 1000 يرد عا 645,3  3|817 14,68 ,8  7 ه37 252 147/13 143 9 ,39 4ص  18,08  1/9/6  3 الي 712 شهراً  الف  دينّار كويّي  728,4" 11"7!)2 3 4ص  185,9  158,90  187  18,9  794  و إلى 712 شهرأ ألف  17,600 280671 5,000 28/20 5186  47,1 3488  4,3 1»00885 4_4  0آ33  "70575 80  ا  أكثر من سئة واحدة ألف  ديار كويّي  12057 14074 6100  1_6 102 353  4*9 2 "8,1  9_5  أكثر من "  2169 191629 1257 493 424 58846 373,929  18,7  11549 140 85  11/9 126619 3,0  44,2 9_6  61780  المجموع ألف ديار كوي  39/802 37529 21857 822,899 6 1]3 966123 ااا 198,249 4902 امور  3_1  المجمرع ألف  688] 78 88,1 2121629  6آ_8/_ 0/9  8)” 2 47/4 8] 6 "7897  30_38] 3  49 ا 02 يي 0 18603 123 78/13" 30 188,8 4,2 6””ص  1)" 38383   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -28  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  توضح قائمة السيولة للمطلوبات المالية للمجموعة المبينة أدناه التدفقات النقدية بما في ذلك مدفوعات الفوائد المستقبلية على  مدى فترة تلك المطلوبات المالية استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية.  حتى 3 أشهر 7 2023 ديفار كويتي المطلوبات المالية: المستحق للبنوك 3,879 ودائع من مؤسسات مالية أخرى 4 >2 ودائع العملاء 1885 شهادات إيداع مصدرة 082,7 أموال مقترضة أخرى 840 227115 ارتباطات والتزامات محتملة: مطلوبات محتملة 164 التزامات غير قابلة للإلغاء 27207 081»آ8]م1 الأدوات المالية المشتقة التي يتم تسويتها على مبالغ تعاقدية دائئة 7 )”2 مبالغ تعاقدية مدينة 3,1 حتى 3 أشهر ألف 2022 المطلوبات المالية: المستحق للبنوك 03 389/7 ودائع من مؤسسات مالية أخرى 2/518 و دائع العملاء 141 شهادات إيداع مصدرة 181 أموال مقترضة أخرى 49,1 220918 ارتباطات والتزامات محتملة: مطلوبات محتملة 120/0 التزامات غير قابلة للإلغاء #0996 116 الأدوات المالية المشتقة التي يتم تسويتها على أساس إجمالي: مبالغ تعاقدية دائنة 208 مبالغ تعاقدية مدينة 249  12-3  شهرا  7  ديار كويبّي 5853" 1 11# 58_92  10,0 1081  7» 7  153 3381  21/4  15060  1551  ودر شهرأ 7  41 18 47/9  3" 7  18,3  701178  11 200029  1060  9 )مم1  154  أكثر  آلف  ديفا ركويتي 1312 158 763,3ص 12/4  2087  1068584 "789,0  2" 4  3091  2.3  كش من سنة 7  1226 20772 85  120,4 20,7  10,5 655  21480  348  7ه33.8  المجموع ألف  ديا ر كوي 4 3 3 385 2230 87 1585  3*3 9  4.1 12878  599  4458  4,3,5  ألف  44 37/08 20495 1] 8 18  3 يي 3*3 9/6  0 ,)1 6 885ص  85  4/0   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8- إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي احتمال تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق من المراكز المفتوحة في أسعار الفائدة والعملات والأسهم حيث تتعرض جميعها إلى حركات السوق العامة والخاصة والتغيرات في مستوى تقلب معدلات وأسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  لا تتعرض المجموعة بشكل كبير إلى مخاطر أسعار الفائدة نظراً لأن موجوداتها ومطلوباتها يتم إعادة تسعيرها بشكل منتظم ويم تغطية غالبية التعرض للمخاطر الناتجة عن الإقراض متوسطة الأجل بمعدلات ثابتة أو الاقتراض بمعدلات ثابتة عن طريق مبادلات أسعار الفائدة. إضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم مراقبة فجوات إعادة تسعير موجوداتها ومطلوباتها بعناية فائقة ويتم مراقبتها من خلال حدود يتم وضعها مسبقاً من قبل مجلس الإدارة ويتم تعديلها عند الضرورة لتعكس ظروف السوق المتغيرة. حساسية أسعار الفائدة  تقيس حساسية الأرباح لأسعار الفائدة تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة. يشتمل ذلك على تأثير أدوات التغطية لكنه يستثني التزامات القروض. إن حساسية الأسهم هي التأثير الناتج من أسعار الفائدة على القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تستند حساسية الحركات في أسعار الفائدة لحركات أسعار الفائدة إلى أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي قد ينتج عنها حركات غير متماثلة لا تمثل أهمية كبيرة.  استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تحتفظ بها المجموعة حتى نهاية السنة؛ وعلى تقدير 25 نقطة أساسية كزيادة في معدل الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى التي قد تؤدي إلى التأثير على أرباح وحقوق ملكية المجموعة  223 2022 على الأرباح .| حقوق الملكية على الأرباح حقوق الملكية ِ الحركة ألف آلف ألف آلف  العملة في النقاط الأساسية ‏ ديا ركويِي ديار كويتي ديفار كويتّي ديار كويتي الدينار الكويتي 5+ 815 : 9138 الدولار الأمريكي 25+ 558 ٍِ 79 ِ البورو 25+ 305 463 ِ الجنيه الإسترليني 5+ 1788 621 الجنيه المصري 25+ 366 080 169 (02م  2 مخاطر أسعار العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تتم السيطرة على مخاطر أسعار العملات الأجنبية من خلال الحدود التي يضعها مجلس إدارة البنك بشكل مسبق على مراكز العملات الأجنبية. ويتم عادةٌ تمويل الموجودات العامة بنفس العملات التي تتعامل بها الأنشطة المختلفة وذلك بغرض التخلص من التعرض لمخاطر أسعار تلك العملات الأجنبية. كما يتوفر فصل مناسب للواجبات ما بين وظائف المكاتب الأمامية والمكاتب الخلفية لإدارة الخزينة؛ بينما يتم الإشراف على تطبيق حدود المراكز بصورة مستقلة على أساس مستمر.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8- إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار العملات الأجنبية (تتمة)  يبين الجدول أدناه تحليلاً للتأثير الحاصل في الأرباح نتيجة الزيادة المقدرة بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملة في مقابل الدينار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات. توضح القيمة السالبة في الجدول احتمال صافي خفض في الأرباح بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  2023 دور سعر العملات على الأرباح على الأرباح :8 ألف آلف العملة ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 5+ 93 248 جنيه إسترليني 5+ )0 و9 يورو 5+ 38 57 أخرى 5+ 108 )04  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار السهم منفردة. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. يحلل الجدول التالي تأثير مخاطر أسعار الأسهم على الأرباح (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 9065 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة  2023 م  أسعار الأسهم على الأرباح .| حقوق الملكية على الأرباح حقوق الملكية  آلف آلف آلف آلف  مؤشرات السوق ديا ركويتي ‏ ديار كريتِي نيار كويتي - دار كريّي سوق الكويت للأوراق المالية ‏ 5+ 82 32 121 28 سوق قطر للأوراق المالية 5+ 177 ٍ 97 ِ سوق الإمارات للأوراق المالية . 5+ 366 ِ 342 ِ سوق السعودية للأوراق المالية . 5+ ووو 220 883 81  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى مجموعة البنك منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة مخاطر التشغيل. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  يتفق الأسلوب المتبع لإدارة مخاطر التشغيل لدى المجموعة مع ما تقضي به تعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة 13 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالمبادئ الاسترشادية للممارسات السليمة لإدارة ورقابة المخاطر التشغيلية لدى البنوك   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  -29  -0  رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة للمساهم مع الوصول إلى مستويات مخاطر مثالية والاحتفاظ بقاعدة رأسمالية قوية لدعم تطوير أعمالها وكذلك الالتزام بالمتطلبات الرأسمالية المفروضة من الجهات الرقابية. إن الإفصاحات المتعلقة بالتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ربء ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي والرفع المالي التي نص عليها التعميم ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 ضمن نطاق لجنة بازل تم إدراجها ضمن قسم "إدارة المخاطر" من التقرير السنوي.  تقوم إدارة المجموعة بمراقبة كفاية رأس المال والرفع المالي واستخدام مستويات مختلفة من رأس المال الرقابي بصورة منتظمة كما تخضع لتوجيهات لجنة بازل حول مراقبة العمليات المصرفية التي يطبقها بنك الكويت المركزي.  فيما يلي معدلات رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال (بازل 3) لدى المجموعة:  222 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديفار كويتّي موجودات مرجحة بأوزان المخاطر 80664م206 291 إجمالي رأس المال المطلوب الا الزر 6 ير ي3”] إجمالي رأس المال المتاح حقوق الملكية المشتركة - رأس المال الشريحة 1 3447 30 رأس مال إضافي الشريحة 1 8/6 ال رأس المال الشريحة 1 353 1 ”3 رأس المال الشريحة 2 5789 4أ5]آ]” إجمالي رأس المال 42 405 حقوق الملكية المشتركة - معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 18.076 12.996 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 15.096 15.096 معدل إجمالي كفاية رأس المال 17396 17496  بلغ إجمالي متطلبات رأس المال كما في 31 ديسمبر 2023 نسبة 9615 (31 ديسمبر 2022: 1613.5) بما في ذلك المصدات الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 (31 ديسمبر 2022: 961). إن الإعفاء من المصدات الرأسمالية التحوطية الذي سمح به بنك الكويت المركزي لمواجهة جائحة كوفيد-19 غير متاحًا اعتبارًا من 1 يناير 2023.  تتضمن الحسابات بنك بوبيان ش.م.ك.ع وهو شركة مصرفية إسلامية. لأغراض تحديد الموجودات المرجحة بأوزان المخاطر ورأس المال المطلوب؛ تم احتساب التعرض للمخاطر والموجودات في بنك بوبيان ش.م.ك.ع المرجحة بأوزان المخاطر ومتطلبات رأس المال وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المطبقة على مصارف الكويت التي تقدم خدمات مصرفية وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية. ثم تم إضافة هذه الأرقام إلى الأرقام المقابلة المتعلقة بباقي المجموعة؛ متطابقة مع طريقة المعالجة في التقارير ذات الصلة المقدمة إلى بنك الكويت المركزي.  تم احتساب معدلات الرفع المالي للمجموعة؛ المفصح عنها وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  2022 2023  ديار كويتّي ديا ر كوي رأس المال الشريحة 1 893 39/31 إجمالي التعرض للمخاطر 8 © 39,373,804 معدل الرفع المالي #796 946  صناديق مدارة  تدير المجموعة عدداً من الصناديق تدار بعضها بالتعاون مع مديري الصناديق المهنيين الآخرين. لا يحق للصناديق المطالبة في الموجودات العامة للمجموعة وكذلك لا يحق للمجموعة المطالبة في موجودات الصناديق. بالتالي لا يتم قيد موجودات تلك الصناديق في بيان المركز المالي المجمع. بلغ حجم الصناديق المدارة 6,600 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 5,682 مليون دينار كويتي).   مجموعة بنك الكويت الوطني إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 1- ._ التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور)  الموجودات والمطلوبات المالية  إن تعرض المجموعة لمخاطر موجوداتها ومطلوباتها المالية ذات المعدلات المتغيرة المدرجة بالعملات الأجنبية؛ يتم بشكل أساسي من خلال معدل الليبور بالدولار الأمريكي. كما في 31 ديسمبر 2023,؛ قامت المجموعة بتحويل غالبية كبيرة من عقودها إلى "معدلات خالية من المخاطر". أما بالنسبة للعقود المتبقية؛ التي هي أساساً عقود مشتركة؛ فإن المناقشة حولها جارية حالياً مع الأطراف المقابلة / العملاء لإتمام الانتقال قبل تاريخ إعادة التسعير التالي. بالنسبة لعدد محدود من العقود التي من غير المتوقع أن يكتمل انتقالها بحلول تاريخ إعادة التسعير التالي؛ ستستمر المجموعة بمعيار الليبور "المركب" الذي نشرته إدارة معيار الصرف الدولي حتى 30 سبتمبر 2024.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التغطية  أكملت المجموعة عملية تحويل جميع المشتقات المرتبطة بالدولار الأمريكي وغير الدولار الأمريكي وفقًا لبروتوكول احتياطي الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات