البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  باط ِ 7 »08101211  ديلويت وتوش عالماً الوزان وشركاه افطل الوزان وشر؛ العيبان والعصيبى وشراهم شارع أحمد الجابرء الشرق ذنت ويوتغ مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع محاسبون قانونيون .- هاتف : 5000 2880/2295 2245 ص.ب : 20174 الصفاة 13062 صندوق رقم ؟لا الصفاة ‏ فاكين 6419 2245 الكويت ل لس ست حت هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + برج بيتك ايوم 0000816001/08 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + شارع أحمد الجابر 71 2101/16 .111/14 تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لبنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي للبنك كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائه المالي وتدفقاته النقدية للسنة المنتهية بذلك ‏ التاريخ م وفقاً للمحايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” . ونحن مستقلون عن البنك وفقألميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان للقروض والسلف  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") المقدمة إلى العملاء والبنوك يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة تتطلب إصدار أحكام جوهرية عند تطبيقها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم اتخاذها لتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى عدة مراحل وتحديد وقوع حالات التعثر وإعداد نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إضافةً إلى ذلك وكما هو مفصح عنه في إيضاح 4 أثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة وتطلبت تطبيق مستوى أعلى من الأحكام. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير؛ مما قد يؤدي إلى تغير التقديرات بشكل ملحوظ في الفترات المستقبلية.  ب «©08101]11  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمة) ٍ  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقد الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة وكذلك الدرجة المتزايدة من عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19؛ فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي يستخدمها البنك في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد البنك للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير البنك للتصنيف المرحلي وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل البنك والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسق مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة البنك لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك. فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات. قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك إذا كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة البنك قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وقمنا بإعادة إجراء عمليات احتساب المخصصات المترتبة على ذلك.  ود ا ‎0610111٠‏  تيتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للبنك لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي  للبنك لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للبنك بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتد بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه حال توفرها وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق ق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت و وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية البنك أو وقف أعماله أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للبنك.  إن عدف عو الحصول على تأكية معقول بأ ا البيانات" المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة ة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة ة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  يسيب 0610111  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق ق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى البنك.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف البنك عن متابعة أعماله على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة؛ متى كان ذلك ممكناً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  و «©028101]11  العيبان والعصييى وشراهم و ص  تبني عالما أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما  يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها  ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت  المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرقع المالي والثي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء  راب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014؛ والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر  4 واتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية  والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول  المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال  والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ  4 يونيو 2014؛ والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد  التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً  مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً  على نشاط البنك أو مركزه المالي.  ب طلال يوسف المزيني  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2021  الكويت  بيان الدخل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ايضاحات  إيرادات فوائد 4 مصروفات فوائد  ا  صافي إيرادات فوائد  صافي أتعاب وعمولات 6 صافي أرباح من التعامل بالعملات الأجنبية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين استهلاك  مصروفات أخرى  مصروفات التشغيل  - محددة 7 - عامة 1812 استردادات قروض؛ بالصافي بعد الشطب 12 صافي مخصص موجودات مالية أخرى  خسارة انخفاض قيمة موجودات أخرى 14  ربح التشغيا مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 22 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) ل  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  27"0 ألف ديار كوبّي  209,8  )84,581(  1267  2136 143ص 572 1350  158,8  03)"*ق 265 7018  16.60  686  #94,  068 6 4,8 5,512( 022 992  06,2  3,0  135 302 1752 302  279  10  272 ألف  22644 )111.240(  164,4  2,4 "657 1,31 2601  207.7  473 239 2,069  206  يحوي 122,0  "08172 2070  )10,915(  2) 1259  6.884  808766  135 668 1152 668  6863  22   بيان الدخل الشامل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0"ت"2 20192 ألف ألف ديار كوي ديار كرسي  ربح السنة 28799 6|113 إيرادات شاملة أخرى  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية - أسهم (3,486) 549 إعادة تقييم مباني ومعدات (250) 442  بنود يعاد أو قد يعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل: صافي التغيرات في القيمة العادلة لأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ )23 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (3,742) 968 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 2057 68861  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البياناث المالية.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020  2020 222 آلف ألف ايضاحات .ديار كويتّي ديار كويتي  الموجودات نقد ونقد معادل 9 1055 847881 سندات خزينة حكومة الكويت 10 108.500 222000 سندات بنك الكويت المركزي 11 284 276105 ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 9 3,3 128,68 قروض وسلف للبنوك 12 12,63 21278 قروض وسلف للعملاء 12 7 48 استثمارات في أوراق مالية 13 7]855آ1 71]1694آ1 موجودات أخرى 14 2708 ا مباني ومعدات 3453 30664 مجموع الموجودات 66178 657 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق للبنوك 15 553 38983 ودائع من المؤسسات المالية 15 2057 1087 ودائع العملاء 16 ا عا 901 3,9 سندات مساندة ضمن الشريحة 2 17 101000 10000 مطلوبات أخرى 18 8575 11]3 إجمالي المطلوبات 5454 558804 رأس المال 19 3083 38,3 حتياطي إجباري 20 42,5 316 علاوة إصدار أسهم 20 024آ15 024]آ15 احتياطي إعادة تقييم عقارات 20 1819 185 احتياطي أسهم خزينة 21 ِ 24111 احتياطي القيمة العادلة 8|86|آ_3آ 7522 رباح مرحلة 140073 1]]0)1"7  661,0 737,8 اسهم خزينة 21 (24,530) (73,603) إجمالي حقوق الملكية 0|364 0608-33 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6]1]1708 657  جاسم مصطفى بودي انطوان ضاهر  (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  8  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 20/197 آلف ألف ايضاحات ‏ بيار كوسي - يبتار كرسي ربح السنة 28799 613 تعديل معدل الفائدة الفعلي (34 (193) إيرادات توزيعات أرباح )572 1,131 استهلاك 170618 7069 مخصصات خسائر قروض : 7 68,694 2252 صافي مخصص موجودات مالية أخرى (0122) )2 خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى 992 159  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات  التشغيل 1055 143,5 النقص/ (الزيادة) في موجودات التشغيل:  سندات خزينة حكومة الكويت 122500 6[آ1]آم1 سندات بنك الكويت المركزي .... (2,049) 43,8 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 1257 2803 قروض وسلف للبنوك 20/38 (69,251) قروض وسلف للعملاء (1,164) (349,361) موجودات أخرى 135 (7833) المستحق للبنوك 151,0 (15,769) ودائع من المؤسسات المالية (313,150) 1593 ودائع عملاء 83,8 2116 مطلوبات أخرى (29,808) 21223 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 2278.2 142,04 أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية . (14,371) (31,950) متحصلات من بيع أستثمارات في أوراق مالية 8,8 29,2 شراء مباني ومعدات (5,263) (6,458) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 5172 1,31 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (10.254) (7.951 أنشطة التمويل  توزبعات أرباح مدفوعة 22 (31,947) (28,981) متحصلات من بيع أسهم خزينة 2213 - صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (9,804) (28,981) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 28,4 102 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 871 72,9 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 9 5م11 871 معلومات إضافية عن التدفقات النقدية  فوائد مستلمة 217055 222898 فوائد مدفوعة 10150 101794  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الاحتياطيات احتياطي احتياطي الإجمالي  رأس احتياطي علاوة إعادة تقيم | أسهم احتياطي أرباح الفرعي أسهم  الل إجباري . | إصدا رأسهم | حقارات خزية القيمة العادلة | مرحلة للاحتياطيات .| خزينة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف في 1 يناير 2019 3 [|32429 13,4 117183 24111 7,]82ص 1006 3.75 (73,603) 6.693 ربح السنة ِ ِ : : ِ ِ 683 3 6 ِ 63 69 إيرادات شاملة أخرى للسنة - - 5 442 - 526 - 68 - 968 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 442 ِ 526 13 ]6 64.611 ِ 64.611 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ ِ : ‎ )28,981(‏ ((28,98) : (28.981) أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ 386 386 ِ ِ ِ المحول إلى الاحتياطي ِ 7|' ِ َ ِ - (6.677) - َ َ في 31 ديسمبر 2019 3 | 39,106 4 425قا 24111 7,122 7 433115 (313.603) - 664,323 في 1 يناير 2020 53 ‎39,106١‏ 154 18,425 2111 7122 7 !1 433,115 (73,605) 66663 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 202799 201799 ِ 2021799 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 250 ِ (.] ِ (3,742) ِ (3.742) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 250 ِ 3.486 20799 22057 ِ 2,057 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )31.,947(‏ (31,947) : (31.947) خسائر نتيجة تعديل إقراض استهلاكي (إيضاح 3) : : ِ : : : ‎ )42.212(‏ (42,212) : (42.212) أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ 350 350 ِ ِ - بيع أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 49.069 49069 خسارة بيع أسهم خزينة ِ ِ ِ (24,111) ِ ‎ )2,813(‏ ©26,920) (26.920) المحول إلى الاحتياطي 5 3,9 - 5 5 5 (3,029) َ 2 2 في 31 ديسمبر 2020 53 | 42,135 4 - 18.169 3186 3 - 357,087 (24.536) 664  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  1  2.1  22  التأسيس والتسجيل  إن بنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت بتاريخ 9 أكتوبر 0 ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي؛ وأسهم البنك مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية. يقع مكتب البنك المسجل في شارع مبارك الكبير؛ ص.ب. 3200 - 13032 الصفاة؛ مدينة الكويت.  تم الموافقة على إصدار البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس إدارة البنك في 24 يناير 1. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تم توضيح الأنشطة الرئيسية للبنك في الإيضاح 27. السياسات المحاسبية  أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية المشتقة والأرض الملك الحر والمباني المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية للبنك. مقربة إلى أقرب ألف (ألف دينار كويتي)؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  بيان الالتزا  تم إعداد البانات المالية وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقاسة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية (أقساط القروض الاستهلاكية وأقساط القروض الأخرى ومديني بطاقات الائتمان) الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من بيان الدخل طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 3).  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكوبت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  عرض البيانات المالية  يقوم البنك بعرض بيان مركزه المالي حسب ترتيب السيولة بشكل عام. يرد في الإيضاح 24 (د) تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة. لم يقم البنك بالتطبيق المبكر لأي من المعايير أو التفسيرات أو التعديلات الصادرة ولكنها لم تسر بعد.  الانتقال لاستخدام معدل الإيبور (المرحلة 1 من الإصلاح المعياري لسعر الفائدة)  عتباراً من 1 يناير 2020 قام البنك بتطبيق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار لمحاسبة الدولي 9 الأدوات المالية: : الاعتراف والقياس والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات  معدل الإيبور) متطلبات محاسبة التحوط الناتجة قبل استخدام مدل الإيبور كما تقترح التعديلات إعفاءات لعمليات لتحوط. ليس لدى البنك حالياً أية أدوات تحوط. وبالتالي؛ ليس للمرحلة الأولى من إصلاح معدل الإيبور أي تأثير جوهري على البيانات المالية للبنك.   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 22  23  السياسات المحاسبية (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) تعديلات على الإشارات المرجعية إلى الإطار المفاهيمي ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية قام البنك بتطبيق التعديلات المدرجة ضمن "التعديلات على الإشارات المرجعية إلى الإطار المفاهيمي ضمن المعايير  بحيث تشير إلى الإطار المفاهيمي الجديد. ومع ذلك لا تعمل كافة التعديلات على تحديث تلك الإصدارات المتعلقة بالإشارات المرجعية والاقتباسات من الإطار المفاهيمي بحيث تشير إلى الإطار المفاهيمي المعدل.  والمعايير التي خضعت للتعديلات هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6 والمعيار الدولي للتقارير المالية 14 ومعيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ومعيار المحاسبة الدولي 34 ومعيار المحاسبة الدولي 37 ومعيار المحاسبة الدولي 38 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير لدولية التقارير الماية 2 وتتسير لجنة تفسيرات المتيير الدولية للتقارير المالية 19 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير  132  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المعلومات الجوهرية  قام البنك بتطبيق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة خلال السنة الحالية. جعلت التعديلات تعريف المعلومات الجوهرية الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 1 أسهل في استيعابه وليس الغرض من هذه التعديلات تغيير المفهوم الأساسي للمعلومات الجوهرية ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية. حيث تضمن التعريف الجديد مفهوم "إخفاء" المعلومات الجوهرية بمعلومات غير جوهرية. كما تم تغيير الصياغة الموضحة لمستوى الجوهرية المؤثرة على المستخدمين من "معلومات جوهرية يمكن أن تؤثر" إلى "معلومات جوهرية من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر". تم استبدال تعريف الجوهرية في معيار المحاسبة الدولي 8 بإشارة إلى تعريف الجوهرية ضمن معيار المحاسبة الدولي 1. إضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى والإطار المفاهيمي اللذين يشتملان على تعريف "الجوهرية" أو يشيران إلى مفهوم "المعلومات الجوهرية" وذلك ضماناً لاتساق التعريف.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 0 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للبنك.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أ. الأدوات المالية  تصنيف الأدوات المالية  يقوم البنك عند الاعتراف المبدئي بتصنيف موجوداته المالية لاحقاً كالتالي: موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة» وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مع أو دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر الى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية على التوالي؟ وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر, يحدد البنك تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الاعمال الذي يثم من خلاله إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  يعكس نموذج الأعمال كيفية إدارة البنك للموجودات المالية بما يحقق تدفقات نقدية. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف البنك  يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات  النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية  لأغراض المتاجرة)» يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وقياسها وفقا للقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال البنك على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من  المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الإعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية ب بعد الاعتراف المبدني ير تختلف عن  ترج هام الملومات عاد كيب الموجووات الماية المستعدئة او المشتراة مؤخرا في الكوات اللعيا 2   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  2 2.3  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع معاء يقوم البنك بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف " أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للاصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة المدفوعات مقدما لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  عند إجراء هذا الثقييم؛ يضع البنك في اعثباره ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية متفقة مع ترتيب الإفراض الأساسي؛ أي أن الفائدة تتضمن فقط المقابل النقدي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وما إذا كان هامش الربح متفقاً مع ترتيب الإقراض الأساسي. إذا أدت الشروط التعاقدية إلى التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية بما لا يتفق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ يتم تصنيف الأصل المالي ذي الصلة وقياسه وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يقوم البنك بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  الاعتراف/إلغاء الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي وفقاً للقيمة العادلة عندما يصبح البنك طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تضاف تكاليف المعاملات أو تخصم فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  يتم إدراج كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية باستخدام طريقة المحاسبة في تاريخ التسوية؛  أي تاريخ استلام البنك أو تسليمه للموجودات. ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية  في بيان الدخل أو في بيان الدخل الشامل وفقًا للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات  بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم  تحديده عامة وفقًا للوائح أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (كليًّا أو جزنيًا):  > عند انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو  > عندما يحتفظ البنك بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن يتحمل البنك التزامًا بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو 0  > عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من الأصل وعندما إما (أ) أن يقوم البنك بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا يقوم البنك بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصسل ولكنه يفقد السيطرة على الأصل.  عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو يقوم بالدخول في ترتيب القبض والدفع ولم يقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولم يفقد السيطرة على الأصل؛ يتم الاعتراف بالأصل إلى الحد الذي يستمر فيه البنك في السيطرة على الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن يطالب البنك بدفعه أيهما أقل.  عندما يأخذ استمرار السيطرة شكل خيار مكتوب و/ أو مشترى (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقذًا أو مخصص مماثل) للأصل المحول؛ فإن مقدار استمرار البنك في السيطرة هو قيمة الأصل المحول الذي يجوز للبنك إعادة شرائه» وذلك باستثناء إذا كان الخيار خيار شراء مكتوب (بما في ذلك الخيار الذي تثم تسويته نقذا أو مخصص مماثل) لأصل يتم قياسه وفقًا للقيمة العادلة؛ فإن مدى استمرار البنك في السيطرة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول أو سعر ممارسة الخيار» أيهما أقل.  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة) الاعتراف/إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بصورة جوهرية؛ يتم معاملة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي (أو جزء من الالتزام المالي) المطفاً أو المحول إلى طرف آخر والمقابل المدفوع؛ بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة ضمن بيان الدخل.  قياس الأدوات المالية  يتم مبدئياً الاعتراف بكافة الأدوات المالية بالقيمة العادلة. وتدرج تكاليف المعاملة فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يصنف البنك موجوداته المالية إلى فئات القياس التالية:  » التكلفة المطفأة » القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الموجودات المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و » أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والقروض والسلف الى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء؛ وبعض الاستثمارات في أوراق دين مالية؛ وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي كما يتم عرضها بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة. يتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس أداة الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين وعدم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وببع الموجودات المالية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم تسجيل الحركات في القيمة الدفترية من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء الاعتراف بارباح أو خسائر انخفاض القيمة وإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية للتكلفة المطفأة للأداة والتي يتم تسجيلها في بيان الدخل. وعند إلغاء الاعتراف بأداة الدين» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل؛ ويتم تسجيلها ضمن "أرباح محققة من بيع استثمارات في أوراق مالية". ويتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  بالنسبة لكافة الموجودات المالية الأخرى التي لا تستوفي معايير القياس وفقا للتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فيتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للربح او الخسارة الناتجة من أدوات الدين التي تقاس لاحقا وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءا من علاقة تحوط؛ فيتم تسجيلها في بيان الدخل وعرضها في بيان الدخل ضمن "صافي إيرادات المتاجرة" في الفترة التي تنش فيها. أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات حقوق الملكية هي الأدوات التي تستوفي تعريف حقوق الملكية من وجهة نظر جهة الإصدار؛ أي الأدوات التي لا تشمل التزاماً تعاقدياً بالسداد والتي تثبت حقوق تخريدية في صافي موجودات جهة الإصدار.  يقيس البنك لاحقاً كافة أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء في الحالات التي اختارت فيها إدارة البنك - عند الاعتراف المبدئي - تصنيف الاستثمار في الأسهم كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. تقوم سياسة البنك على تصنيف الاستثمارات في الأسهم كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاحتفاظ بتلك الاستثمارات لأغراض بخلاف توليد عوائد استثمارية. في حالة اللجوء إلى ذلك الاختيارء يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل؛ بما في ذلك عند البيع. يتم تحدد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند البيع؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. ويتم تسجيل توزيعات الأرباح؛ عندما تمثل عائداً على تلك الاستثمارات؛ في بيان الدخل ك "إيرادات توزيعات الأرباح" عندما يثبت حق البنك في استلام المدفوعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يقوم البنك بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف الأرباح قصيرة الأجل. ويتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد يلجأ البنك عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  يتضمن هذا التصنيف المشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط؛ والتي تم حيازتها بصورة رئيسية لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. تدرج الإيرادات المعترف بها من هذه الموجودات المالية تحث بند "صافي الأرباح من التعامل بعملات أجنبية".  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  القروض والسلف إلى البنوك والعملاء بما في ذلك الالتزامات  خطابات الاعتماد والقبولات وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الأرصدة لدى البنوك والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  تتضمن التسهيلات الائتمانية القروض والسلف إلى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء والضمانات وخطاب الاعتماد والقبولات والالتزامات غير المسحوبة. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  له هد د اه   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى (بخلاف التسهيلات الائتمانية)  يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تعتبر الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وقابلة للاستراداد بالكامل؛ وبالتالي؛ ؛ لم يتم تسجيل أي خسائر ائتمان متوقعة.  يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً عن الحسابات الجارية لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والإيداعات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة حيث تم تحديدها كأدوات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية وتمثل هذه الأدوات المالية استثمارات في شركات وسندات سيادية ذات تصنيف جودة ائتمانية مرتفعة.  خسائر الائتمان المتوقعة  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل")؛ ما لم يحدث ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف بالأصل. وفي هذه الحالة؛ يتم احتساب المخصص على مدى 12 شهر ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر").  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر تمثل جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنشأ نتيجة حالات تعثر في سداد التسهيل الائتماني والمحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهرا على أساس فردي او مجمع اخذا في الاعتبار طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  يطبق البنك طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم نقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة [: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 2[ شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية. يعتبر البنك الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يعادل تصنيف المخاطر الائتمانية التعريف المتعارف عليه عالمياً ل "فئة الاستثمار".  المرحلة 2 خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  إن التسهيلات الائتمانية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية هي تلك التسهيلات التي تتعرض للتأخر في سداد أصل المبلغ أو الفوائد لمدة أكثر من 90 يومأء أو وقوع أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني. بالنسبة للمرحلة 3؛ يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية بنسبة 96100 من صافي رصيد التعثر بعد استبعاد قيمة الضمان المؤهل.  تحديد الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان  عند تحديد مدى الارتفاع الجوهري لمخاطر التعثر منذ الاعتراف المبدئي؛ يأخذ البنك في اعتباره المعلومات الكمية والنوعية ومؤشرات التراجع والتحليل بناء على الخبرة التاريخية للبنك والتصنيف الائتماني الداخلي وتقييم مخاطر الائثتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية لتحديد الارتفاع الجوهري لمخاطر الائتمان للتسهيل الائتماني. دون النظر إلى التغير في الدرجات الائتمانية؛ إذا تأخرت المدفوعات التعاقدية للتسهيلات الائتمانية لمدة أكثر من 30 يوماً فإن ذلك يعتبر ارتفاعا جوهريا في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. يتم نقل كافة الموجودات المالية التي تعرضت لارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي إلى المرحلة 2.  6  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 2.3  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات. المالية (تتمة)  تحديد الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان (تتمةم  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية تعرضت لانخفاض في القيمة الائتمانية. ويرى البنك أن الأدلة الموضوعية على انخفاض قيمة أدوات الدين تشمل ما إذا كان هناك تاخر في سداد أي مبالغ لأصل المبلغ أو الفائدة لمدة تزيد عن 90 يوماً أو مواجهة صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني التصنيف الائتماني. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3. تشتمل الأدلة على الانخفاض في القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة التالية:  > مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية  > مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  4 قيام البنك بإعادة هيكلة القروض أو السلف في ضوء شروط لم يأخذها البنك في اعتباره في حالات مخالفة لذلكء 0 احتمالية تعرض المقترض للإفلاس أو ترتيبات إعادة تنظيم مالي أخرى أو  4 غياب سوق نشط للأسهم نظرا لصعوبات مالية.  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية في تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة لائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 3. وفي تاريخ البيانات المالية؛ إذا لم تسجل مخاطر الائتمان للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية ارتفاعاً ملحوظاً  منذ الاعتراف المبدئي دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن لمرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالات التعثرء والمخاطر في حالة التعثرء والخسائر الناتجة من التعثر. إن احتمالات التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً او على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام. إن المخاطر في حالة التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. يقوم لبنك باحتساب المخاطر في حالة التعثرء من الانكشافات الحالية المرتبطة بالطرف المقابل والتغيرات المحتملة في لمبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن المخاطر في حالة التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. وتمثل الخسائر الناتجة من التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال. وتعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً المبلغ المخصوم على مدار فترة الاثني عشر شهراً التالية لاحتمالية التعثر مضروباً في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة المخاطر في حالة التعثر. أما خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ فيم احتسابها بالمبلغ المخصوم لقيمة احتمالات التعثر على مدى العمر المتبقي الكامل مضروبا في قيمة لخسائر الناتجة من التعثر وقيمة المخاطر في حالة التعثر.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة قياس للمبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غبر ملانم في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية  يقوم البنك بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ مساوي لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ باستثناء لما يلي حيث يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً:  » استثمارات في أوراق الدين المالية المحددة على أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية؛ و 0 وات اللي الأخرى لي لم يطرا لا أي زيادة في مخاطر لمان بصورة ملحوظة ملا الاعتراف بدني  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تت تتضمن ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ البداية او منخفضة القيمة الائتمانية.  )17[  إيضاحات حول البيانات المالية  31 ديسمبر 2020  2 السياسات المحاسبية (تتمة)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) الشطب يتم شطب مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي (سواء جزئياً أو كليا) عندما يتوصل البنك إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر دخل يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ومع ذلك؛ لا تزال الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لإجراءات إنفاذ القانون لكي يتم الامتثال لإجراءات البنك المتعلقة باسترداد المبالغ المستحقة. الالتزامات عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للالتزامات غير المسحوبة؛ يقوم البنك بتقدير الجزء من الالتزام المتوقع أن يتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. يتم احتساب المخاطر في حالة التعثر بعد تطبيق معامل التحويل الانتماني طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للالتزامات غير المسحوبة استنادا إلى نفس المنهجية المتبعة للتسهيلات الائتمانية الأخرى المسحوبة. عقود الضمانات وخطابات الاعتماد يتم قياس التزام البنك مقابل كل ضمان أو خطاب اعتماد بناءا على المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل وخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. ولهذا الغرض» يقوم البنك بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة بناءا على القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها الى مالك عقود الضمان مقابل خسائر الائتمان المتكبدة ارتباطا بها. ويتم خصم النقص مقابل نسبة الفائدة المعدلة بالمخاطر المتعلقة بهذا النوع من المخاطر. ويتم اجراء الاحتساب بناءا على ترجيح السيناريوهات الثلاث لاحتمالات التعثر. تعديل القروض والسلف إلى العملاء  يسعى البنك؛ متى كان ذلك ممكناًء إلى إعادة هيكلة القروض بدلا من تملك الضمانات. وقد يتضمن ذلك تمديد أجل ترتيبات السداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. بعد إعادة التفاوض على الشروط تسري البنود والشروط للترتيب التعاقدي الجديد في تحديد ما إذا كان القرض ما يزال متاخر السداد أم لا. في حالة إذا كانت التعديلات جوهرية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل ويتم الاعتراف بتسهيل جديد ذي بنود وشروط مختلفة بشكل جوهري. ويتم قياس مخصص خسائر  الجديد أصلا مستحدثا منخفض القيمة الائتمانية. وفي حالة تعديل القروض والسلف إلى العملاء دون إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة معدل الفائدة الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على البنك احتساب مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي؛ أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل لائتماني كمتاخر ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح او أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت لقيمة لدترية التسهيل أكبر من قيمته المتوقع استردادها. إن القروض المتاخرة ولكن غير منخفضة القيمة ولك منخفضة  ات: الفئة المعايير المخصصات المحددة 9/6 تحت المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يوم ِ غير منتظمة غير منتظمة لمدة 180-91 يوم 2096 ديون مشكوك في تحصيلها . |غير منتظمة لمدة 365-181 يوم 501 ديون معدومة غير منتظمة لمدة أكثر من 365 يوم 10096  يجوز أن يدرج البنك تسهيل ائتماني في ضمن إحدى الفئات السابقة بناءا على رأي الإدارة حول الظروف المالية و/أو غير المالية للعميل. إضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى للمخصصات العامة بنسبة 961 للتسهيلات النقدية و160.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية السارية (بالصافي بعد بعض فئات الضمان التي   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لقاء بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة المبين كما يلي؛ استناذًا إلى مدخلات المستوى الأدنى والتي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مطابقة؛  المستوى 2: أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يستند احتساب القيمة العادلة للأدوات المسعرة إلى أسعار الشراء المعروضة عند الإقفال. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المدارة إلى أحدث صافي قيمة معلنة للموجودات.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة بناء على معدلات الاسعار /الربحية أو الأسعار/التدفقات النقدية المعمول بها بعد تعديلها لكي تعكس الظروف المرتبطة بالجهة المصدرة. إن القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة أو شركات الضمان أو الأدوات الاستثمارية المماثلة تستند إلى أحدث أسعار شراء معلنة/ صافي قيمة الأصل.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا للأسعار الحالية لأدوات مالية مماثلة.  تعادل القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة ارج أو الخسارة غير المحققة النائجة من ربط الأداة المشتقة بالسوق باستخدام أسعار السوة ق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  أرباح أو خسائر" اليوم الأول"  عندما يكون سعر المعاملة مختلقًا بالنسبة للقيمة العادلة عن معاملات السوق الأخرى المعروضة الحالية لنفس الأداة؛ أو استناذًا إلى أسلوب تقييم تتضمن متغيراته فقط بيانات من الأسواق المعروضة؛ يسجل البنك مباشرةً الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة (أر, باح أو خسائر اليوم الأول) في "صافي إيرادات المتاجرة". في الحالات التي يتم فيها تحديد القيمة العادلة باستخدام بيانات غير معروضة؛ فإن الفرق بين سعر المعاملة وقيمة النموذج يتم تسجيله فقط في بيان الدخل عندما تصبح المدخلات معروضة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  اتفاقيات إعادة الشراء وإعادة البيع  إن الموجودات المباعة في ظل التزام متزامن بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (التزام بإعادة شراء (6005) لا يتم إلغاء الاعتراف بها من بيان المركز المالي. وتدرج المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل معدلات فائدة ويتم تسجيل الفرق بين المبيعات وسعر إعادة الشراء كمصروف فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة في ظل التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه - (التزام إعادة شراء عكسي (05م16 ©061©:5) - في بيان المركز المالي. إن المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات تتم معاملتها كموجودات تكتسب فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي. المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ 'ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي فقط إذا كان هناك حق ملزم قانونًا لمقاصة المبالغ المحققة وينوي البنك أما أن يسدد على أساس الصافي أو تحقيق بند الموجودات وسداد بند المطلوبات في نفس الوقت.  ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط يدخل البنك؛ في سياق نشاطه المعتاد؛ في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. تدرج المشتقات ذات القيم العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن "الموجودات الأخرى" بينما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن "المطلوبات الأخرى" في بيان المركز المالي.   بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 2.3  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  يتم التعامل مع بعض الأدوات المشتقة المتضمنة في أدوات مالية أخرى كمشتقات منفصلة في حالة عدم ارتباطها الشديد من حيث الخصائص والمخاطر الاقتصادية بتلك الخاصة بالعقد الرئيسي ولا يتم إدراج العقد الرئيسي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. ويتم قياس هذه الأدو ات المشتقة المتضمنة وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل. ِ  يتم بشكل عام قياس القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج التسعير وفق الملائم. تدرج أي تغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المحتفظ بها بغرض المتاجرة مباشرة في بيان الدخل ويفصح عنها ضمن إيرادات التشغيل. تتضمن المشتقات المحتفظ بها بغرض المتاجرة أيضًا تلك المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط المبينة أدناه. ‎١‏  لأغراض محاسبة التحوطء تصنف معاملات التحوط الى فثتين (أ) معاملات تحوط القيمة العادلة التي توفر التحوط ضد مخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل او التزام معترف به؛ و (ب) معاملات تحوط التدفقات النقدية التي توفر التحوط من التغير في التدفقات النقدية الذي اما ينسب الى مخاطرة معينة مرتبطة بأصل او التزام معترف به او معاملة متوقعة. متطلبات فعالية التحوط  تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  »> هناك "علاقة اقتصادية" بين البند الذي يتم التحوط له وأداة التحوط.  > ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على التغيرات في القيمة" والتي تنتج من العلاقة الاقتصادية.  > تماثل نسبة التحوط بعلاقة التحوط تلك الناتجة من حجم البند الذي يتم التحوط له والذي يقوم البنك بالفعل بالتحوط له وكذلك حجم أداة التحوط والذي يستخدمه البنك فعلياً في التحوط لحجم البند الذي يتم التحوط له.  يتم توثيق هدف وإستراتيجية إدارة المخاطر؛ في بداية التحوط بما في ذلك تعريف أداة التحوط والبند الذي يتم التحوط له المتعلق بها وطبيعة المخاطرة المتحوط لها وكيفية قيام البنك بتقييم فعالية علاقة التحوط لاحفّاء يجب تقييم التحوط وتحديدها على أنها معاملة تحوط فعالة على أساس مستمر.  بالنسبة لمعاملات تحوط القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التحوط» تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إعادة قياس أداة التحوط وفقًا للقيمة العادلة مباشرة ضمن "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل. تعدل أي أرباح أو خسائر ذات صلة بالبند المتحوط له والمتعلقة بالمخاطرة المتحوط لها مقابل القيمة الدفترية للبند المتحوط له وتسجل في بيان الدخل.  بالنسبة لمعاملات تحوط التدفقات النقدية التي تستوفي شروط محاسبة التحوط؛ يسجل الجزء من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط والذي تحدد أنه تحوط فعال مباشرةٌ في بيان الدخل الشامل كما يتم تسجيل الجزء غير الفعال في بيان الدخل. بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية التي تؤثر على معاملات مستقبلية تودي لاحقاً إلى الاعتراف بأاصل أو التزام مالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتعلقة بها والتي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل إلى بيان الدخل في نفس الفترة أو الفترات التي يؤثر الأصل المالي أو الالتزام المالي خلالها على بيان الدخل.  بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفى معايير محاسبة التحوط؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط مباشرةٌ إلى بيان الدخل.  يتم إيقاف محاسبة التحوط مستقبلاً عند انتهاء صلاحية أداة التحوط أو بيعها او انتهاء مدتها أو ممارستها أو عندما لا تعد مستوفية لشروط محاسبة التحوط أو عندما لا تعد المعاملات المستقبلية متوقعة الحدوث أو في حالة إلغاء التصنيف. في ذلك الوقت؛ يتم الاحتفاظ بأي أرباح أو خسائر تراكمية لأداة التحوط والمسجلة في حقوق الملكية حتى يتم حدوث المعاملات المتوقعة. عندما يصبح من غير المتوقع حدوث المعاملات المستقبلية أو عندما يتم إلغاء التصنيف؛ يتم تحويل صافي الربح أو الخسارة المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل. في حالة معاملات تحوط القيمة العادلة لأدوات مالية تحمل فائدة؛ فإن أي تعديل على قيمتها الدفترية فيما يتعلق بالتحوط الموقوف يتم إطفاؤه على مدى الفترة  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ج. الضمانات المعاد الاحتفاظ بها  يقوم البنك أحيانًا بتملك بعض الموجودات المقدمة كضمانات ضمن تسوية القروض والسلف ذات الصلة. يدرج مثل هذا الأصل بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لتلك الموجودات؛ أيهما أقل. تسجل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل.  يقوم البنك بمراجعة الضمانات المعاد حيازتها والمصنفة ك "موجودات أخرى" في تاريخ كل بيانات مالية؛ ويتأكد من  د, مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لأحداث سابقة - ظهور حاجة إلى تدفق الموارد الاقتصادية خارج البنك من أجل سداد التزام حالي أو قانوني أو استدلالي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق منه. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد.  ه. مكافأة نهاية الخدمة  يلتزم البنك بموجب قانون العمل الكويتي والعقود المحددة للموظفين؛ إن وجدت؛ بدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عند نهاية الخدمة. عادة ما يستند استحقاق المكافأة إلى طول مدة خدمة الموظفين وإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة, إن التكلفة المتوقعة لهذه المزايا يتم استحقاقها خلال فترة التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنويا من خلال تقييمات إكتوارية بواسطة طريقة الوحدات الائتمانية المتوقعة. ويتضمن التقييم الاكتواري العديد من الافتراضات مثل معدل الخصم وزيادات الراتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة شرائها لاحقًا من قبل البنك ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد؛ بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الإجباري والاحتياطيات الأخرى. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بالتناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ز. مباني ومعدات  تدرج الأرض والمباني مبدنيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض بالمبلغ المعاد تقييمه؛ والذي يتمثل في القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم. تتم إعادة التقييم بصورة دورية من قبل مقيمي عقارات متخصصين. يتم تسجيل الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل إلى الحد الذي لا يتجاوز معه العجز ذلك الفائض المسجل سابقًا. يتم تسجيل الجزء من العجز المرتبط بإعادة التقييم والذي يزيد عن فائض إعادة التقييم المسجل سابقاً في بيان الدخل. وإلى الحد الذي يعكس فيه فائض إعادة التقييم خسارة إعادة تقييم مسجلة سابقًا في بيان الدخل؛ يتم تسجيل الزيادة في بيان الدخل. عند البيع؛ يتم تحويل احتياطي إعادة التقييم المتعلق بالأرض المباعة مباشرةً إلى الأرباح المرحلة.  تدرج المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب استهلاك المباني والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك: مباني 5 إلى 10 سنوات معدات 3 إلى 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا توفر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادها. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك ملائماء في نهاية كل سنة مالية.  21]  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ يقوم البنك بتقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا التكاليف حتى لبيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج نقد عن المبلغ الممكن سترداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم لتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمضاعفات التقييم أو التقييمات الخارجية أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى  بالنسبة للموجودات ما عدا الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يقوم البنك بتقدير لمبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. إن رد خسارة انخفاض القيمة محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده أو القيمة لدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الدخل.  ط, الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المنافع الاقتصادية إلى البنك ويمكن قياس الإيرادات بصورة يتم الاعتراف بالإيرادات !! يي فق المنافع و "ير  موثوق منها.  يتم لاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  يا إيرادات ومصروفات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل لكافة الأدوات التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يقوم بخصم التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية تماماً على مدار العمر المتوقع للأداة المالية أو إذا كان ذلك مناسباًء على مدار فترة أقصر إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب معدل الفائدة الفعلية؛ يتم مراعاة كافة الأتعاب المدفوعة أو المقبوضة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة العلاوات أو الخصومات الأخرى. ولكن باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية. وبمجرد تعرض أصل مالي منصف كقروض وسلف للانخفاض في القيمة؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة معدل الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  ك. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة : : : : تم إحتساب مخصص احصة مؤسسة الكويت القدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفًا لوائج الملية في دولة الكويت.  ل. عقود التأجير  يقوم البنك في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يتمتل في عقد تأجير. ويتمثل عقد العقد في عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ يسجل البنك أصل حق الاستخدام والتزام عقد التأجير في تاريخ بداية عقد التاجير. كما اختار البنك الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التاجير بموجبها في تاريخ البدء لمدة 12 شهراً أو أقل وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل الأساسي. يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير كمصروفات تشغيل في بيان الدخل على أساس القسط الثابت على   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ل. عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تقاس موجودات حق الاستخدام مبدئيا وفقاً للتكلفة والتي تتضمن المبلغ المبدئي لمطلوبات عقود التأجير معدلة بي مدفوعات تأجير مسددة في أو قبل تاريخ البدء زائدا أي تكاليف مباشرة مبدئية تم تكبدها. يتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقا بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. إضافة إلى ذلك» يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يسجل البنك موجودات حق الاستخدام ضمن "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي.  يتم قياس مطلوبات عقود التأجير مبدئيا وفقا للقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير غير المسددة في تاريخ بدء العقد مخصومة بمعدل الاقتراض التزايدي للبنك. يتم لاحقا قياس مطلوبات عقود التأجير وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. . إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير. يسجل البنك مطلوبات عقود التأجير ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي.  م موجودات بصفة الأمانة إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة لا تعامل كموجودات او مطلوبات خاصة بالبنك وبالتالي هي غير مدرجة في بيان المركز المالي. تدرج الإيرادات من أنشطة الأمانة تحت بند "صافي اتعاب وعمولات".  ن. العملات الأجنبية  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تقييم عقود العملات الأجنبية الآجلة وفقا للأسعار الآجلة السائدة بتاريخ البيانات المالية. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن بيان الدخل.  في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةٌ ف في الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  س. النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية على النقد في الصندوق والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (بما في ذلك بنك الكويت المركزي) ذات فترات الاستحقاق الأصلية التي لا تزيد عن ثلاثين يومًا من تاريخ الإيداع.  ع. تقارير القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من البنك يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة البنك قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء - متى كان ذلك ملائمًا - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  ف . الضمانات المالية  البنك في سياق أعماله العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة والتي تتمثل في القسط المستلم؛ ضمن بند "المطلوبات الأخرى". كما يتم قيد القسط المستلم في بيان الدخل ضمن بند "صافي أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم قياس مطلوبات عقود الضمانات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة إذا لم يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا تنشأ من تحويل لأصل مقاس مبدئياً وفقا للقيمة الأعلى من بين:  4 مبلغ مخصص الخسائر المحدد طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع بند الموجودات المالية أعلاه) 4 المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المسجل طبقا لسياسات الاعتراف بالإيرادات المبينة أعلاه؛ حسبما هو ملائم.  نح ىق  إيضاحات حول البيانات المالية  31 ديسمبر 2020  2 السياسات المحاسبية (تتمة)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ص. منح حكومية تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل كما يتم إدراجها ضمن نفس البند ببيان الدخل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للبنك؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات التالية لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية. إن أهم الاستخدامات للأحكام والتقديرات هي كما يلي:  تصنيف الأدوات المالية  يستند تصنيف وقياس الموجودات المالية إلى نتائج اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفوائد واختبار نموذج الأعمال. يحدد البنك نموذج الاعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف تجاري معين. يتضمن هذا التقييم احكام تعكس كافة الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصل وقياسه؛ والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها ومكافأة مديري الموجودات.  يقوم البنك بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم إلغاء الاعتراف بها قبل استحقاقها بغرض التعرف على أسباب استبعادها ومدى اتساق هذه الأسباب مع الغرض من الأعمال التي تم حيازة الأصل من أجله. تمثل المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للبنك لمدى ملائمة نموذج الاعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بباقي الموجودات المالية. وفي حالة عدم ملائمة نموذج الاعمال؛ يتم تحديد ما إذا وجد تغير في نموذج الاعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف هذه الموجودات. تحدد هذه الاحكام ما إذا كان سيتم لاحقا قياسها بالتكلفة او بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة؛ وما إذا كان سيتم عرض التغيرات في القيمة العادلة للأدوات في بيان الدخل او بيان الدخل الشامل. للمزيد من المعلومات؛ يرجى الاطلاع على الايضاح 2.3 (ا) تصنيف الأدوات المالية.  خسائر انخفاض القيمة للأدوات المالية  إن قياس مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتطلب استخدام نماذج معقدة وافتراضات جوهرية حول الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوك الائتماني. كما يجب اتخاذ عدد من الاحكام الجوهرية عند تطبيق متطلبات المحاسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ومنها  > تحديد معايير الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان»  > اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ و  > تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يقوم البنك بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء القروض والسلف الى البنوك والعملاء حيث يقوم البنك بشأنها بتطبيق متطلبات انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن الاستعانة بالبيانات والافتراضات الخارجية والداخلية بصورة جوهرية. لمزيد من المعلومات؛ يرجى الرجوع الى الايضاح 2.3. (أ) حول انخفاض قيمة الأدوات المالية.  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة  يستند تقييم الأدوات المالية غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق ذات شروط متكافئة.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  نماذج التقييم.  يراجع البنك أساليب التقييم بصورة دورية ويقوم باختبارها للتأكد من مدى ملاءمة هذه الأساليب باستخدام إما الأسعار من معاملات حالية مثبتة في السوق لنفس الأداة المالية أو أي بيانات سوقية أخرى متاحة ملحوظة.  لله الله هاه  [24ا  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  2 24  25  السياسات المحاسبية (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة ام (تتمة)  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة (تتمة)  يتم احتساب القيم استنادًا إلى الافتراضات الهامة بما في ذلك أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والتقلبات ... إلى غير ذلك, كما يستند حجم التغيرات في هذه الأسعار والتقلبات إلى حركات السوق التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل مؤكد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم يتم تطبيق عدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية للشركة. ينوي البنك تطبيق هذه المعايير - متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  الانتقال لاستخدام معدل الإيبور (المرحلة 2 من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة)  نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 27 أغسطس 2020 المرحلة الثانية من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة -  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار  الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2  من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر. يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في  أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر.  يظل تأثير استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر على منتجات وخدمات البنك من جوانب التركيز الرئيسية. لدى البنك عقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتى تمتد  البنك إلى تطبيق أنظمة المعدلات الجديدة بعد عام 202 عن طريق مراجعة التغيرات التي تطراً على منشجاتة وخدماته وأنظمته وكذلك عملية رفع التقارير لديه وسيواصل الاستعانة بأصحاب المصالح الداخليين والخارجيين لدعم عملية الانتقال بشكل منظم وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال.  تأثير جائحة كوفيد-19  جائحة كوفيد-19 خلال عام 2020  لقد تسببت جائحة كورونا (كوفيد-19) في حالات من عدم التيقن بالبيئة الاقتصادية على مستوى العالم» مما أدى إلى اتخاذ السلطات العديد من الإجراءات لمحاولة احتواء انتشار الفيروس وتأثيره؛ مثل حظر رحلات الطيران وفرض القيود على السفر وتطبيق الحجر الصحي وفرض القيود على الأنشطة التجارية بما في ذلك قرارات الإغلاق الكلي والجزئي. وقد تستمر جائحة كوفيد -19 في التأثير سلباً على الأعمال والأطراف المقابلة والعملاء لدى البنك؛ وكذلك دولة الكويت و/أو الاقتصاد العالمي لفترة زمنية أطول.  تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة  استجابةٌ لقرار مجلس إدارة اتحاد مصارف الكويت؛ أعلن البنك عن تأاجيل تحصيل مدفوعات القروض الاستهلاكية والمقسطة وكذلك مدفوعات بطاقات الائتمان لفترة ستة أشهر اعتباراً من شهر أبريل 2020 دون تحميل فائدة أو أي رسوم أخرى إضافية نتيجةٌ لهذا التاجيل. ويعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفقات النقدية المحتملة لدى المقترضين من الأفراد. وأدى نظام تأجيل القروض إلى خسائر تعديل على مدار اليوم الأول بمبلغ 212, 2 ألف دينار كويتي نتيجة تعديل التدفقات النقدية التعاقدية. وتم تحميل خسائر التعديل على الأرباح المرحلة طبقاً للسياسة المحاسبية للبنك المبينة بالإيضاح 2.1.  الخدمات الأخرى المتأثرة للعملاء من غير الأفراد  تأجيل الأقساط. استناداً إلى تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أتاح البنك للخدمات الأخرى المتأثرة للعملاء من غير الأفراد خيار تاجيل سداد الأقساط لمدة 6 أشهر دون تحمل أي غرامات ورسوم. كما أفاد البنك هؤلاء العملاء بأنه سيتم الاستمرار في استحقاق الفائدة بمعدلاتها التعاقدية الحالية خلال فترة السماح وكذلك تلك المسددة بعد انتهاء فترة السماح في سبتمبر 2020.  اس د اد اتاصااااا+ة/3اا ل إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  3  تأثير جائحة كوفيد-19 (تتمة)  جائحة كوفيد-19 خلال عام 2020 (تتمة)  الخدمات الأخرى المتأثرة للعملاء من غير الأفراد (تتمة)  القروض الميسرة الجديدة. تماشياً مع تعليمات بنك الكويت المركزي حول القروض الميسرة للعملاء المتضررين نتيجة جائحة كوفيد-19 لتغطية عجز التدفقات النقدية؛ منح البنك قروضاً لعملاء المشروعات الصغيرة والمتوسطة والعملاء من الشركات. ومدة القروض هي بحد أقصى 3 سنوات مع فترة سماح سنة واحدة بسعر فائدة ثابت بنسبة 962.5 سنوياً. وسوف تتحمل الحكومة الكويتية تكلفة الفائدة بالكامل عن السنة الأولى وبنسبة 9650 من تكلفة الفائدة عن السنة الثانية. المنحة الحكومية  للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ قامت حكومة دولة الكويت باتخاذ تدابير لمساعدة الشركات الخاصة استجابة للجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة في القطاع الخاص.  خلال السنة؛ تلقى البنك دعماً مالياً لمواجهة جائحة كوفيد-19 من الهيئة العامة للقوى العاملة بحكومة الكويت وقام بتسجيله في بيان الدخل كاقتطاع إلى "مصروفات الموظفين" على أساس متماثل على مدار فترات قيام البنك بتسجيل المصروفات عن مصروفات الموظفين ذات الصلة.  إجراءات الدعم لمواجهة الجائحة  اتخذ بنك الكويت المركزي في الثاني من أبريل 2020 عدة إجراءات في إطار جهوده لدعم الاقتصاد المحلي والقطاع المصرفي في الكويت عن طريق تفعيل عدة إجراءات لتعزيز قدرة البنوك على القيام بدور حيوي في الاقتصاد وزيادة قدرتها الإقراضية وتعزيز إمكانياتها التمويلية وتشجيعها على إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة وتوفير السيولة للعملاء المتضررين. فيما يلي الإجراءات السارية حتى 31 ديسمبر 2020:  تخفيض نسبة تغطية السيولة من 96100 إلى 1680.  تخفيض نسبة صافي التمويل المستقر من 96100 إلى 9680.  تخفيض نسبة السيولة الرقابية من 9618 إلى 9615.  رفع الحد الأقصى للفجوة التراكمية السالبة المتعلقة بالسيولة عبر النطاقات الزمنية المتعددة.  زيادة الحد الأقصى المتاح للتمويل من 9690 إلى 100 بالنسبة للودائع.  الإفراج عن المصدة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودآت المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1 من حقوق ملكية المساهمين.  تخفيض أوزان المخاطر فيما يخص الإقراض للمشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 9625 لأغراض كفاية رأس المال.  زيادة حدود نسبة حجم القرض إلى القيمة في حالة القروض الممنوحة للأفراد لأغراض شراء و/أو تطوير العقارات,  استمرارية الأعمال استجابة للجائحة؛ قام البنك بتطبيق بروتوكولات العودة إلى أماكن العمل والضوابط الرقابية التي تعطي الأولوية لصحة العملاء والموظفين والشركاء المجتمعيين عن طريق الإبقاء على بيئة العمل آمنة قدر الإمكان. وهذه الإجراءات تشمل: فتح الفروع في ظل إرشادات صارمة للحفاظ على السلامة والسماح للموظفين بالعمل من عن بعد والاستفادة من منصات العمل الإلكترونية وخطط مواصلة الأعمال واستراتيجيات الطوارئ مسبقة التخطيط للعمليات الجوهرية المنفذة بمواقع العمل. هذه الإمكانيات سمحت لنا بمواصلة تقديم الخدمة لعملائنا. سيواصل البنك إدارة المخاطر التشغيلية المتزايدة المتعلقة بتنفيذ خطط استمرارية الأعمال طبقاً لسياسات إدارة المخاطر  راجع الإيضاح 24 حول البيانات المالية للاطلاع على مستجدات مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة النائجة عن جائحة كوفيد-19.  إيرادات فوائد  22 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي سندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي #5 17498 استثمارات في أوراق دين مالية 4.2 4.90 إيداعات لدى البنوك 5,02 1452 قروض وسلف إلى البنوك والعملاء* 18,9 228304  22”644 209,8  * تشمل القيمة عن السنة السابقة مبلغ 19,714 ألف دينار كوبتي من تسهيل ائتماني منخفض القيمة بناءا على الحكم  الصادر من محكمة الاستئناف.   لح ص ست ص ا إيضاحات حول البيانات المالية  31 ديسمبر 2020 5 مصروفات فوائد 2020 2017 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي حسابات تحت الطلب وحسابات ادخار 3.3 3,251 ودائع محددة الأجل 08|3 888,4 قروض بنكية 9,8 1230 سندات مساندة - الشريحة 2 1997© 17065 84.1 1120 6 صافي أتعاب وعمولات 2020 2017 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات 3131715 38,84 إجمالي مصروفات الأتعاب والعمولات (7,579) (9,340) 2136 22.544  يتضمن إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات مبلغ 366 ألف دينار كويتي (2019: 338 ألف دينار كويتي) من الأنشطة  بصفة الأمانة. مخصصات محددة 2020 ل ألف ألف ديار كويتي ديار كوي قفروض وسلف للعملاء - نقدية (إيضاح 12) 62,00 7313 - غير نقدية (إيضاح 18) 2116 (2,663) 68.6 704172"  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المحتملة المخففة إلى أسهم. ليس لدى البنك أسهم محتملة مخففة قائمة كما في 1 ديسمبر 2020  220 29 ديار كويتي ديار كوي ربح السنة 2799 60813  سهم هم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة  ‎ 2,927,815,660‏ 2,898,133,288 فلس فلس  ربحية السهم الأساسية والمخففة 10 22  27]   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  9. . النقد والنقد المعادل  2020 ورور ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 306 ‎18١1022‏ ‏نقد في الصندوق وفي حسابات جارية لدى بنوك أخرى ومؤسسات مالية أخرى -- 220,517 111]92 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى تستحق خلال ثلاثين يومًا 58201 500 11054 8704 ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (49 3 1055 847,881  في [3 دي بر 2020؛ قدرت الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى المستحقة لمدة تزيد عن 30 يوماً بمبلغ 3 ألف دينار كويتي (2019: 128,450 ألف دينار كويتي) وقد تم تسويتها مقابل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 82 ألف دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2020 و2019؛ تم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  0 سندات خزينة حكومة الكويت يقوم بنك الكويت المركزي نيابة عن وزارة المالية بإصدار هذه الأدوات المالية.  20/9 272210  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتي تستحق خلال سنةٌ واحدة 3500 12500 تستحق بعد سنة 171,0 1080  232,00 1080  في 31 ديسمبر 2020 و2019؛ تعتبر سندات خزينة حكومة الكويت منخفضة المخاطر ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  1. سندات بنك الكويت المركزي يتم إصدار هذه الأدوات المالية من قبل بنك الكويت المركزي؛ وهي تستحق خلال فترة لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ  الإصدار, 2220 20/2 ألف ألف ديار كوي ديار كويّي  سندات بنك الكويت المركزي 20724 2225  في 1 ديسمبر 2020 و2019؛ تعتبر سندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  2. قروض وسلف للبنوك والعملاء  تمثل القروض والسلف المبالغ المدفوعة إلى البنوك والعملاء. فيما يلي تقييم البنك لتركز مخاطر الائتمان استناداً إلى الغرض الأساى من القروضن والسلف الممكواحة   12  قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة) في 31 ديسمبر 2020:  أ. قروض وسلف للعملاء  ”8 تجارية  نفط خام وغاز  عقارية  أخرى  مجمل القروض والسلف للعملاء القروض والسدلف للعملاء  ب. قروض وسلف للبنوك مجمل القروض والسلف للبنوك  القروض والسلف للبنوك  في 31 ديسمبر 2019:  مالية  نفط خام وغاز  عقارية  أخرى  مجمل القروض والسلف للعملاء القروض والسلف للعملاء  ب. فروض وسلف للبنوك مجمل القروض والسلف للبنوك  قروض وسلف للبنوك  دول الشرق  الأوسط غرب الكويت الأخرى أوربا ألف آلف الف  ديفاركوييي | ديا ركوييي ‏ ديار كويتي  ِ ِ 15503 ِ 22149 112.07 17231 3,33 399,0  - 224 2,9 - 101 20316 1,3 2705 - 15,1 694,4 ِ 247,4 212.9  17231 3885 43  141,71 3"]0_,9  دول الشرق غرب الكويت الأوسط الأخرى أوربا الف ألف ألف  - 1775 10159 145,4 ِ 10,5 445,5 - 150 223.7 - 9.9 28,6 7,78 207 . 9.2 6,2 2127# 55 10,6  ِ 434,928 2  456 120993 43.011  آسيا والمحيط باقي دول الهادي العالم المجموع  ديفا ركويّي ‏ ديا ركويتي ‏ ديار كوسِي  16 6 7143 146 . : 4204 -ِ . 28,3 . - 2,7 . 271,8 . 17105 - : 463 .  7,43 2 ه.,. 4 (267,535)  4. 7  ِ- 20,0 1,0 (1,157) 12,063 آسيا باقي دول  والمحيط الهادي العلم المجمرع ألف ألف  ديفا ركويتي دينا ركويي | دنار كرسي  ا  ب  2 '  177/85 223.3 . " 450,0 - . 21,7 - . 220,5 ِ - 308,5 ِ ِ 694 - - 473531 ِ :  4/0 8,0 )281,242(  4,8  2124058 257 18.941 )1.080(  222818   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  2. قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة)  الحركة في مخصص انخفاض القيمة  2020 2017 ألف ديار كويتي ألف ديار كويتيى محدد عام المجموع محدد عام المجموع في 1 يناير 2 249,030 282,322 8 © 247,225 295,643 مبالغ مشطوبة (80,764) -0- (80,764) (88,263) 0 (88.,263) المحمل على بيان الدخل 0 | 4,774 61134 7,]آ1" 105 2142 في 31 ديسمبر 68 > 253,504 268,692 2 249,030 282,322  إن المخصصات المحددة والعامة تستند إلى المتطلبات الواردة ضمن تعليمات بنك الكويت المركزي والمعيار الدا  و اردة ضمن تعليمات كزي والمعيار الدوا للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي. راجع إيضاح 2.3 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تمثل استردادات القروض؛ بالصافي بعد الشطب؛ صافي الفرق بين القروض المشطوبة خلال السنة بمبلغ 5,846 ألف دينار كويتي (2019: 2,762 ألف دينار كويتي) والاستردادات بقيمة 11,358 ألف دينار كويتي (2019: 13,677 ألف  دينار كويتي).  إن الحركة في مخصصات 2020 ورور  انخفاض قيمة القروض والسلف ألف ديار كويّي ألف ديار كويتي  حسب الفئة هي كما يلي: قروض قروض المجموع قروض قرورض المجموع في 1 يناير 5 22,417 282,322 7 24.816 295.643 مبالغ مشطوبة ‎ )23,281(  )57,483(‏ (80,764) (70.801) 07,462 (88263) المحمل على بيان الدخل 6 18,538 0 67,134 9 | 3,063 742 في 31 ديسمبر 8 © 17,654 268,620 95 22417 282,322  راجع إيضاح 24 (أ) حول الموجودات المالية منخفضة القيمة بشكل منفرد حسب الفئة.  تم إدراج مخصص التسهيلات غير النقدية بمبلغ 15,406 ألف دينار كويتي (2019: 13,846 ألف دينار كويتي) ضمن  مطلوبات أخرى (إيضاح 18).  مقارنة بين إجمالي المخصصات وخسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق  2020 ورور  ألف الف  ديار كويتي ديار كويتي مخصص التسهيلات النقدية 20802 2,2 مخصص التسهيلات غير النقدية 15106 1|6]آ1 إجمالي مخصصات التسهيلات الائتمانية 28 206168 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و 7]1',78آ1 1|2 )181 زيادة إجمالي المخصصات عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 112120 1006226 زيادة المخصصات كنسبة من إجمالي المخصصات 3996 3696   إيضاحات حول البيانات المالية  31 ديسمبر 2020 3. استثمارات في أوراق مالية 27720 ألف ديار كويبّي القيمة العادلة التكلفة الإيرادات المطفاة الشاملة الأخرى ألف ألف  14  ديار كويتّي | ديار كويّي استثمارات مسعرة سندات/ صكوك سيادية 80 ِ سندات أخرى 34147 ٍ أسهم ِ 12104  1204 113١167 ‏استثمارات غير مسعرة‎ 201 2007 ‏سندات أخرى‎ 20057 ِ ‏أسهم/ صناديق مدارة‎ 208 20,07  الائتمان المتوقعة )81 ِ في 31 ديسمبر 53 0 38,3626  موجودات أخرى  مدينون متنوعون وأخرون ٍ 8 ضمانات معاد حيازتها (راجع الحركة أدناه)  إضافات - أسهم مدرجة استبعادات  في 31 ديسمبر  المجموع الف  ديار كويتّي 80 3,7 12104 1201 2108  2007  47,65  81(  174,55  209 ألف دينار كويتي القيمة العلالة من خلال التكلفة الإيرادات المطفأة الشاملة الأخرى 839 ِ- 3,6 - - 11868 110605 11,68 20,09 201 : 1798 20,09 18,99 017 : 107 3367  2020 الف ديار كويّي  140  22/20 20  038  27018 2020  ألف  ديار كويتي 28126 12,210 )72  608  21010 11798  38,8  )117(  170694  في 31 ديسمبر 0 و2019 تم تصنيف كافة الاستثمارات في أوراق الدين المالية ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم  219  ألف  ديار كوي 22,7 18,6 72,6"  549]آ1]1  232  ألف  ديار كويّي 171,31  832 )5,378( )1.,259(  "72886   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  14  .5  .16  17  موجودات أخرى (تتمة)  يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بمبلغ 806 ألف دينار كويتي (2019: 2,894 دينار كويتي) بواسطة أسعار السوق المعلنة (المستوى 1). إن القيمة العادلة للعقارات لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  بلتزم البنك بتعليمات بنك الكويت المركزي لبيع هذه الموجودات خلال المهلة المحددة باستثناء العقارات بمبلغ 59,432 ألف دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي).  المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية  2017 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويّي المستحق إلى البنوك حسابات جارية وودائع تحت الطلب 39,7 22112 ودائع محددة الأجل 55516 3801”آ3  553 3983 ودائع من مؤسسات مالية حسابات جارية وودائع تحت الطلب 8,09 69,3 ودائع محددة الأجل 668 948,4  17057 7 ,)1 ودائع العملاء  20/15 27020  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتي حسابات جارية 6 ط»])]1 103 حسابات ادخار 390,3 4 338 ودائع محددة الأجل 2,10 204  3, 1 439  تنضمن ودائع العملاء مبلغ 12,787 ألف دينار كويتي (2019: 13,617 ألف دينار كويتي) محتفظ به كضمانات مقابل التزامات غير قابلة للإلغاء بموجب خطابات ائتمان وضمانات (راجع إيضاح 26).  سندات مساندة - الشريحة 2  خلال سنة 2016؛ أصدر البنك سندات مساندة ضمن الشريحة 2 مدرجة بالدينار الكويتي بمبلغ 100,000 ألف دينار كويتي؛ لمدة تصل إلى 10 سنوات وتتكون من شريحتين متساويتين من السندات ذات المعدلات الثابتة والسندات ذات المعدلات المتغيرة. تحمل السندات ذات المعدلات الثابتة معدل فائدة بنسبة 966.50 سنويًا وتستحق السداد بشكل ربع سنوي على أقساط متاخرة على مدار فترة الخمس السنوات الأولى وسيعاد تحديدها للفترة اللاحقة بنسبة 964.25 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (في السنة الخامسة من تاريخ الإصدار). أما السندات ذات المعدلات المتغيرة فهي تحمل معدل فائدة بنسبة 964.00 سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويعاد تحديدها بشكل ربع سنوي بما يخضع لنسبة 961 كحد أقصى فوق المعدل السائد للسندات ذات الفوائد الثابتة كما أنها تستحق السداد بشكل ربع سنوي على أقساط متأخرة. إن هذه السندات غير مكفولة بضمان وقابلة للاستدعاء كلياً أو جزئبًا بناء على اختيار البنك بعد مرور 5 سنوات من تاريخ الإصدار بما يخضع لبعض الشروط التي يجب استيفاؤها والموافقة الكتابية المسبقة لبنك الكويت المركزي.  إيضاحات حول البيانات المالية  31 ديسمبر 2020 8. مطلوبات أخرى 2020 22 ألف ألف ديار كويتِي ديار كريي فوائد دائنة مستحقة 13,57 30196 إيرادات مؤجلة 48 480 مخصصات تسهيلات غير نقدية (راجع الحركة أدناه) 186 1]6]آ1 مخصصات متعلقة بالموظفين 2269 260 مطلوبات التأجير 40 4,5 أخرى 225 346 85,5 13]آ1]1 الحركة في مخصصات التسهيلات غير النقدية 2020 20/7 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي في 1 يناير 1]6]آ1 1646 المحمل (الإفراج) إلى بيان الدخل 1560 (2,400) في 31 ديسمبر 1506 1]6]آ1 9. رأس المال 2020 2072 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل 308,3 308,3 كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغ عدد الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم 8 , سهمًا (2019: 3,048,127,898 سهمًا). 0._الاحتياطيات  أ) _ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للبنك تم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يعادل الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  ب) علاوة إصدار أسهم  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع ولكن يمكن استخدامه لإعادة هيكلة رأس المال لمقاصة الخسائر المتراكمة.  ج) احتياطي إعادة تقييم العقارات إن احتياطي إعادة تقييم العقارات يمثل فائض القيمة السوقية عن القيمة الدفترية للأرض المملوكة للبنك. إن الرصيد في هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع ويتم إدراجه مباشرة في الأرباح المرحلة عندما يتم بيع الموجودات المتعلقة به.  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  21  22  23  أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة  2020 و2019  ألف ألف عدد أسهم الخزينة 0م50 9940 0149 النسبة المئوية لأسهم الخزينة 1.646 4.926 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 236 ]7 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لأسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر (ألف دينار كويتي) 150 4408 إن الحركة في أسهم الخزينة كانت كما يلي:  عدد الأسهم  2020 205 الرصيد كما في 1 يناير 0 -. 149,994,610 مبيعات (99,994.,610) الرصيد كما في 31 ديسمبر 50  140.0  إن الرصيد في احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 24,111 ألف دينار كويتي) غير متاح للتوزيع. تم إدراج المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي الإجباري وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح مقترحة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 1 فلس) على رأس المال المصدر القائم كما في 31 ديسمبر 2020. تخضع توزيعات الأرباح النقدية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  خلال السنة؛ اعتمد المساهمون بالجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2020 توزيعات أرباح نقدية بقيمة 11 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (10 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018). تم تسجيل توزيعات الأرباح النقدية بتاريخ 31 مارس 2020 وتم دفعها لاحقا.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 135 ألف دينار كويتي (2019: 135 ألف دينار كويتي) هي وفقاً للوائح المحلية وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  إن بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة ومسئولو الإدارة التنفيذية في البنك  وعائلاتهم والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها) كانوا عملاء للبنك في سياق الأعمال الطبيعي. تمت الموافقة على شروط هذه المعاملات طبقا لسياسات البنك.   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  3. معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المعاملات والأرصدة المدرجة في بيان الدخل وبيان المركز المالي هي كما يلي:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف أ وأعضاء الإدارة التنفيذية ذات علاقة 2020 2019  0 ِ ألف ألف اعضاء مجلس الإدارة 2020 2 2020 2017 ديار كوييّي .| دئار كوسّي أرصدة  قروض وسلف 1 1 12 14 18,6 116918  بطاقات ائتمان 2 6 4 7 19 86 ودائع 7 8 72 60 30774 250 التزامات/مشتقات  ضمانات / خطابات ائتمان 1 9 5 714ص 88آ5 معاملات  إيرادات فوائد 2 1 22 19 5,73 721,05 مصروف فائدة 5 20 21 412 #512 صافي الأتعاب والعمولات ِ ِ 11 12 51 120 مصروفات أخرى ِ ِ 12 12 10654 2055 شراء معدات ِ ِ 3 2 231 173 الإدارة التنفيذيةر  أر صدة  قروض وسلف 3 2 ِ ِ 83 47 بطاقات ائتمان 10 11 : : 19 28 ودائع 14 12 ِ ِ 15 1,491 المعاملات  إيرادات فوائد 3 2 ِ ِ 3 3 مصروف فائدة 16 13 ِ ٍ 21 28  إن القروض الصادرة إلى أعضاء مجلس الإدارة ومسئولي الإدارة التنفيذية تستحق السداد وفقاً للضوابط الرقابية لبنك الكويت المركزي وتحمل معدلات فائدة تتراوح ما بين 962 إلى 966 (2019: 963.5 إلى 166) سنوياً. إن بعض القروض المقدمة إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم مكفولة بضمانات. قُدرت القيمة العادلة لهذه الضمانات كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 106,708 ألف دينار كويتي (2019: 116,820 ألف دينار كويتي).  تشتمل مكافأة موظفي الإدارة العليا بما في ذلك الإدارة التنفيذية على ما يلي: 2020 2015 ألف ألف ديار كويّي - بار كرسي  رواتب ومزايا أخرى 208 4,065 مكافأة نهاية/ إنهاء الخدمة 86آ6 396 3144 4.1  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية  استراتيجية استخدام الأدوات المالية  كبنك تجاري؛ تتعلق أنشطة البنك بشكل أساسي باستخدام الأدوات المالية بما في ذلك المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات ثابتة ومتغيرة لفترات متنوعة؛ ويسعى إلى اكتساب هوامش فائدة فوق متوسط سعر الفائدة عن ري استثمار هذه الأموال في موجودات عالية الجودة. كما يسعى البنك إلى زيادة هذه البوامش بتجميع الأموال قصيرة الأجل والإفراض لفترات أطول بمعدلات فائدة أعلى؛ مع الحفاظ على السيولة الكافية للوفاء بجميع المطالبات محتملة الاستحقاق.  باستثناء ترتيبات التحوط المحددة؛ يتم عادةٌ مقاصة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية وأسعار الفائدة المرتبطة بهذه الأدوات عن طريق الدخول في مراكز مقابلة وبالتالي يتم السيطرة على التباين في صافي المبالغ النقدية المطلوبة لتسبيل مراكز السوق.  إدارة المخاطر  إن استخدام الأدوات المالية يؤدي أيضنًا إلى التعرض للمخاطر المرتبطة بها. ويدرك البنك العلاقة بين العائدات والمخاطر ذات الصلة باستخدام الأدوات المالية وتشكل إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من أهداف البنك الإستراتيجية.  تتمثل استراتيجية البنك في الحفاظ على مفهوم إدارة قوية للمخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر/العائدات ضمن وخلال كل نشاط رئيسي من أنشطة أعمال البنك. يقوم البنك باستمرار بمراجعة سياساته وممارساته في إدارة المخاطر للتأكد من عدم تعرض البنك لتقلبات كبيرة في قيمة الموجودات وفي ربحيته.  قام البنك بتشكيل لجنة للمخاطر تابعة لمجلس الإدارة لتعزيز فاعلية مراقبة مجلس الإدارة لمشاكل المخاطر التي تواجه لبنك ورفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة متى كان ذلك ملائمًا. تقوم هذه اللجنة بالإشراف على عملية إدارة المخاطر لدى البنك على أساس شامل كما تضمن استقلالية قسم إدارة المخاطر لدى البنك, كما تتولى هذه اللجنة مراجعة كافة سياسات إدارة المخاطر ومستوى القدرة على تحمل المخاطر وتقديم التوصيات بشأنها إلى مجلس الإدارة لاعتمادها. تقوم لجنة المخاطر بمراجعة جميع المخاطر الجوهرية وأي تعرض كبير لا يفي بمعايير الإفقراض العادية. ويترأس قسم إدارة لمخاطر رئيس إدارة المخاطر الذي يتولى رفع التقارير إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة. كما شكل البنك أيضنًا لجنة المخاطر التنفيذية والتي يترأسها كل من الرئيس التنفيذي ورئيس إدارة المخاطر» والتي ت تعتبر اللجنة العليا لحوكمة لمخاطر على مستوى الإدارة العليا. ويقوم قسم إدارة المخاطر لدى البنك برفع تقاربر منتظمة إلى كل من لجنة المخاطر ولجنة المخاطر التنفيذية بحيث يكون أعضاء اللجان على دراية تامة بكافة أشكال حالات التعرض للمخاطر بالبنك. تعرض الأقسام التالية المخاطر المختلفة المرتبطة بالأعمال المصرفية وطبيعتها وكيفية إدارتها.  مخاطر الائنتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في احتمالية التعرض لخسائر مالية نتيجة عجز المقترضين أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم بالسداد للبنك طبقًا للشروط المتفق عليها. وتنشأ مخاطر الائتمان بصورة أساسية من أنشطة الإقراض والتمويل التجاري وأنشطة الخزينة.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون هناك احتمالية لاشتداد الخسائر الناتجة عن حالات التعرض للمخاطر المترابطة على سبيل المثال عندما تحتفظ مجموعة من الأطراف المقابلة بالملكية المشتركة أو تعمل في أنشطة أعمال متمائلة أو ممارسة أعمال في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو من خلال تنفيذ أنشطة لها سمات اقتصادية مماثلة مما يؤدي إلى تأثر قدرة هؤلاء الأطراف بشكل ممائل على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية في حالة ظهور تغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو أي ظروف أخرى.  تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء البنك تجاه التطورات التي قد تؤثر على قطاع أعمال معين أو منطقة جغرافية أو ملكية معينة.  يطبق البنك سياسات وإجراءات شاملة للسيطرة على جميع هذه المخاطر ومراقبتها. يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال وضع حدود للمعاملات مع الأطراف المقابلة من الأفراد والأطراف المقابلة ذوي الملكية المشتركة ومن خلال مراقبة حالات التعرض لمخاطر الائتمان في ضوء هذه الحدود والتقييم المستمر لتغطية / جودة الضمانات والجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة.  يتم تطبيق حدود المخاطر للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وقطاعات الأعمال وحدود الدول لتنويع محفظة الإقراض وتجنب التركزات غير الملائمة. يتم السيطرة على حالات التعرض لمخاطر الائتمان المتعلقة بأنشطة التداول من خلال استخدام حدود صارمة للأطراف المقابلة واتفاقيات التقاص الأساسية وترتيبات الضمانات (حسب الملائم) ومن خلال الحد من فترات التعرض للمخاطر.  36)  بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  .24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الائتمان (تتمة)  تتولى إدارات الائتمان المستقلة التي تشمل مخاطر الشركات ومخاطر العملاء؛ والتي ترفع تقاريرها إلى رئيس إدارة لمخاطر؛ مسئولية توفير مستوى الإدارة المركزية لمخاطر الائتمان. تتضمن مسئوليات هذه المجموعات: مراقبة الالتزام بالسياسات والإجراءات الائتمانية؛ ووضع السياسات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان الكبرى التي تشمل الحد لأقصى من التعرض للمخاطر بالنسبة للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وتركزات المخاطر الأخرى والحفاظ  لمجددة ومراقبة التعرض للمخاطر بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى» ومراقبة حالات التعرض الخارجي للمخاطر؛ ومراقبة حالات التعرض لمخاطر مجموعات قطاعات أعمال معينة؛ والمحافظة على عملية تصنيف تسهيلات البنك وتطويرها وذلك بهدف تصنيف حالات التعرض للمخاطر وتجزئة حالات التعرض للمخاطر إلى قطاعات واضحة؛ وإعداد تقارير منتظمة يتم رفعها للإدارة العليا في جوانب عمل معينة مثل تركزات مخاطر العملاء/ القطاعات وحدود الدول وحالات التعرض الخارجي للمخاطر والحسابات متعثرة السداد والمخصصات.  يوجد لدى البنك أيضنًا معايير مفصلة لاعتماد الائتمان لكل منتج من منتجات القروض للأفراد. تتنوع معايير الاستحقاق وفقاً لمنتج القرض المحدد ولكنها تتضمن بنود مثل الحد الأدنى من مدة الخدمة والحد الأدنى للراتب وما إلى ذلك. ينبغي على المتقدم للحصول على قروض أيضاً تقديم وثيقة صادرة من صاحب العمل توضح الراتب وطول مدة الخدمة وفي معظم الحالات يتم تقديم التزام من صاحب العمل بتحويل الراتب مباشرة إلى الحساب الجاري الخاص بالمتقدم لدى البنك. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يجب ألا تتجاوز نسبة إجمالي مدفوعات الديون الشهرية للمتقدم إلى الدخل الحدود المقررة. ِ  بخلاف لجنة المخاطر؛ يوجد لدى البنك ست لجان خاصة بالائتمان هي: لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار» ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية واللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد ولجنة تصويب الائتمان ولجنة التصنيف والمخصصات.  فوض مجلس الإدارة إلى لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار كافة الصلاحيات (باستثناء التسهيلات الائتمانية لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم) في اتخاذ قرارات الائتمان في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي. تتمثل مسئوليات لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار في المراجعة والاعتماد أو الرفض أو التعديل أو الموافقة المشروطة على طلبات الائتمان في إطار حد الإقراض القانوني لدى البنك وفقاً للسياسات الائتمانية للبنك .كما يحق للجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار منح تفويض الائتمان للجنة الائتمان التنفيذية على النحو المنصوص عليه من قبل مجلس الإدارة.  يحق للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة أو رفض أو تعديل التسهيلات الائتمانية في نطاق الصلاحيات المفوضة والمعتمدة لها. كما يمكن للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة على معايير وبرامج الائتمان وحدود الخزينة في ضوء مستوى تحمل المخاطر المعتمد لدى البنك. وللجنة سلطة تشكيل أو تعديل لجان الائتمان الحالية في نطاق الصلاحيات القانونية العامة للجنة. ويتم رفع ملخص قرارات لجنة الائتمان التنفيذية إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة.  تجتمع لجنة الائتمان الإدارية ذات المستوى الأدنى من الصلاحيات المفوضة لها بصفة منتظمة من أجل اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان المقدمة إليها. وتحال الطلبات التي تخرج عن نطاق حدود صلاحيات لجنة الائتمان الإدارية إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار بناءا على السلطات ذات الصلة. وتتم مراجعة كافة قرارات لجنة الائتمان الإدارية بصورة دورية من قبل رئيس إدارة المخاطر.  تجتمع اللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد متى تقتضي الضرورة ولديها صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل الطلبات الائتمانية المقدمة من العملاء الأفراد والتي يتم تقديمها إلى اللجنة ضمن مستويات الصلاحيات المفوضة إليها. وتضمن إحدى عمليات ضمان الجودة المستقلة والمركزية اكتمال ودقة مستندات طلبات القروض مع إجراء مراقبة ائتمانية ومراجعة "القائمة السوداء" ومراقبة التزامات أوامر السداد القائمة والتزامات سداد القروض الأخرى. وتخضع طلبات القروض لعملية تقييم تشمل اتخاذ القرارات على أساس "بطاقة درجات" والتي يعاد التحقق من صحتها بصورة دورية.  تقوم لجنة تصويب الائتمان بمراجعة عمليات تصويب الائتمان الإدارية و/أو الاعتماد أو التوصية بموافقة لجنة الائتمان الإدارية أو لجنة الائتمان التنفيذية. وتتم إحالة كافة مقترحات التسوية أو إعادة الهيكلة أو إعادة الجدولة أو وقف إجراءات الاسترداد أو شطب الديون والتي تتجاوز نطاق الصلاحيات المفوضة للجنة تصويب الائتمان إلى لجنة الائتمان المعنية.  37١  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  تقوم لجنة التصنيف والمخصصات بأعمالها وفقا لأحكام قواعد ولوائح بنك الكويت المركزي؛ وإرشادات السياسة الائتمانية للبنك لتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات والمحاسبة عن الإيرادات الناتجة منهاء ومراقبة تصنيف محافظ الائتمان للبنك؛ وقرارات احتساب المخصصات. كما تتولى اللجنة مسئولية احتساب المخصصات وفقا لنماذج ومنهجيات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المطبقة من قبل البنك بما يتفق مع إرشادات بنك الكويت المركزي.  وفقاً لمدى وحجم التعرض لمخاطر العملاء؛ يجوز مراجعة طلبات الائتمان بالنسبة لإقراض الشركات والإقراض الدولي من قبل مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للاثتمان والاستثمار ولجنة الانتمان التنفيذية ولجنة الاتمان الإدارية ولجنة تصويب الائتمان؛ وعادة ما تتضمن هذه الطلبات المعلومات التالية: :+ ملخص تنفيذي وملف العميل وموجز بالحدود لائتمانية والمبالغ القائمة وتصنيف المخاطر ومذكرة ائتمانية وتحليل ربحية العميل والتحليل المالي وتحليل التدفقات لنقدية وتفاصيل الغفرض من القرض والضمانات ومصدر السداد وتفاصيل الضامنين» إن كان ذلك ممكناًء والبيانات المالية المدققة و/أو بيانات صافي الموجودات الشخصية متى كان ذلك مناسبًا.  توجد لدى البنك حدود إة اض قانونية وحدود تدٌ ق بالدول وكذلك حدود لقطاعات الأعمال التقيد بها عند النذّ ود إقرا وناو .و ينبغي لاعتماد فيما يتعلق بالطلبات أو المشاركات الائتمانية ذات الصلة.  يوجد لدى البنك سياسة ائتمان تفصيلية معتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم مراجعتها بشكل دوري. يبين دليل سياسة لائتمان المبادئ الإرشادية ومعايير مخاطر الائتمان التي تحدد حدود منج الائتمان وتقدم الهيكل الذي يجب أن تكون على ساسه الأعمال المصرفية مع التأكد من توافق الأسلوب المتبع مع كافة أنشطة الإقراض. كما يبين سياسة البنك الخاصة بالتعرض المقبول لمخاطر الائتمان الخاصة بكل دولة. يتم اعتماد ومراجعة الحدود الفردية للدول كل على حدة من قبل لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار. يستند هذا الاعتماد إلى تحليل الدول وتقييم متطلبات الأعمال والذي يقوم بإجرائه قسم المؤسسات المالية للبك وتوصي به لجنة الائتمان الإدارية ولجنة الائتمان التنفيذية.  يقوم قسم المؤسسات المالية بمراجعة منتظمة للحدود العامة للدول المتعلقة بالبنك وتقييم حالات التعرض للمخاطر. تركز المراجعة على الحجم الكلي للمخاطر على مستوى الدول مع إبداء التوصيات لتغيير حدود المخاطر الفردية للدول عند الضرورة.  يعرض تقرير الحد المقبول للمخاطر المعتمد من قبل مجلس الإدارة إطار عمل متوافق لفهم المخاطر على مستوى المؤسسة وسبل التأكد من مراعاة هذه المخاطر عند تنفيذ العمليات اليومية للبنك. يتم مراقبة مستوى المخاطر المقبول المحدد من قبل البنك وتخفيفه إن وجد في الوقت المناسب. ويتحدد الحد المقبول للمخاطر على مستوى كلي للأعمال المصرفية للشركات والمعاملات الدولية ومعاملات الخزينة والأعمال المصرفية للعملاء. يتم تحليل المستوى المقبول للمخاطر في قطاعات الأعمال التي تمثل أهمية لأعمال البنك.  منهجية خسائر الانتمان المتوقعة  يستعين البنك بنظام تصنيف ائتماني داخلي وقام بتطوير نماذج للوصول إلى خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يوضح المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة بناءا على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. حيث يتم بناءا عليه تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض قيمتهاالاثمانية عند الاعتراف المبدني ضمن المرحلة 1 . في حالة وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا تعتبر بعد منخفضة القيمة الاثتمانية. وفي حالة انخفاض القيمة الائتمانية للأداة المالية؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 3. راجع جع الإيضاح 3 () حول انخفاض قيمة الأدوات يحتسب البنك خسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض للتعثر تتحدد خسائر الائتمان المتوقعة على أساس احتمالية التعثر للتصنيف الائتماني المقابل للتسهيل والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر في حالة التعثر. يتم تقديم المزيد من التفاصيل في الفقرات التالية من قسم منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة. يقوم البنك بتقدير هذه العناصر بواسطة نماذج ملائمة لمخاطر الائتمان تراعي التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها. فيما يلي ملخص طريقة خسائر الاثتمان المتوقعة:  )38[  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الانتمان (تتمة)  منهجية خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  > المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة الناتج عن أحداث التعثر في سداد تسهيل ائتماني والتي من المحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية. يقوم البنك باحتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر بناءا على توقعات التعثر المحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا التالية لتاريخ البيانات المالية.  > المرحلة 2: عندما يسجل تسهيل ائتماني زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداثه بسبب عوامل كمية ونوعية؛ يسجل البنك مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. إن الآليات ممائلة لتلك الموضحة أعلاه؛ إلا أنه يتم تقدير احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم أوجه العجز النقدي المتوقعة بالنسبة التقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  > المرحلة 3: بالنسبة للتسهيل الائتماني الذي يعتبر منخفض القيمة الائتمانية؛ أي وجود دليل موضوعي على التعثرء يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الحد الأدنى للاستقطاع وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  يعتبر البنك الأصل المالى منخفض القيمة الائتمانية عندما يعادل تصنيف مخاطر الائتمان التعريف المقبول عالميا ل "درجة الاستثمار". يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية (بخلاف التسهيلات الاستهلاكية/ المقسطة) ضمن المرحلة 2 عندما يتم تخفيض تصنيف المخاطر للملتزم بدرجتين للتسهيلات الائتمانية ضمن درجة الاستثمار وبدرجة واحدة بالنسبة  يطبق البنك معايير كمية متناسقة بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا عند تقييم الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان. وفي حالة غياب التصنيفات في البداية؛ يراعي البنك التصنيف الحالي في تاريخ البيانات المالية؛ه وطريقة الحساب والمستحقات لتحديد المرحلة التي يتم تصنيف التسهيلات ضمنها. إضافة إلى ذلك يصنف البنك كافة التسهيلات الائتمانية المعاد هيكلتها وغير منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 2  مستجدات كوفيب-79. يأخذ البنك في اعتباره خبرته السابقة بالخسائر المستجدة لتعكس الظروف الحالية وكذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. إن الجوانب الرئيسية التي ركز عليها البنك لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لكي تعكس زيادة مستوى المخاطر هي كما يلي:  مراجعة المراحل استنادًا إلى تأثير القطاع  تحديث نموذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر في ضوء سيناربوهات الاقتصاد الكلي  الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين مقابل التأثير طويل الأجل أو الدائم  تحليل قطاعي لقروض الأفراد التي ترتبط بها زيادة احتمالية فقدان الوظائلف وخفض الأجور وعدم قدرة غير  الكويتيين على العودة إلى البلاد وفي بعض الحالات انتهاء فترة سريان بطاقات الهوية الخاصة بهم  > تقييم تعرض الشركات للمخاطر بصورة جوهرية بشكل فردي لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان عندما تتوفر بيانات موثوقة  > لن يؤدي تأجيل الأقساط تلقائيًا إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان  أدى التقييم المذكور أعلاه إلى تخفيض مرحلي لبعض حالات التعرض للمخاطر والزيادة المقابلة في خسائر الائتمان المتوقعة.  يراعي البنك فترة استحقاق متوقعة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية إلى العملاء من الشركات المصنفة ضمن المرحلة 2 ما لم يكن لهذه التسهيلات تاريخ استحقاق تعاقدي غير قابل للتمديد وجدول دوري للمدفوعات دون أن يتجاوز مبلغ السداد النهائي نسبة 9650 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. ويحدد البنك فترة استحقاق متوقعة بحد أدنى 5 سنوات بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان بينما يحدد فترة استحقاق تبلغ 15 سنة بالنسبة للقروض السكنية والتمويل.  له اه له له  39  إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  يأخذ البنك في إعتباره كافة التسهيلات المتعثرة والتي تم تصنيفها بدرجة تتراوح ما بين 8 إلى 10 ضمن الحسابات بالمرحلة 3.  مراجعة المراحل  من المؤشرات الرئيسية للتغيرات في جودة الائتمان لمحفظة القروض مقدار النقل بين المراحل؛ حيث يشير ذلك إلى ما إذا كانت محفظة القروض قد تعرضت لزيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. مع وضع هذا الرأي في الاعتبارء أجرى البنك مراجعة نوعية للمحفظة لتعكس زيادة مخاطر الائتمان للعملاء المشاركين في القطاعات المتأثرة بشدة. تم تحديد مراجعة نوعية للعملاء ضمن الدرجة "6" حيث يكون تأثير القطاع شديدًا ونقلها إلى المرحلة 2؛ لتعكس زيادة مخاطر الائتمان.  يراعي بنك الفصل المالي كاصل ابا تعثرء (لي ام يعد متخفض الثيمة) وبالالي يعي تليق من ار ل يعد يستوفي أي من معايير انخفاض القيمة الاثتمانية. وبالنسبة للتسهيلات منخفضة القيمة الت  المرحلة 3؛ فينبغي اجتياز فترة التأخر في سداد الالتزامات (إن وجدت) والوفاء بالمدفوعات المجدولة (على أساسن جاري لها جميعاً) لمدة سنة واحدة على الأقل أو كما هي محددة من قبل البنك لكي يتم النظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/المرحلة 1. كما يأخذ البنك في اعتباره إرشادات بنك الكويت المركزي ذات الصلة قبل إعادة تصنيف أي تسهيل ائتماني بين المراحل. إن فترة التصحيح المقدرة بمدة سنة واحدة لا تنطبق على التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة.  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف إلى البنوك والعملاء في خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  احتمالية التعثر  تقضي سياسة البنك بتقييم مخاطر الائتمان للخدمات المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند العملية إلى أفضل الممارسات العالمية وتضمن الشفافية والاتساق بما يتيح المقارنة بين الملتزمين. يستخدم البنك أداة موديز لتصنيف المخاطر بغرض تصنيف المقترضين من الشركات. وفقًا لأداة موديز لتصنيف المخاطر؛ يتم تصنيف كافة المقترضين بناءا على تقييمات مالية وتجارية, يأخذ التقييم المالي في الاعتبار الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الدين؛ في حين يستند التقييم التجاري إلى مخاطر القطاع وجودة الإدارة ووضع الشركة.  يستند الإطار المطبق من قبل البنك في احتساب احتمالية التعثر إلى تصنيف مخاطر الملتزم والتعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وطبقا لبيانات الاقتصاد الكلي» تم مراعاة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويستعين البنك بأدوات تصنيف قياسية خاصة بقطاع الأعمال لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقد تقدير احتمالية التعثر. وتتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال واستنتاج تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل على حد سواء. يدعم هذا التحليل استخدام عوامل مالية وكذلك عوامل ذاتية غير مالية. كما يستعين البنك بتصنيفات خارجية من قبل وكالات تصنيف معروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن احتمالية التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل, يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر عن السداد على مدى 12 شهراً وعلى مدى فترة عمر الأداة؛ وذلك استنادًا إلى  تخصيص المرحلة الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير البنك الجودة الموجودات المستقبلية. تنتج احتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل من أداة التصنيف استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما يقوم لبنك بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والآليات المناسبة.  بالنسبة للخدمات المصرفية الاستهلاكية؛ يتم مراقبة سلوك المقترض في السداد بصفة دورية. إن القروض الاستهلاكية غير مكفولة بضمان بشكل عام؛ ولكن يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال شرط "تحويل الراتب" الذي يتطلب من صاحب العمل الخاص بالعميل دفع راتبه مباشرة إلى حساب لراتب الخاص بنك الخليج. إذا لم يتم قيد الروأتب ولم تكن هناك أموا ال في الحسابات؛ فإن الحسابات تصبح متأخرة السداد. يتم الاستعانة بأيام التاخر في السداد لتحديد مخاطر الائنتمان بالنسبة للعملاء من الأفراد. كما تخضع طلبات القروض لعملية تقييم تتضمن "بطاقة الدرجات" بناءً على قرارات البنك التي يعاد التحقق منها بانتظام. إضافة إلى ذلك تخضع كافة طلبات الائتمان الاستهلاكي للفحص الائتماني من خلال وكالات التصنيف الائتماني لمعلومات لائتمان لتقييم الجدارة الائتمانية ومديونية المتقدم للانتمان. تم تصنيف احتمالية التعثر بالنسبة للتسهيلات الانتمانية للعملاء من الأفراد إلى مجموعات تتشارك خصائص المخاطر المتماثلة.  40 |  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  بالنسبة للأدوات المالية في الخزينة والاستثمار في الأوراق المالية وأدوات السوق النقدي ومحافظ الموجودات الأخرى» يتم الاستعانة بالتصنيفات الائتمانية الصادرة من وكالات التصنيف الائتماني الخارجية. ويتم مراقبة وتحديث التصنيفات لمعلنة تلك باستمرار.  يطبق البنك حدود دنيا لاحتمالية التعثر على مدى 12 شهراً بنسبة 961 للتسهيلات الائتمانية غير المندرجة ضمن فئة لاستثمار وبنسبة 960.75 للتسهيلات الائتمانية ضمن فئة الاستثمار. ومع ذلك؛ لا تنطبق هذه الحدود الدنيا على لقروض الاستهلاكية والسكنية والتمويل وكذلك على التسهيلات الائتمانية إلى الحكومات والبنوك ذات تصنيف ائتماني  الخسائر الناتجة عن التعثر  إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. ويقوم البنك بتقدير معاملات الخسائر الناتجة عن التعثر استنادا إلى تاريخ معدلات الاسترداد المتعلقة بالمطالبات مقابل الأطراف المقابلة المتعثرة. وبالنسبة للتسهيلات لمكفولة بضمانات؛ يطبق البنك حد أدنى للاستقطاع إلى قيمة الضمان المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان. يأخذ البنك في إعتباره نسبة 9650 كحد أدنى من الخسائر لناتجة عن التعثر في حالة الديون ذات الأولوية ونسبة 9675 من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون المسائدة المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  مستجدات كوفِيٍ-9/. قام البنك بإجراء تحديث على نماذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة مع الخبرة السابقة لتحديد الروابط بين التغيرات في الظروف الاقتصادية وسلوك لعملاء. طبق البنك أحدث التوجيهات حول بيانات الاقتصاد الكلي لتعكس الظروف ! الاقتصادية الحالية في نموذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر. قام البنك أيضًا بتطبيق توجيهات الإدارة في تقييم خسائر الائتمان المتوقمة لقطاع الأفراد نظرًا لأنه من المتوقع أن يتأثر موظفو قطاعات أعمال محددة في القطاع الخاص أكثر من غيرهم بسبب فيروس كوفيد-19. تنعكس هذه التعديلات وتوجيهات الإدارة في متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي يدين به الملتزم إلى البنك في تاريخ التعثر. يراعي البنك حالات التعرض للمخاطر المتغيرة التي قد تزيد من حالات التعرض للمخاطر بالإضافة إلى الائتمان المسحوب. وتنشأً حالات التعرض هذه عن الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي؛ سيتضمن التعرض القيم داخل وخارج الميزانية العمومية طبقا لعامل تحويل الائتمان المنصوص عليه طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  إدراج المعلومات المستقبلية  يقوم البنك بإدرا- ج المعلومات المستقبلية في تقييمه لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للأداة منذ الاعتراف المبدتج وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وأجرى البنك تحليلاً سابقاً وحدد المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكل محفظة. ويتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلى ذات الصلة لتحديد الاختلافات بين السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الأقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند الاحتساب الأساسي لخسائر الائتمان المتوقعة. تتضمن عوامل الاقتصاد الكلي التي تم مراعاتها؛ على سبيل المثال وليس الحصر؛ الناتج الإجمالي المحلي؛ ومؤشر أسعار المستهلك؛ والانفاق الحكومي؛ كما تتطلب تقييم كل من التوجهات الحالية والمتوقعة لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستناد إلى المعلومات المستقبلية يؤدي إلى زيادة درجة الأحكام المطلوبة حول مدى تأثير التغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك تقديرات الظطروف الاقتصادية المستقبلية.  مستجدات كوفيد-9[. نظرًا لكون نموذج انخفاض القيمة الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذجاً مستقبلياً؛ يجب على البنك مراعاة مجموعة من السيناريوهات الاقتصادية المستقبلية المحتملة واحتماليتها لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. خلال سنة 2020؛ تأثرت البيئات الاقتصادية نتيجة لإجراءات الإغلاق وحالات عدم التيقن التي واجهتها الأنشطة الاقتصادية؛ وعليه واجه البنك صعوبات في تقييم مدى تأثير ذلك في ضوء النماذج المستقبلية الحالية المطبقة. لذلك؛ تم إجراء التعديلات على النماذج؛ حسبما هو ملائم؛ استناذًا إلى الأحكام الائتمانية الصادرة عن الخبراء.  لق  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  يستعين البنك بمجموعة كبيرة من الأدوات للحد من مخاطر الائتمان. يسعى البنك للحصول على غطاء من الضمانات وعوائد التنازل عن العقود وغير ذلك من أشكال الحماية لضمان القروض والحد من مخاطر الائتمان متى أمكن ذلك. تتضمن اتفاقيات قروض البنك أيضًا ترتيبات المقاصة الملزمة قانونياً بالنسبة للقروض والودائع بحيث يتمكن البنك من تجميع الحسابات المختلفة للعميل لدى البنك وتحويل الأرصدة الائتمانية لتغطية أي قروض قائمة أو تجميد الأرصدة الائتمانية حتى قيام العميل بتسوية التزاماته القائمة تجاه البنك.  يتم ضمان التسهيلات الائتمانية للبنك. عند الضرورة؛ من خلال الضمانات التي تتكون بصورة أساسية من: الأسهم المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية والأسهم غير المسعرة والعقارات (أراضي ومباني) والودائع الثابتة محددة الأجل والأرصدة النقدية لدى البنك التي تم تجميدها ورهنها بصورة قانونية لصالح البنك والضمانات البنكية المباشرة الصريحة وغير القابلة للإلغاء وغير المشروطة.  كما في 31 ديسمبر 2020 خضعت نسبة 9626 (2019: 9624) من إجمالي القروض والسلف القائمة إلى العملاء لضمان جزئي أو كلي من خلال الضمانات.  يتبع البنك إجراءات للتأكد من عدم وجود تركز زائد لأي فئة معينة من الموجودات ضمن الضمانات.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائنتمان  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالصافي بعد المخصص المحتسب للبنود الواردة في بيان المركز المالي بما في ذلك القيمة العادلة الموجبة للمشتقات دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى. إن الحد الأقصى من تركز مخاطر الائتمان الخاصة بطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات الصلة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل للبنك حسبما هو محدد من قبل التعليمات الرقابية.  وفقًا لفئة الموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض .. الحد الأقصى للتعرض  202 2020  ألف ألف  ديفار كويتّي ديار كويتِي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 100 5 78”»8 سندات خزينة حكومة الكويت 108,500 222000 سندات بنك الكويت المركزي 284 "221 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 3,3 1288 قروض وسلف للبنوك 1"2,063 21278 قروض وسلف للعملاء: - قروض للشركات 24477 26664 --.قروض استهلاكية 10_90 194 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) 10194 11|18١']آ1‏ موجودات أخرى 18|80ط3 403 الإجمالي 5|811 ]60 مطلوبات محتملة والتزامات 1/9 1385 عقود تحويل العملات الأجنبية (بما في ذلك العقود الفورية) 8,7 1005 الإجمالي 1186 180 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 761177ص 5 17886  إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة) يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضًا نتيجة التركز الجوهري لموجودات البنك بالنسبة لأي طرف مقابل فردي ويتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحفظة. تسجل أكبر 20 حالة تعرض إجمالية لمخاطر القروض القائمة كنسبة مئوية من إجمالي حالات التعرض لمخاطر الائتمان كما في 1 3 ديسمبر 2020 نسبة 9613.3 (2019: 9613.3).  2020 ورور بود خارج بنود خارج الموجودات الميزانية الموجودات الميزانية ألف العمومية ألف العمومية ديار كويّي ألف ديار كويتي ألف ديار كويّي ديار كويّي المنطقة الجغرافية داخلية (الكوبت) ٍ 2855 1,282,774 0 © 1,350,038 منطقة الشرق الأوسط الأخرى 8851" 7185 90,0 17181860 أوروبا 3]8]86] 29,7 228878 26|)63 الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 223 2501 2542 048]آ1 آسيا والمحيط الهادي 18,309 208099 57028 208701 بقية دول العالم 22037 ِ 3815417 ِ 81 1,688,446 5 1,853,610 2020 ورور بود خار. 23 بنود خارج الموجودات العمومية الموجودات العمومية ألف ألف ألف ألف قطاع الأعمال:. شخصية 1 © 1,486 15_79 37آ3)18] مالية 02-080 434,922 1284 52 تجارة 4447 38,8 4513 5 ]3 نفط خام وغاز 105 71181 7876 3|178 إنشاءات 22849 4057 20428 532 حكومية 07 © 13339 10800 7 صناعية 205089 75,”794ص 22922 688014 عقارات 7034" 402 908 48.0 أخرى 11059 1027 75آ]”]1 18).5 1 8 © 1,688,446 5 ]6]0 1530  تصنيف الجودة الانتمانية الداخلية  العملية إلى أفضل السياسات الدولية وتتيح الشفافية والاتساق بحيث يمكن المقارنة بين الملتزمين.  يستخدم البنك برنامج موديز لتصنيف المخاطر وذلك لتصنيف المقترضين من الشركات. وفقاً لبرنامج التصنيف موديز  يتم تصنيف كافة المقترضين استناداً إلى التقييم المالي وتقييم الأعمال. يراعي التقييم المالي الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الديون بينما يستند تقييم الأعمال إلى مخاطر قطاع الأعمال وجودة الإدارة ومركز الشركات.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  ب. _مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  تنقسم عملية تصنيف المخاطر إلى تصنيف مخاطر الملتزمين وتصنيف مخاطر التسهيلات. تركز منهجية التصنيف على عوامل مثل: الأداء التشغيلي والسيولة وخدمة الدين وهيكل رأس المال. إن تحليل النسب يتضمن تقييم اتجاه كل نسبة على مدى فترات متعددة فيما يتعلق بتغير النسبة وتغير الاتجاه. كما أن تحليل النسب يقارن أيضاً بين قيمة النسبة لأحدث فترة وقيم المجموعة المماثلة القابلة لمقارنتها. يتضمن التقييم أيضاً التقييم النوعي للعمليات والسيولة وهيكل رأس المال. بالنسبة للشركات الجديدة أو معاملات تمويل المشاريع؛ تنتج مخاطر الملتزمين عن استخدام توقعات تشمل فترة القرض. يعكس تصنيف مخاطر الملتزمين احتمالية تعثر الملتزم (غير المتعلق بنوع التسهيل أو الضمان) على مدى ال 12 شهراً التالية بالنسبة للتسهيل الرئيسي غير المكفول بضمان.  إن تصنيفات مخاطر الملتزمين للموجودات المنتظمة تندرج بصورة عامة في ثلاث فئات وهي بالتحديد: "مرتفعة" و"قياسية" و"مقبولة". إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" تتمثل في تقييم المخاطر الشاملة لتكبد خسائر مالية نتيجة عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "قياسية" تتمثل في تلك التسهيلات ذات المستوى المرضي من حيث الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مقبولة" تتمثل في تلك الحسابات المنتظمة والتي يكون فيها السداد وفقاً للشروط التعاقدية بالكامل. يتم تقييم المخاطر الشاملة للخسائر المالية المصنفة كفئة "مقبولة" على أنها أعلى من حالات التعرض للمخاطر المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" أو "قياسية".  لدى البنك أيضاً إطار عمل معتمد لتصنيفات مخاطر التسهيلات. بينما لا يأخذ تصنيف مخاطر الملتزمين في الاعتبار عوامل مثل توفر الضمان والدعم؛ فإن تصنيف مخاطر التسهيلات هو مقياس لجودة التعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى الخسائر المتوقعة في حالة التعثر بعد أخذ الضمان والدعم في الاعتبار. إن توفر الضمان أو الدعم المؤهل يخفض بشكل جوهري من مقدار الخسائر في حالة التعثر ويعكس تصنيف مخاطر التسهيلات عوامل تخفيف تلك المخاطر. نظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال  يصنف البنك تعرض البنك للمخاطر وفقاً لنظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال. إن هذه التصنيفات تأني إضافة إلى التصنيف الذي يستند إلى رموز أغراض السداد كما يحددها بنك الكويت المركزي.  يقوم البنك بتصنيف القروض والسلف لعملائه ضمن فئتين: قروض الشركات والقروض الاستهلاكية. تتضمن قروض الشركات التسهيلات الائتمانية ومنتجات التمويل التجاري لعملاء البنك من الشركات والمؤسسات. كما تتضمن القروض الاستهلاكية تسهيلاك استهلاكية ومقسطة وبطاقات ائتمانية وتسهيلات ائتمانية أخرى للأفراد ذوي رؤوس الأموال الكبيرة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. ويتيح ذلك للبنك إمكانية تنويع محفظته لقطاعات فرعية متنوعة لتسهيل تحليل وتعزيز إدارة التركزات؛ إن وجدت.  تصنيف مخاطر المحفظة  يقوم البنك باحتساب المتوسط المرجح لمعدل تصنيف المخاطر الذي يتم من خلاله إجراء تقييم شامل لجودة المحفظة على فترات زمنية فاصلة منتظمة ويتم مناقشتها في لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للمخاط  نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر  يقوم البنك بتطبيق نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر لتقييم صافي القيمة المدرجة في الحساب بعد الأخذ في الاعتبار تكلفة رأس المآل. تساعد النماذج على اتخاذ القرارات الاثتمانية السليمة وتعزيز وزيادة القيمة التي يحصل عليه المساهمون.   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  لدى البنك وحدة متخصصة هدفها الأساسي هو دعم تطوير واعتماد ومراقبة منتجات الائتمان وإدارة البنية التحتية لمخاطر الائتمان وإعداد تقارير نظم معلومات الإدارة. تقوم الوحدة بدعم نظم إدارة الائتمان/المخاطر ونظم طلبات الائتمان ونماذج تصنيف المخاطر ونموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر والسياسات المتعلقة بالائتمان للبنك.  لدى البنك حاليًا نظام إصدار نشرة الائتمان الإلكترونية لمنتجات الائتمان إلى أعضاء لجنة الائتمان والتي بموجبها يتم تحسين كفاءة عملية اعتماد الائتمان.  2020 غير متاخرة السداد أو منخفضة القيمة  ب" ا 0-0 متاخرة ولكن غير  مرتفعة قياسية مقبولة منخفضة القيمة . الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ‏ ديار كوييِي ‏ ديار كويتِي ‏ ديار كويّي ديار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) ‏ -0-_ 2 45,487 ِ : 10_19 سندات خزينة حكومة الكويت 108,500 ِ ِ ِ 108.500 سندات بنك الكويت المركزي ‏ . 280724 ِ ِ ِ 2724 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 3,3 : ٍ ٍ 3,3 قروض وسلف للبنوك 2 | 22,958 ِ ِ 13,0 قروض و١‏ سلف للعملاء: - قروض شركات :8 0 591,203 30)]1 22664 26508 - فروض استهلاكية ٍ 50 42,686 ِ 8,9 1185 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 3[ 101775 ِ ِ ِ 101715 موجودات أخرى 30180 ِ ِ - 36180  66 702,334 - 30341 1017293 6146244 2019 غير متاخرة أو منخفضة القيمة  ألف ألف ألف الف ألف لنقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في 1  7 8آ2”8]8 78آ778 سندات خزينة حكومة الكويت 222000 ِ ِ 222000 سندات بنك الكويت المركزي 271865 228615  دائع لدى البنوك والمؤسسات المالية ودائع لدى البنوك والمؤسسات الما 128450 128450 الاخرى ِ ِ ِ قروض وسلف للبنوك 214058 ِ ِ ٍ 22124058 قروض وسلف للعملاء:  - قروض شركات 9.0 739,308 9464 256 28 - قروض استهلاكية 6 16,654 ِ 7008 10_88 استثمارات فى أوراق دين مالية (إيضا  0 ارات في أوراق دين ملية (إيضاح ‏ ويو دي 1 ‎1]]١045‏ ‏موجودات أخرى 403 ِ ِ ِ 403  5 755,962 - 4624و 554]آ8 662615  تم تأخير سداد نسبة 9670 (2019: 1693) من الأرصدة متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لأقل من 60 يومًا ونسبة 9630 (2019: 967) تتراوح ما بين 60 - 90 يومًا.  45   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الانتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة) البنية التحتية للائتمان (تتمة  الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها بصورة فردية وففًا للفئة  مجمل مخصص القيمة العادلة 2020 التعرض الخفاض القيمة | للضماتنات ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويبّي ديار كويتي قفروض وسلف للعملاء: - قروض شركات 49,0 1763 2226 - قروض استهلاكية 1769 995 260 519 8,8 22486 مجمل مخصص القيمة العادلة 2019 التعرض انخفاض القيمة للضمانات ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويثي ديار كويّي قروض وسلف للعملاء: - قروض شركات _. 32,641 374 33,2 - قروض استهلاكية 43]آ1 70آ|1؛| 294  24ص 74 3156  المطلوبات المحتملة والالتزامات هي أدوات مالية بمبالغ تعاقدية تمثل مخاطر الانتمان  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من توفر الأموال لعميل ما عند الضرورة. ومع ذلك فإن مجموع المبالغ التعاقدية للالتزامات بتقديم الائتمان لا يمثل بالضرورة الاحتياجات النقدية المستقبلية؛ حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات سينتهي سريانها أو يتم إلغاؤها دون أن يتم تمويلها. تم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 26.  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الانتمان  إن هذه الأدوات المالية المشتقة تثكون من عقود صرف العملات الأجنبية. تسمح عقود صرف العملات الأجنبية للبنك وعملائه بتحويل أو تعديل أو تخفيض مخاطر تحويل العملات الأجنبية. إن ل لمخاطر الائتمان ومحددة بالقيمة الاستبدالية الحالية للأدوات التي تم تحديدها لصالح البنك؛ والتي تعتبر جزءاً بسيطاً فقط من المبالغ التعاقدية أو الاسمية المستخدمة في التعبير عن أحجامها القائمة.  يتم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 28. تمت إدارة التعرض لمخاطر الائتمان كجزء ضمن الحدود الشاملة للقروض الممنوحة للعملاء.  ب, مخاطر أسعار الفائدة  تنشا مخاطر أسعار الفائدة من إمكانية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. يتعرض القطاع المصرفي عادةٌ لمخاطر أسعار الفائدة نتيجة لأوجه عدم التطابق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج الميزانية العمومية التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة محددة. يدير البنك هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات من خلال إستراتيجيات إدارة المخاطر. ويعاد تسعير أغلبية الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة خلال سنة واحدة. وبالتالي يتعرض البنك لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود.  إن حساسية بيان الدخل لأسعار الفائدة تفيس تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلود بات المالية ذات الفائدة المحتفظ بها في نهاية السنة. وحساسية أسعار الفائدة ص حقوق الملكية (الدخل الشامل) هي تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة للإيرادات الشاملة الأخر ىّ للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة/المتغيرة المحتفظ بها في نهاية السنة.  6   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) ب, مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  يعكس الجدول التالي تأثيرات التغير بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة على بيان الدخل وحقوق الملكية (الدخل الشامل)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 2012 سعر الفائدة . بيان الدخل التأثير على بيان التغير في سعر . بيان الدخل التأثير على بيان بعدد النقاط .| الف ديار الدخل الشامل الفائدة بعدد ألف ديار الدخل الشامل العملة الأساسية كويتي ألف ديار كويّتي النقاط الأساسية | كوسّي ألف دينار كويتّي دينار كويتي 5م 2180 ِ 5م 2117 ِ دولار أمريكي 5م وو ِ 5م 605 ِ  . مخاطر العملات إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يعتبر البنك نفسه مؤسسة كويتية وعملته الرئيسية هي الدينار الكويتي. ويلتزم البنك بالحدود المقررة من قبل بنك الكويت المركزي وكافة الحدود المعتمدة داخليًا. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي للتأكد من الإبقاء على المراكز ضمن الحدود المقررة.  استنادا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للبنك المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفي حالة التغير في حركات العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ يكون التأثير على بيان الدخل والإيرادات الشاملة الأخرى  للبنك كما يلي: 1 0 2020 2019 03 التاثير على التأثير على نسبة التغير .بان الدخل التأثير على بيان بيان الدخل .. التاثير على بيان في سعر ألف ديار الدخل الشامل نسبة التغير في . ألف ديار الدخل الشامل العملة العملة 9 كويتي ألف ديار كويتي سعر العملة 92 كرتي ألف دينار كويّي دولار أمريكي 5+ (178) 107 5+ )80 115  يتم الاحتفاظ باستثمارات البنك في محفظة متنوعة من الأسهم وأدوات الدين والصناديق التي تستثمر في مجموعة مختلفة من الأوراق المالية والمنتجات المدرجة بعملات مختلفة والتي لا يمكن قياس أدائها بالضرورة بالارتباط مع الحركة في سعر صرف عملة بعينها. لم يتم مراعاة سوى التأثير على القيمة الدفترية لهذه الأوراق المالية في تحليل الحساسية.  د. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الناتجة عن عدم قدرة البنك على الوفاء بالتزاماته المالية في الوقت المحدد دون تكبد خسائر جوهرية. ومخاطر السيولة هي المخاطر المتتابعة التي يمكن أن تنتج عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار؛ والاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية التي يسهل تحويلها إلى نقد.  تنشا مخاطر السيولة من أنشطة التمويل العامة للبنك. بناء على توجيهات لجنة الموجودات والمطلوبات تقوم مجموعة الخزينة بإدارة السيولة وعمليات التمويل لدى البنك لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بمتطلبات التمويل النقدية المعروفة للبنك وكذلك أي احتياجات غير متوقعة يمكن أن تطراً. يحتفظ البنك في جميع الأوقات بمستويات مناسبة من السيولة وفقا لما يراه مناسباً للوفاء بمسحوبات الودائع وسداد القروض وتمويل القروض الجديدة حتى في ظل الظروف الصعبة  يقوم البنك بقياس ومراقبة نسب السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل القائمة على تعليمات بازل 3 فيما يخص نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر. إن الغرض من نسبة تغطية السيولة هو تحسين قائمة السيولة قصيرة الأجل لدى البنك عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمجموعة كافية من الموجودات السائلة ذات الجودة العالية لتشمل فترة 30 يومًا من التدفقات النقدية الصادرة. وعلى نحو مماثل؛ تهدف نسبة صافي التمويل المستقر إلى تحسين قائمة السيولة طويلة الأجل عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمصادر تمويل مستقرة لتغطية متطلبات التمويل على المدى القصير والطويل.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  4. ._الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة)  تتضمن عملية إدارة السيولة والتمويل ما يلي: توقع التدفقات النقدية حسب العملة الرئيسية ومراقبة المركز المالي ومعدلات السيولة مقابل المتطلبات الداخلية والتنظيمية والاحتفاظ بمصادر تمويل متنوعة ومراقبة تركز المودعين لتجنب الاعتماد غير الملائم على كبار المودعين من الأفراد وضمان وجود مزيج تمويلي عام مرض؛ وإدارة احتياجات تمويل الدين. يحتفظ البنك بقاعدة تمويل متنوعة ومستقرة من الودائع الأساسية الخاصة بالأفراد والشركات كما أن مجموعة الخزينة تحتفظ بخطط طوارئ للسيولة والتمويل وذلك لمواكبة الصعوبات المحتملة التي يمكن أن تنشأ عن السوق المحلي أو الإقليمي أو وقوع أحداث جغرافية وسياسية.  يتم أيضًا الحد من مخاطر السيولة من خلال الالتزام بمتطلبات السيولة الصارمة الخاصة ببنك الكويت المركزي. استجابة لتفشي فيروس كوفيد-19؛ طبق بنك الكويت المركزي تخفيفًا مؤقتًا على معدلات السيولة الرقابية حتى 31 ديسمبر 0 يتمثل في: الحد الأدنى من نسبة تغطية السيولة بمعدل 91680 (2019: 76100) والحد الأدنى من نسبة صافي التمويل المستقر بمعدل 0 (2019: 96100)؛ وحدود عدم تطابق مقياس الاستحقاقات لفترات زمنية محددة بمعدل: - 0 لمدة 7 أيام أو أقل (2019: -9610)؛ و-9630 لمدة شهر واحد أو أقل (2019: -9620)؛ و-1640 لمدة 3 أشهر أو أل (2019: -1630) ؛ و-9650 لمدة 6 أشهر أو أقل (2019: -9640)؛ وفرض شرط الاحتفاظ بنسبة 9615 (2019: 9618) من ودائع العملاء بالدينار الكويتي في سندات خزينة حكومة الكويت وأرصدة الحساب الجاري / الودائع لدى بنك الكويت المركزي و / أو أي أدوات مالية أخرى يصدرها بنك الكويت المركزي والامتثال لنسبة القرض إلى الودائع بمعدل 96100 (2019: 1690).  وفي سبيل مواجهة تفشي فيروس كوفيد-19؛ قام البنك بتقييم مركز السيولة ووضع التمويل من خلال مراقبة تدفقاته النقدية وتوقعاته عن كثب وتعزيز احتياطي السيولة من خلال المدفوعات الانتقائية وزيادة الودائع المحلية. يواصل البنك مراقبة مركز السيولة لديه والمخاطر الناتجة عن أزمة كوفيد-19.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية المتبقية (الموجودات والمطلوبات التي ليس لها فترة استحقاق تعاقدي تستند إلى توقعات الإدارة):  : 7 ن 1[ من 3 / ن 6 ! ن 1 !ل أكثر مز في [3ديسمبر 2020: | روات لسراشهر كر دركهن دسلمات ‏ وسيب اضوع آلف ألف ألف ألف ألف ألف ألف الموجودات: ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي .ديار كوييّي ديار كوي .ديار كويتّي .ديار كويتِي النقد والنقد المعادل 5 © : ِ ِ ِ 1155 سندات خزينة حكومة الكويت ‏ - ِ 1711500 0 57,500 16500 108,500 سندات بنك الكويت المركزي 62,973 0 94,531 ِ ِ ِ 284 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ِ 3,3 ِ ِ ِ ِ 3,33 قفروض وسلف للبنوك 3[ 442 26 0-1 149,791 ِ 12.063 قروض وسلف للعملاء 8 679930 239945 473,023 577,383 1,963,828 4,1165837 استثمارات في أوراق مالية ‏ 8,190 ِ 15144 9,01 785 68,5 1]8]855 موجودات أخرى 4 > 65لا 513 2511 59772 383 #7018 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ 384.53 38/53 مجموع الموجودات 83 807790 0 372,809 542,706 918,621 2,083,109 6,112,708 المطلوبات: المستحق للبنوك 4 © 72,74 26فقل 2‏ 122.039 0 - : 5501543 ودائع من المؤسسات الماليةة 260,266 220,557 126,045 98,46 ِ ِ 70857 ودائع العملاء 53 929,904 431,114 463,464 11,554 ِ 4039 سندات مساندة - الشريحة 2 ِ ِ ٍ ِ 100,00 ِ 100000 مطلوبات أخرى 65 © 23466 0 355ة 88 22081 ِ 8575 إجمالي المطلوبات 8 1.,246.671 784,340 692,450 133,635 ِ 5414  48   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2020 4.._الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تتمة) : حتى من / مزولى | منالى | من/الى | أكثر من في 31 ديسمبر 2019: شهر واحد الى 3أشهر 6 أشهر 2 أشهر 3 سنوات و سنوات المجبرع الف ألف آلف ألف الف ألف 0 الموجودات: ديفار كويتي .دنار كويّي .دنار كوي .دئار كوي .ديار كرسي ديار كرسي بثار كرّي النقد والنقد المعادل ِ 847881 ِ ِ ِ ِ ِ 871 سندات خزينة حكومة الكويت 29,500 15,00 3700 42,00 86500 22000 22000 سندات بنك الكويت المركزي 61,927 91.060 125,688 ِ ِ ِ 5م22 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ِ 247" 4068 1513 ِ ِ 128,68 قروض وسلف للبنوك 445 568]آ1 22220 2212017 1407 15001 2122978 قروض وسلف للعملاء .0 244,826 400,314 526,421 3531.050 498,136 2,003,861 4,224,608 استثمارات في أوراق مالية ِ ِ 715889 ِ 213 7212832 70)10694]آ1 موجودات أخرى 2083 3,087 43 3.14 73,60 372 11]549 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 36694 36064 مجموع الموجودات 2 395,376 764,729 632,694 889,826 2,149,730 6,245,417 المستحق للبنوك 9 © 69,064 53 101,217 ا ِ 3, ‎398١‏ ‏ودائع من المؤسسات المالية 344,085 162,351 0 267,765 243,308 778 ِ 7 )1 ودائع العملاء 00 3 398,990 568,210 390,205 22,5303 ِ 3/4991 سنداتك مساندة - الشريحة 2 0 - ِ ِ ِ 1001000 ِ 100000 مطلوبات أخرى 39,88 2180 11,5 71705]آ1 212645 ِ 3,]آ1]1 إجمالي المطلوبات 5 854,565 953,383 952,635 144,926 ِ 4ض  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق الخاصة بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات والمطلوبات المالية غير المشتقة لدى البنك في 1 ديسمبر استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع للإخطار؛ يتم التعامل معها كما لو تم ارسال الإخطار فورأً.  : أقل من من 7 مني - - منرلى ‏ أكثرمن في 31 ديسمبر 2020: شهر واحد إلى 3أاشهر | إلى 72شهراً 5سئوات 5 سنوات المجموع ألف الف الف ألف ألف ال المطلوبات المالية: ديفاركويتي | بي ركوسِي | ديُاركوسِي | بيْاركوسّي | ييا ركوسّي ‏ دير كوسِي المستحق للبنوك 007,3 5,3 483 51,1 ِ 550 ودائع من المؤسسات المالية ‏ 85,458 2 354,690 67,439 ِ 710169 ودائع العملاء 1 251,169 0 1,824,113 235,288 ِ 405311 سندات مساندة - الشريحة 2 0 - 1479 4521 1022 ِ 108,2 مطلوبات أخرى 23165 226 10833 22081 ِ 8]|5 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 87 483719 0 2,632,850 478,861 ِ لل  ) 49 |   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تتمة)  أقل من من [ في 31 ديسمبر 2019: شهر واحد الى 3 شهور الف ألف المطلوبات المالية: دنار كريتي | دئار كريقي المستحق للبنوك 59,010 47,3 ودائع من المؤسسات المالية 89,796 6)10612م]) ودائع العملاء 7 أ 8 271.689 سندات مساندة - الشريحة 2 ِ 14 مطلوبات أخرى 39,88 280 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 7671 514,378  مل 3 ٍ الى 12 شهرأ ألف  18/83 2 ”ص 183 4991 2,0  244 9  من [ الى 5 سنوات ألف  1096 157 60,7 102,1  21645  1) 56  أكثر من 5 سنوات ألف  يوضح الجدول التالي فترة انتهاء الاستحقاق التعاقدي الخاصة بالمطلوبات المحتملة لدى البنك:  اقل من من [ إلى شهر واحد 3 شهور ألف الف  في 31ديسمبر 2020: | يياركوسِي | ديار كرسي  مطلوبات محتملة 223 13,8  التزامات 6138 41 22561 18,79 أفل من من 1 إلى شهر واحد 3 شهور ألف ألف  في 31 ديسمبر 2019: دنار كويتي .. دينار كويتي  مطلوبات محتملة 22275 579  التزامات 5194 152" 3269 6831  من 3 :8 إلى 12 شهرا آلف  ديار كويّي  212,03 20,9  232 من 3 ٍ إلى 12 شهراً  ألف  1"180 2,5  2217165  من [ إلى 5 سنوات ألف  ديار كويتي  8,5 591  838,6  من 1 إلى 5 سنوات ألف  دينار كويتي  61118 48,0  6081898  أكثر من 5 سئوات ألف  ديار كوتّي  6010 2100171  88,1  أكثر من  5 سنوات ألف  دينار كويتي  5,1,9 202:3  1202  المجموع ألف ديار كويّي  404,2  19/7 6 ي|/)] 6 )1 3 ]11  5” 4  المجموع الف ديار كوي  1_9 300650  1660 ,9  المجموع ألف دينار كويتي  11 201604  15  يوضح الجدول التالي انتهاء فترة الاستحقاق التعاقدي الخاصة بمراكز عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لدى البنك:  أقل من شهر واحد المشتقات ألف : ديار كوي في 31 ديسمبر 2020: _ تحويل العملات الأجنبية الآجلة 383 في 31 ديسمبر 2019: -_ تحويل العملات الأجنبية الآجلة 70148  ه. مخاطر التشغيل  من [ إلى من 3  3 شهور إلى 72 شهرا المجموع ألف ألف ألف  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي 2.74 1,8 5”35 174 3,08 174,30  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن أدوات رقابة داخلية غير كافية أو تؤدي إلى الفشل أو الأخطاء البشرية أو فشل الأنظمة أو الأحداث الخارجية. ولدى البنك مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة  بالنشاط المصرفي والمالي للبنك.   إيضاحات حول البيانات المالية [3 ديسمبر 2020  24  25  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  ه. مخاطر التشغيل (تتمة)  يتم مراقبة مخاطر التشغيل من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية داخل القسم المختص بإدارة المخاطر. تتولى الإدارة التحقق من الالتزام بالسياسات والإجراءات لغرض تحديد وتقييم ومراقبة والاشراف على مخاطر التشغيل كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر. تلتزم إدارة مخاطر التشغيل بتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 14 نوفمبر 6 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات بتاريخ 13 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ورقابة مخاطر التشغيل لدى البنوك.  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الاستثمارات في الأسهم نتيجة التغيرات في أسعار السوق سواء كانت تلك التغيرات نتيجة عوامل متعلقة بالأداة الفردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة بالسوق. يدير البنك هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراته.  إن جزءاً من استثمارات البنك يتم الاحتفاظ به في محفظة متنوعة من صناديق مدارة والتي تستثمر في مجموعة متنوعة من الأوراق المالية التي لا يمكن بالضرورة قياس أدائها فيما يتعلق بالحركة في أي مؤشر أسهم محدد.  فيما يلي التأثير على حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغير المقدر بنسبة 905 في مؤشرات السوق (بافتراض تغير الاستثمارات في أسهم المدرجة بما يتفق مع أسواق الأسهم)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  2720 2219 الدخل الشامل الدخل الشامل نسبة التغير في آلف ألف مؤشرات السوق أسعار الأسهم 6 02 ديار كويتى ديار كويّي سوق الكويت للأوراق المالية 56+ 605 1793  ز. مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن يتكبد البنك خسارة مالية بسبب قيام عملائه والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة.  إن معظم الموجودات المالية للبنك تحمل فائدة ذات أسعار متغيرة. إضافة إلى ذلك؛ فإن معظم المطلوبات المالية التي تحمل فائدة حيث يحتفظ البنك بخيار السداد؛ لها فترة استحقاق أقل من سنة واحدة وبالتالي فإن البنك لا يتعرض لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  لقيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة لجميع الأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ فإن القيمة الدفترية تعادل قيمتها لعادلة تقريبًاء وينطبق هذا أيضًا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار التي ليس لها فترة استحقاق محددة وكذلك  لأدوات المالية ذات معدلات فائدة متغيرة. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب ب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس لقيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.   ااا ااا ااا ااام 1 ديسمبر 2020  25  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوى [ ا آلف في 31 ديسمبر 2020 ديفار كويي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 12104 أوراق دين مالية - 12104 المستوى [ ألف في 31 ديسمبر 2019 ديار كريتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 2 15868 أوراق دين مالية : 15868  يحلل الجدول التالي الحركة ضمن المستوى 3 من الموجودات المالية:  في [ اير العادلة  ألف ألف  ديار كويتّي | ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم 2020 17128 (648) 2019 18,4 (4و9)  المستوى 2 ألف ديار كويّي  6842 201  843  المستوى 2 ألف  ديار كوي  770 201  97)  إضافات ألف ديار كويتّي  8,19  المستوى 3 آلف ديفار كويتي  25  22,5  المستوى 3  ألف  ديار كويّي  16 8  الإجمالي ألف ديار كوبيّي  38,1 201  32  الإجدلي آلف  33166 201  3367  في ديسمبر ألف  ديار كويتي  225 1118  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية أعلاه المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3 طبقا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2. خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات ما بين مستويات الجدول الهرمي  للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة الموجبة والسالبة لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة باستخدام مدخلات جوهرية من بيانات  السوق المعروضة (المستوى 2). انظر إيضاح 28.  كما في 31 ديسمبر 2020 قُدرت التكلفة المطفأة والقيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 136,493 ألف دينار كويتي (2019: 136,727 ألف دينار كويتي)؛ ومبلغ 118,551 ألف دينار كويتي (المستوى 1) (2019: 118,235 ألف دينار كويتي) ومبلغ 20,800 ألف دينار كويتي (المستوى 2) (2019: 20,800  ألف دينار كوبتي) على التوالي.   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  25  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام نماذج تقييم تتضمن مجموعة من افتراضات المدخلات. قد تتضمن هذه الافتراضات تقديرات تستخدم هوامش الائتمان ونماذج التدفقات النقدية المخصومة المستقبلية من خلال الافتراضات التي ترى الإدارة أنها متسقة مع تلك المستخدمة من قبل المشاركين في السوق في تقييم مثل هذه الموجودات والمطلوبات المالية. كما أجرى البنك تحليل حساسية عن طريق تباين هذه الافتراضات بهامش معقول وليس هناك أي تأثير جوهري.  إن القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية. ويعاد تسعير معدلات الفائدة على هذه الموجودات والمطلوبات المالية على الفور استناذا إلى حركات السوق. تم تصنيف القيمة العادلة لهذه الأدوات المالية ضمن المستوى 3 وتم تحديدها استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة حيث تتمثل المدخلات الأكثر جوهرية في معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الانتمان للأطراف المقابلة.  المطلوبات المحتملة والالتزامات  للوفاء باحتياجات العملاء من التمويل؛ يقوم البنك بإبرام اتفاقيات حول العديد من المطلوبات المحتملة والالتزامات غير القابلة للإلغاء. بالرغم من أن هذه الالتزامات قد لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي إلا أنها تتضمن مخاطر ائتمان وبالتالي تعد جزءًا من المخاطر الكلية للبنك.  إن إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات القائمة هو كما يلي:  2220 239 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي ضمانات 11,0 1,31 خطابات ائتمان وحوالات مقبولة 23,9 27,0 9 »1 1,461,581  كما في تاريخ البيانات المالية. كان لدى البنك التزامات غير مسحوبة لمنح تسهيلات ائتمانية للعملاء بمبلغ 300,650 ألف دينار كويتي (2019: 291,604 ألف دينار كويتي). تتيح الشروط التعاقدية للبنك الحق في سحب هذه التسهيلات في أي وقت.  تحليل القطاعات  الأعمال المصرفية قبول الودائع من العملاء من الأفراد والشركات والمؤسسات وتقديم القروض الاستهلاكية التجارية والحسابات المكشوفة لدى البنوك وتسهيلات بطاقات الائتمان وتحويل الأموال إلى الأفراد والتسهيلات الائتمانية الأخرى للعملاء من الشركات والمؤسسات.  الخزينة والاستثمارات تقديم خدمات السوق النقدي والمتاجرة والخزينة وكذلك إدارة عمليات التمويل بالبنك عن طريق استخدام سندات خزينة حكومة الكويت والأوراق المالية الحكومية والإيداعات والحوالات المقبولة لدى البنوك الأخرى. تُدار الاستثمارات الخاصة للبنك من قبل وحدة الاستثمارات.  إيضاحات حول البيانات المالية [3 ديسمبر 2020  27  تحليل القطاعات (تتمة) فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: الأعمال المصرفية التجارية الخزيئة والاستثمارات 2220 20192 270 209 آلف الف ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي ديار كويّي ديار كويتي  إيرادات (خسائر) تشغيل 9 166,869 (39) 721754 نتيجة القطاع 5 | 76487 ©1.64) - 6,610 إيرادات غير موزعة مصروف غير موزع  ربح السنة  موجودات القطاعات 7 4,562,162 1,642,198 1,605,868 موجودات غير موزعة  إجمالي الموجودات  مطلوبات القطاعات 3 2,740,335 2,207,827 2,688,145 مطلوبات وحقوق ملكية غير  موزعة  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  220 ألف ديار كوي  1١,870  50,9 21,8  )42,968(  299  6014185 70,3  61178  58:0  127188  61]1,78  المجموءٍ  20039 ألف  ديار كويّي 114.63 83,7 33,4  )52,478( 69 3  10 6 272]87ص  ع  0 ,8ض  88,7  6888817  ب إن معلومات القطاعات الجغرافية المتعلقة بمواقع الموجودات والمطلوبات والبنود خارج الميزانية العمومية مبينة في  إيضاح 24 أ.  إيرادات البنك في سنة 2020 أو 2019. المشتقات  لمالية الأساسية أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي.  لسوق المرجعي وهو الأساس الذي تقاس بناءً عليه التغيرات في قيمة المشتقات.  إن الإيرادات الناتجة من معاملات مع عميل خارجي أو طرف مقابل فردي لم ينتج عنها نسبة 9610 أو أكثر من إجمالي يقوم البنك ضمن سياق أعماله العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية المشتقة. إن الأداة لمالية المشتقة هي عقد مالي بين طرفين حيث تعتمد المدفوعات على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات  يعرض الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية التي تم تحليلها وفقا للمدة حنى فترة الاستحقاق. إن المبلغ الاسمي هو مبلغ الأصل الأساسي للأداة المشتقة أو معدل أو مؤشر  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تمثل مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. يتم  إدراج كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة استناداً إلى بيانات السوق المعروضة.  المبالغ الاسمية وفقًا للمدة  حتى تاريخ الاستحقاق  3أشهر  في 1 ديسمبر 2020: القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي المبلغ خلال الموجبة السالبة الاسمي ألف ألف ألف  أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: دياركوين «ياركويى ديار كوييّى المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 25 )28 55  ألف  ديار كوّىِ  357  77-3 شهرا ألف كرو  1,8   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2020  28  29  المشتقات (تتمة)  في 31 ديسمبر 2019: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة . القيمة العلالة . إجملي المبلغن خلال 72-3 الموجبة السالبة الاسمي 3 أشهر شهراً الف ألف ألف ألف ألف مشتقات محتفظ بها بغرض: لاركوسى بتاركريتى باركرتيى بتاركريتى بتار كريّىن المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 13 (213 2130 27212022 3,08  أنواع منتجات المشتقات  يتم إبرام العقود الأجلة والمستقبلية لشراء أو بيع عملة أو سلعة أو أداة مالية محددة بسعر محدد وفي تاريخ محدد في المستقبل. إن عقود تبادل العملات الأجنبية الآجلة هي عقود يتم إعدادها خصيصا لتنفيذ معاملة معينة ويتم التعامل معها في السوق الموازي. يتم إبرام عقود آجلة للتعامل بالعملات الأجنبية ومعدلات الفائدة بمبالغ قياسية وفقاً لأسعار صرف منظمة وتخضع لمتطلبات هامش نقدي يومي.  إن المبادلات هي ترتيبات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة أو فروق العملات الأجنبية استناداً إلى مبلغ اسمي محدد أو لتحويل مخاطر الائتمان الخاصة بطرف آخر استناداً إلى مبلغ أساسي متفق عليه وفائدة قائمة ذات صلة. بالنسبة لعقود مبادلة العملات الأجنبية يتم تبادل مدفوعات الفائدة الثابتة أو المتغيرة وأيضاً المبالغ الاسمية بعملات  مشتقات محتفظ بها أو صادرة لأغراض المتاجرة  تتعلق معظم أنشطة المتاجرة المشتقة لدى البنك بالمبيعات واتخاذ المراكز والموازنة. تتضمن أنشطة المبيعات عرض المنتجات للعملاء لتمكينهم من تحويل أو تعديل أو تخفيض المخاطر الحالية والمتوقعة. ويتضمن اتخاذ المراكز إدارة المراكز مع توقع تحقيق ربح من الحركات الإيجابية في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والاستفادة منها.  كفاية وإدارة رأس المال  إدارة رأس المال إن أهداف البنك الرئيسية من إدارة رأس المال هو ضمان التزام البنك بالمتطلبات التنظيمية لرأس المال والمحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي يقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  يقوم البنك بإدارة قاعدة رأس المال بفاعلية للتحوط من المخاطر المتعلقة بالأعمال. كما يتم مراقبة مدى كفاية رأسمال لبنك من خلال تنفيذ عدة إجراءات من بينها تطبيق القواعد والمعدلات الصادرة من لجنة بازل للرقابة المصرفية التي يستعين بها بنك الكويت المركزي للرقابة على البنك.  إن الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها تعميم بنك الكويت  لمركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 تم إدراجها ضمن قسم "إدارة رأس المال والتوزيع" في التقرير السنوي. تم احتساب المعدلات الواردة أدناه دون أي تأثير على توزيعات الأرباح النقدية المقترحة.  0 7   إيضاحات حول البيانات المالية 31 ديسمبر 2020  29  كفاية وإدارة رأس المال (تتمة)  إدارة راس المال (تتمة) ثم احتساب راس المال الرقابي ومعدلات مدى كفاية رأس المال لدى البنك للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 على  النحو التالي: ‎١‏ 2020 202 ألف ألف ديار كويتِي - ديار كرسي الموجودات المرجحة بالمخاطر اللاو 48/3 رأس المال المطلوب: 9611.5 (2019: 9614) (إيضاح 3) 506248 5[ _]0]1 رأس المال المتاح الشربحة 1 من رأس المال 08815176 06633 الشريحة 2 من رأس المال 1"]157 1518164 إجمالي رأس المال 8353 827 معدل كفاية الشريحة 1 من رأس المال 14.56 16.]آ1 إجمالي معدل كفاية رأس المال 18.56 17.1096  معدل الرافعة المالية  تم احتساب معدل الرافعة المالية لدى البنك للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي إس/ 2014/342 بتاريخ 21 أكتوبر 2014 على النحو التالي:  2020 ورور  ألف الف  ديار كويتِي | ديار كوي الشريحة 1 من رأس المال 18[176]آ0 064/23 إجمالي التعرض 984 7,110,158 معدل الرافعة المالية 9.926 9.346 إن الإفصاحات المتعلقة بلوائح كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها التعميم الصادر من  بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014//336 بتاريخ 4 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرافعة المالية كما نص عليه التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ بي إس/ 2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019؛ تم إدراجها ضمن فقرة "إدارة المخاطر" بالتقرير  السنوي.