البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  7 ٍ 7ح .0610111  ديلويت وتوش  نبنيعالماً زان وشركا  أ أفضل الوزان وشركاه العيمان والعصيبى وشكاهم شازع العمد الجابر» الشرق إرذست وبيونعغ مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع محاسبون قانونيون هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 ص.ب : 20214 الصفاة 13062 أصندوق: رقم ‎١‏ العناءة فاكس : 22456419 الكويت الكريت الصفرة ‎٠٠٠١١‏ ا ع هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + ا د لل ا فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + شارع أحمد الجابر 207 .42/07/76 .1110011  تقري ير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ  2 لقد دققنا البيانات المالية لبنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية» بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للبنك كما في 31 ديسمبر 1 وعن أدائه المالي وتدفقاته النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الر  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" . ونحن مستقلون عن البنك وفقاًلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافيية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان للقروض والسلف  يتم تسجيل خسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") الممنوحة إلى العملاء والبنوك إما حسب خسائر الأئتمان المتوقعة المحددة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى استنادا إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصص المتعلق بها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية وضمن الإيضاحين 2 حول البيانات المالية.  ص 06101211  العيبان والعصييى وشركاهم لاه إنحيث  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة وتتطلب إصدار أحكام جوهرية عند تطبيقها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم اتخاذها لتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى عدة مراحل وتحديد وقوع حالات التعثر وإعداد نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. وكما هو مفصح عنه في إيضاح 4 أثرت جائحة كوفيد-19 بصورة جوهرية على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة كما استوجبت تطبيق درجة عالية من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة كبيرة من عدم التأكد عما هو معتاد عليه كما تخضع المدخلات المستخدمة للتغير بشكل كبير وهو ما قد يؤدي إلى تغير التقديرات في الفترات المستقبلية بصورة جوهرية.  يستند الاعتراف بالمخصص المحدد في حالة التسهيل منخفض القيمة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي إلى تعليمات بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استنادا إلى تقدير الإدارة حول  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة وكذلك حالة عدم التأكد الكبيرة من التقديرات نتيجة لتأثيرات جائحة كوفيد-19؛ فإنها تعتبر حد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة والمدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل البنك في تطوير النماذج بالإضافة إلى أدوات الرقابة الخاصة بالحوكمة والمراجعة والتي تستند إليها الإدارة في تحديد مدى ملاءمة خسائر الأثتمان. كما تم تحديث إجراءات التدقيق لكي تشمل مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما فيها التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ حددنا عينات من تسهيلات الائتمان القائمة كما في تاريخ البيانات المالية وقد اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم كيفية قيام البنك بتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وتم الاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتحقق من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير البنك لعملية تحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك ملاءمة وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل البنك بالإضافة إلى التعليمات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة مع مراعاة تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة البنك لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك وبالنسبة لمتطلبات المخصصات التي حددتها قواعد بنك الكويت المركزيء قمنا بتقييم معايير تحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب أية خسائر ائتمان طبقا للتعليمات ذّات الصلة وما إذا كان يتم احتسابها طبقاً لذلك عند الضرورة. وبالنسبة للعينات المختارة والتي اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء قمنا بالتحقق مما إذا كانت إدارة البنك قد قامت بتحديد كافة أحداث انخفاض القيمة. وبالنسبة للعينات المختارة التي اشتملت أيضاً على تسهيلات ائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا أيضاً بتقييم الضمان وأعدنا احتساب المخصصات الناتجة.  زوب .0610111  العيبان والعصييى وشكاهم اع إرفست ونيونع  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للبنك لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للبنك لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للبنك بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلا على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية البنك أو وقف أعماله أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للبنك.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء  وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش  أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  لوب «0ا06  العيبان والعصييى وشركاهم  أفضل للعمز  تقري ير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  ووليات مراقبى الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة مسؤوليات مراقبي تدقيق (تتمة)  4  لج  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى البنك.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدار ة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك» قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف البنك عن مواصلة أعماله على أساس مبدأً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدما أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ص - 39 العيبان والعصييى وشراهم «©6]1011ع0 تيتنيعلماً  إرنست ويونغ  أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» راب إ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان طلال يوسف المزيني  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2022  الكويت  بيان الدخل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صافي إيرادات فوائد  صافي أتعاب وعمولات  صافي أرباح من التعامل بالعملات الأجنبية إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين استهلاك مصروفات أخرى  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل المخصصات / خسائر انخفاض القيمة  تحميل مخصصات:  - محددة  - عامة  استردادات قفروض؛ بالصافي بعد الشطب صافي مخصص موجودات مالية أخرى خسارة انخفاض قيمة موجودات أخرى  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  20217 ألفي ايضاحات | ديثار كويّي  185,4 4 )53,081( 5  3]آ1  22128 6 9,058 9 580  170058  47,2 2028 0|013  21,18  178,1  #1,,77  55,13 7 3,605 8 )11,943( 12 110 : 14  4703  444  179 22 446  1098 46  42,5  2020 ألف ديار كويقّي  209348 )84581(  12767  6[آ221 7,43 72آص 1,0  18,8  3|173 2/765 7,018 1|670  6686 #2  084876 4218 ),512( 022 92  68,2  30,0  135 302 1752 302  2799   بيان الدخل الشامل  2021 2020 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي ربح السنة 42,5 2799 إيرادات شاملة أخرى صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية - أسهم )07 3,486) إعادة تقييم مباني ومعدات 25 250 خسائر شاملة أخرى للسنة )82 (742,) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 413 2057  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  تا   بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  نقد ونقد معادل  سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف للبنوك  قروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  مباني ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  ودائع من المؤسسات المالية ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  أسهم منحة مقترحة احتياطي إجباري  علاوة إصدار أسهم احتياطي إعادة تقييم عقارات احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  جاسم مصطفى بودي (رئيس مجلس الإدارة)  2021 2020 ألف 1  إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتّي 9 25 1055 10 74000 108500 11 217 280724 9 1.642 33 12 22781 12063 12 8_6 407 13 14,1 11,855 14 120705 91018  33053 3,3  61118 095_5__0  ا 1 3 15 9,آ61 انه 16 4,385 49 17 215,00 10000 18 1013 85,5  54534 58898  32081813 303 19 ٍ 151 22 42,5 465666 0 151] 153,024 0 18169 184 20 3086 274 1403 1441 661900 69 )24,530( 058,157 1  6)617,4 0660) ,2  ايحن 6,8  انطوان ضاهر (الرئيس التنفيذي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. 1 لبهم ساح لجن سام اال لاب مس ام اال الما مج الم م 7ه   بيان التدفقات النقدية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات ربح السنة تعديلات: تعديل معدل الفائدة الفعلي إيرادات توزيعات أرباح استهلاك مخصصات خسائر قروض 72,»28 صافي مخصص موجودات مالية أخرى خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  التدفقات النقدية الناتئجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل النتقص / (الزيادة) في موجودات التشغيل: سندات خزينة حكومة الكويت سندات بنك الكويت المركزي ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى قروض وسلف للبنوك قروض وسلف للعملاء موجودات أخرى الزيادة/(التفص) في مطلوبات التشغيل» | لتق للبنوا كك ودائع عملا مطلوبات أخرى صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية متحصلات من بيع/استحقاق استثمارات في أوراق مالية شراء مباني ومعدات إيرادات توزيعات أرباح مستلمة صافي التدفقات النقدية الناتجة من/(المستخدمة في) أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل صافي المتحصلات من أموال مقترضة أخرى 17 توزيعات أرباح مدفوعة 22 متحصلات من بيع أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من/(المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 9 معلومات إضافية عن التدفقات النقدية  فوائد مستلمة فوائد مدفوعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  20217 ألف ديار كويّي  4205  79 68]83 "136 110  1075  3500 473) )121,612( 67067» )497,449( )21,274(  4458  2,168(  220276 12851  )289,363(  )22,498( 285 7,138(  69  2218  15000 15,050) 2861  12,05  )163,430(  1110595  "42,5  184319 179  2020 ألف ديار كويي  28799  (34 )572 7,618 4 68 )122 2و9  105  123,500 )2,049(  1217 20138 (1,164) 5]آ1  181,30 )13,150( 83,8 )29,8089( 22102 )14,371( 8808 )5,263( 5172  )10,254(  )31,947( 22143  )804(  28044 8871 1055  21705 110   بيان التغيرات في حقوق الملكية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس  المال  ألف  دينار كويتي  في 1 يناير 2020 303 خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر ) الإيرادات الشاملة للسنة ِ خسائر تعديل ناتجة عن الإقراض الاستهلاكي (إيضاح  8 ِ أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بيع أسهم خزينة ِ خسارة بيع أسهم خزينة ِِ استقطاع إلى الاحتياطي :  في 31 ديسمبر 2020 204:13  في 1 يناير 2021 30.813 ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 2 ِِ خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بيع أسهم خزينة خسارة بيع أسهم خزينة - استقطاع إلى الاحتياطي ِ أسمهم منحة مقترحة 3 (إيضاح 2 ِ  في 31 ديسمبر 2021 304813  15241 1541  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  احتياطي علاوة إحبار: يه إصدار أسهم ألف ألف  ديار كوي | دنار كرشي 3906 153,024  ِ 3,29  153024 2135 15,024 4235  ِ 427  1024 4052  إعادة تقييم حقارات ألف  ديار كوتّي  185  )25© 250  18,169  1869  25 25  الاحتياطشيات  احتياطي  أسهم احتياطي خزينة القيمة العلدلة ألف ألف  ديار كوييّي | ديار كويتي 24111 71122 5 (3.,486) ِ (3,486) ِ (350)  (24,111) ِ - 3086 ِ 86[|آؤ”3 5 )807 ِ (807) (505) 5 274  أرباح مرحلة ألف  0927]آ1  28799  28799 )31,947(  )42,212(  350 )2815(  .029(  140.3  140073 42105 425  15,050  505 )3,518( 4427(  )15,241( 14441  الإجالي الفرعي للاحتياطيات ألف  ديار كويّي  435 22799 )3.742( 2057  1.,947(  )42,212(  26,920  087”"ض#  3]]087 425 182» 4133 15,056  )3,518( )15,241( 35  أسهم ألف  )73,605(  49,069  )24.536(  24530  )18,157(  المجموع ألف  ديار كويّي  6683 2799 .,742( 22057  )31,947(  42212)  41069 26,920  674  8]4 42105  182» 433  15,056  [79 )3,518(  666492   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  1  21  242  التأسيس والتسجيل  إن بنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت بتاريخ 29 أكتوبر 1960 ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي؛ وأسهم البنك مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية. يقع مكتب البنك المسجل في شارع مبارك الكبيرء ص.ب. 3200 - 13032 الصفاة؛ مدينة الكويت.  تم الموافقة على إصدار البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقًا لقرار مجلس إدارة البنك في 13 يناير 2. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تم توضيح الأنشطة الرئيسية للبنك في الإيضاح 27. السياسات المحاسبية  أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية المشتقة والأرض ملك حر والمباني المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية للبنك؛ مقربة إلى أقرب ألف (ألف دينار كويتي)؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقاسة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  4 ُ يتم الاعتراق بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مهلات تأجيل السداد المقدمةٌ ل العملاء نتيجة من بين الدخل بحاي ماهو مطلوب /المعيار الدولي للتقارير المالية 9. دمع لفك ينيقي الاتكرات بكسارة التديل من الموجودات المالية الناتجة عن مهلات تأجيل السداد الأخرى المقدمة للعملاء في بيان الدخل وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ال ب التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في بيان الدخل. (إيضاح 3  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت"  عرض البيانات المالية يقوم البنك بعرض بيان مركزه المالي حسب ترتيب السيولة بشكل عام. يرد في الإيضاح 24 (د) تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء ما هو مبين أدناه. لم يقم البنك بالتطبيق المبكر لأي من المعايير أو التفسيرات أو التعديلات الصادرة ولكنها لم تسر بعد.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 22  23  السياسات المحاسبية (تتمة) التغيرات فى السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة في وال (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  م مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  > السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الليبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  كما في 31 ديسمبر 2021 لم ينتقل البنك إلى معيار سعر فائدة بديل لأي من مراكزه وسوف ينتقل لاستخدام معدلات مرجعية معيارية خالية من المخاطر في تاريخ أقصاه يونيو 2023. وكما في 31 ديسمبر 2021؛ يقدر انكشاف البنك لمخاطر الموجودات المالية والتي تستند إلى معدل الليبور بالدولار الأمريكي وتستحق بعد يونيو 2023 بمبلغ قدره 7 ألف دينار كويتي. أما انكشاف البنك لمخاطر المطلوبات المالية المرتبطة بمعدل الإيبور بالدولار الأمريكي فهو غير جوهري نسبياً. تقدر الانكشافات لمعدل الفائدة المتغير بغير الدولار الأمريكي بمبلغ 13,612 ألف دينار كويتي فقط, ويتولى فريق عمل المشروع المتعلق بمعدلات الإيبور لدى البنك إدارة أنشطة الانتقال وسيستمر في التواصل مع أصحاب المصلحة المختلفين لدعم عملية انتقال منظمة وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال. كما البنك يعمل على عقد المناقشات لتحقيق عملية انتقال منظمة لهذه الانكشافات حتى يتم استخدام المعدلات المرجعية المعيارية الخالية من المخاطر ذات الصلة.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبداً في 1 يناير 1 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للبنك.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أ. الأدوات المالية  تصنيف الأدوات المالية  يقوم البنك عند الاعتراف المبدئي بتصنيف موجوداته المالية لاحقاً كالتالي: موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة؛ وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مع أو دون إعادة إدراج الأرباح او الخسائر الى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية على التوالي)؛ وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يحدد البنك تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الاعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  تقييم نموذج الاعمال  يعكس نموذج الأعمال كيفية إدارة البنك للموجودات المالية بما يحقق تدفقات نقدية. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف البنك يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال البنك على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنك؛ لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 2 السياسات المحاسبية (تتمة) 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة ففط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع معاء يقوم البنك بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف " أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة المدفوعات مقدما لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  عند إجراء هذا التقييم» يضع البنك في اعتباره ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية متفقة مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ أي أن الفائدة تتضمن فقط المقابل النقدي للقيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وما إذا كان هامش الربح متفقاً مع ترتيب الإقراض الأساسي. إذا أدت الشروط التعاقدية إلى التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية بما لا يتفق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ يتم تصنيف الأصل المالي ذي الصلة وقياسه وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يقوم البنك بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات متكررة بشكل كبير ولم يقع  الاعتراف/إلغاء الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي وفقاً للقيمة العادلة عندما يصبح البنك طرفًا في الأحكام التعاقدية للاداة. تضاف تكاليف المعاملات أو تخصم فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  يتم إدراج كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية باستخدام طريقة المحاسبة في تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام البنك أو تسليمه للموجودات. ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل أو في بيان الدخل الشامل وفقًا للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عامةٌ وفقًا للوائح أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (كليًّا أو جزئيً):  > عند انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو  > عندما يحتفظ البنك بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تحمل البنك التزامًا بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  > عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من الأصل وعندما إما (أ) أن يقوم البنك بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا يقوم البنك بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنه يفقد السيطرة على الأصل.  عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو يقوم بالدخول في ترتيب القبض والدفع ولم يقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية للأصل ولم يفقد السيطرة على الأصل؛ يتم الاعتراف بالأصل إلى الحد الذي يستمر فيه البنك في السيطرة على الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن يطالب البنك بدفعه أيهما أقل.  عندما يأخذ استمرار السيطرة شكل خيار مكتوب و/ أو مشترى (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقَدًا أو مخصص مماثل) للأصل المحول» فإن مقدار استمرار البنك في السيطرة هو قيمة الأصل المحول الذي يجوز للبنك إعادة شرائه وذلك باستثناء إذا كان الخيار خيار شراء مكتوب (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقدًا أو مخصص مماثل) لأصل يتم قياسه وفقًا للقيمة العادلة؛ فإن مدى استمرار البنك في السيطرة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول أو سعر ممارسة الخيارء أيهما أقل.  (ممددي]  ع   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة الاعتراف/إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آأخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بصورة جوهرية؛ يتم معاملة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي (أو جزء من الالتزام المالي) المطفأ أو المحول إلى طرف آخر والمقابل المدفوع, بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة ضمن بيان الدخل.  قياس الأدوات المالية يتم مبدئياً الاعتراف بكافة الأدوات المالية بالقيمة العادلة. وتدرج تكاليف المعاملة فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يصنف البنك موجوداته المالية إلى فئات القياس التالية:  » التكلفة المطفأة > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الموجودات المالية المقاسة وثقا للتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والودائع لدى البنوك  والمؤسسات المالية الأخرى والقروض والسلف الى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء» وبعض الاستثمارات في  أوراق دين مالية؛ وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة  الفعلي كما يتم عرضها بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة. يتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس أداة الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين وعدم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  4 أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم 5 تسجيل الحركات في القيمة الدفترية من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء الاعتراف بأرباح أو خسائر  انخفاض" القيمة وإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية للتكلفة المطفأة للأداة والتي يتم تسجيلها في  بيان الدخل. . وعند إلغاء الاعتراف بأداة الدين» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات  مالية". ويتم إدراج إيرادات الفوائد" من هذه الويودا المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة  الفعلي.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة  بالنسبة لكافة الموجودات المالية الأخرى التي لا تستوفي معايير القياس وفقا التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للربح او الخسارة الناتجة من أدوات الدين التي تقاس لاحقا وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءا من علاقة تحوط فيتم تسجيلها في بيان الدخل وعرضها في بيان الدخل ضمن "صافي إيرادات المتاجرة" في الفترة التي تنشأً فيها.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات حقوق الملكية هي الأدوات التي تستوفي تعريف حقوق الملكية من وجهة نظر جهة الإصدار؛ أي الأدوات التي لا تشمل التزاماً تعاقدياً بالسداد والتي تثبت حقوق تخريدية في صافي موجودات جهة الإصدار.  يقيس البنك لاحقاً كافة أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر باستثناء في الحالات التي اختارت فيها إدارة البنك -- عند الاعتراف المبدني - تصنيف الاستثمار في الأسهم كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء . تقوم سياسة البناك على تصنيف الاستثمارات في الأسهم كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاحتفاظ بتلك الاستثمارات لأغراض بخلاف توليد عوائد استثمارية. في حالة اللجوء إلى ذلك الاختيارء يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل؛ بما في ذلك عند البيع. يتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند البيع؛ يتم يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية . ويتم تسجيل توزيعات الأرباح» عندما تمثل عائداً على تلك الاستثمارات»؛ في بيان الدخل ك "إيرادات توزيعات الأرباح" عندما يثبت حق البنك في استلام المدفوعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يقوم البنك بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءا من محفظة أدوات مالية مدارة» في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف الأرباح ‏ قصيرة الأجل. ويتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد يلجأ البنك عند الاعتراف المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  يتضمن هذا التصنيف المشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط؛ والتي تم حيازتها بصورة رئيسية لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. تدرج الإيرادات المعترف بها من هذه الموجودات المالية ت تحت بند "صافي الأرباح من التعامل بعملات أجنبية".  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  القروض والسلف إلى البنوك والعملاء بما في ذلك الالتزامات  خطابات الاعتماد والقبولات وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الأرصدة لدى البنوك والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  يصنف البنك انخفاض قيمة الموجودات المالية بصورة رئيسية إلى الفئتين التاليتين:  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتضمن التسهيلات الائتمانية القروض والسلف إلى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء والضمانات وخطاب الاعتماد والقبولات والالتزامات غير المسحوبة. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  ا  لقلا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (ثتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى (إخلاف التسهيلات الائتمانية)  يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأارصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تعتبر الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وقابلة للاستراداد بالكامل وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي خسائر ائتمان متوقعة.  يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً عن الحسابات الجارية لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والإيداعات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة حيث تم تحديدها كأدوات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية وتمثل هذه الأدوات المالية استثمارات في شركات وسندات سيادية ذات تصنيف جودة ائتمانية مرتفعة.  خسائر الائتمان ‎١‏ المتوقعة يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل")» ما لم يحدث ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف بالأصل. وفي هذه الحالة يتم احتساب المخصص على مدى 12 شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر").  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر تمثل جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنشأً نتيجة حالات تعثر في سداد التسهيل الائتماني والمحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهرا على أساس فردي او مجمع اخذا في الاعتبار طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  يطبق البنك طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم نقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة [: خسائر الانثمان المتوقعة على مدار 12 شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعث تعثر خلال فترةٌ الاثني عشر شهراً التالية. يعتبر البنك الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يعادل تصنيف المخاطر الائتمانية التعريف المتعارف عليه عالمياً ل "فئة الاستثمار".  المرحلة 2. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة -دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائثمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للائنخفاض في القيمة الائتمائية يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة -في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  إن التسهيلات الائتمانية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية هي تلك التسهيلات التي تتعرض للتأخر في سداد أصل المبلغ أو الفوائد لمدة أكثر من 90 يوم أو وقوع أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني. بالنسبة للمرحلة 3 يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية بنسبة 96100 من صافي رصيد التعثر بعد استبعاد قيمة الضمان المؤهل.  تحديد الا رتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان  عند تحديد مدى الارتفاع الجوهري لمخاطر التعثر منذ الاعتراف المبدني» يأخذ البنك في اعتباره المعلومات الكمية والنوعية ومؤشرات التراجع والتحليل بناء على الخبرة التاريخية للبنك والتصنيف الائتماني الداخلي وتقييم مخاطر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية لتحديد الارتفاع الجوهري لمخاطر الائتمان للتسهيل الائتماني. دون النظر إلى التغير في الدرجات الائتمانية؛ إذا تأخرت المدفوعات التعاقدية للتسهيلات الائتمانية لمدة أكثر من 30 يوماً فإن ذلك يعتبر ارتفاعا جوهريا في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدثي. يتم نقل كافة الموجودات المالية التي تعرضت لارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي إلى المرحلة 2.  [قنا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة  تحديد الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان (تتمة)  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية تعرضت لانخفاض في القيمة الانتمانية. ويرى البنك أن الأدلة الموضوعية على انخفاض قيمة أدوات الدين تشمل ما إذا كان هناك تأخر في سداد أي مبالغ لأصل المبلغ أو الفائدة لمدة تزيد عن 90 يوماً أو مواجهة صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني التصنيف الائتماني. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛» يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3. تشتمل الأدلة على الانخفاض في القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة التالية: ‎١‏  > مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية  > مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  4 قيام البنك بإعادة هيكلة القروض أو السلف في ضوء شروط لم يأخذها البنك في اعتباره في حالات مخالفة لذلك 4 احتمالية تعرض المقترض للإفلاس أو ترتيبات إعادة تنظيم مالي أخرى أو  4 غياب سوق نشط للاسهم نظرا لصعوبات مالية.  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية في تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة اللتمائية عد الاعتراق ميدي ويم تصتيفها ضمن المرحلة 3<  وفي تاريخ البيانات المالية» إذا لم تسجل مخاطر الائتمان للأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية ارتفاعاً ملحوظاً منذ الاعتراف المبدني دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالات التعثر» والمخاطر في حالة التعثر؛ والخسائر الناتجة من التعثر. إن احتمالات التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً ("احتمالية التعثر على مدى 12 شهراً") أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزا م ("احتمالية التعثر على مدى العمر الإنتاجي"). إن المخاطر في حالة التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعذر. يقوم البنك باحتساب المخاطر في حالة التعثر؛ من الانكشافات الحالية المرتبطة بالطرف المقابل والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن المخاطر في حالة التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. وتمثل الخسائر الناتجة من التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال. وتعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً المبلغ المخصوم على مدار فترة الاثني عشر شهراً التالية لاحتمالية التعثر مضروباً في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة المخاطر في حالة التعثر. أما خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ فيتم احتسابها بالمبلغ المخصوم لقيمة احتمالات التعثر على مدى العمر المتبقي الكامل مضروبا في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة المخاطر في حالة التعثر. يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة قياس للمبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون أية تكلفة أو مجهود غير ملائم في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظطروف الاقتصادية المستقبلية  يقوم البنك بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ مساوي لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ باستثناء لما يلي حيث يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً:  استثمارات في أوراق الدين المالية المحددة على أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية؛ و 4 الأدوات المالية الأخرى التي لم يطراً لها أي زيادة في مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة منذ الاعتراف المبدني.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تتضمن ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ البداية او منخفضة القيمة الائتمانية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  الشطب  يتم شطب مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي (سواء جزئياً أو كليا عندما يتوصل البنك إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر دخل يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. في حالة أن يزيد المبلغ المشطوب عن مخصص انخفاض القيمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والذي يتم تطبيقه بعد ذلك على مجمل القيمة الدفترية. ومع ذلك؛ لا تزال الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لإجراءات إنفاذ القانون لكي يتم الامتثال لإجراءات البنك المتعلقة باسترداد المبالغ المستحقة.  الالتزامات  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للالتزامات غير المسحوبة؛ يقوم البنك بتقدير الجزء من الالتزام المتوقع أن يتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. يتم احتساب المخاطر في حالة التعثر بعد تطبيق معامل التحويل الانتماني طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للالتزامات غير المسحوبة استنادا عقود الضمانات وخطابات الاعتماد  يتم قياس التزام البنك مقابل كل ضمان أو خطاب اعتماد بناءً على المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل وخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمغصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ يقوم البنك بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها الى مالك عقود الضمان مقابل خسائر الائتمان المتكبدة ارتباطا بها. ويتم خصم النقص مقابل نسبة الفائدة المعدلة بالمخاطر المتعلقة بهذا النوع من المخاطر. ويتم اجراء الاحتساب بناءً على ترجيح السيناريوهات الثلاث لاحتمالات التعثر.  تعديل الفروض والسلف إلى العملاء  يسعى البنك؛ متى كان ذلك ممكناً؛ إلى إعادة هيكلة القروض بدلا من تملك الضمانات. وقد يتضمن ذلك تمديد أجل ترتيبات السداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. بعد إعادة التفاوض على الشروط؛ تسري البنود والشروط للترتيب التعاقدي الجديد في تحديد ما إذا كان القرض ما يزال متأخر السداد أم لا. في حالة إذا كانت التعديلات جوهرية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل ويتم الاعتراف بتسهيل جديد ذي بنود وشروط مختلفة بشكل جوهري, ويتم قياس مخصص خسائر للتسهيل استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً باستثناء في الحالات النادرة التي يعتبر فيها التسهيل الجديد أصلا مستحدثا منخفض القيمة الائتمانية. وفي حالة تعديل القروض والسلف إلى العملاء دون إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة معدل الفائدة الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  مخصصات خسائر الانتمان المتوقعة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على البنك احتساب مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي؛ أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح او أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المتوقع استردادها. إن القروض المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وتلك منخفضة القيمة يتم ادارتها ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها بين الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها لتحديد  المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة 9/6 تحت المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يوم 8  غير منتظمة اغير منتظمة لمدة 180-91 يوم 2096  ديون مشكوك في تحصيلها _ |غير منتظمة لمدة 365-181 يوم 509  ديون معدومة غير منتظمة لمدة أكثر من 365 يوم 1009  يجوز أن يدرج البنك تسهيل ائتماني في ضمن إحدى الفئات السابقة بناءة على رأي الإدارة حول الظروف المالية و/أو غير المالية للعميل. إضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى للمخصصات العامة بنسبة 961 للتسهيلات الثقدية و160.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية السارية؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمان التي   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  2 السياسات المحاسبية (تتمة)  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لقاء بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة المبين كما يلي استنادًا إلى مدخلات المستوى الأدنى والتي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مطابقة؛  المستوى 2: أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يستند احتساب القيمة العادلة للأدوات المسعرة إلى أسعار الشراء المعروضة عند الإقفال. تستند القيمة العادلة  للاستثمارات في الصناديق المدارة إلى أحدث صافي قيمة معلنة للموجودات.  يثم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة بناء على معدلات الاسعار /الربحية أو الأسعار/التدفقات النقدية المعمول  بها بعد تعديلها لكي تعكس الظروف المرتبطة بالجهة المصدرة. إن القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة أو  شركات الضمان أو الأدوات الاستثمارية المماثلة تستند إلى أحدث أسعار شراء معلنة/ صافي قيمة الأصل.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدو ات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا للأسعار  الحالية لأدوات مالية مماثلة.  تعادل القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة الربح أو الخسارة غير المحققة الناتجة من ربط الأداة المشتقة بالسوق باستخدام  أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  أرباح أو خسائر" اليوم الأول"  عندما يكون سعر المعاملة مختلفًا بالنسبة للقيمة العادلة عن معاملات السوق الأخرى المعروضة الحالية لنفس الأداة؛ أو استنادًا إلى أسلوب تقييم تتضمن متغيراته فقط بيانات من الأسواق المعروضة؛ يسجل البنك مباشرةٌ الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة (أرباح أو خسائر اليوم الأول) في "صافي إيرادات المتاجرة". في الحالات التي يتم فيها تحديد القيمة العادلة باستخدام بيانات غير معروضة؛ فإن الفرق بين سعر المعاملة وقيمة النموذج يتم تسجيله فقط في بيان الدخل عندما تصبح المدخلات معروضة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  اتفاقيات إعادة الشراء وإعادة البيع  إن الموجودات المباعة في ظل التزام متزامن بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (التزام بإعادة شراء (ووم8) لا يتم إلغاء الاعتراف بها من بيان المركز المالي. وتدرج المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل معدلات فائدة ويتم تسجيل الفرق بين المبيعات وسعر إعادة الشراء كمصروف فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة في ظل التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه - (التزام إعادة شراء عكسي (2©008 0670©:86) - في بيان المركز المالي. إن المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات تتم معاملتها كموجودات تكتسب فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي فقط إذا كان هناك حق ملزم قانونا لمقاصة المبالغ المحققة وينوي البنك أما أن يسدد على أساس الصافي أو تحقيق بند الموجودات وسداد بند المطلوبات في نفس الوقت.  ب, الأدوات المالية المشتقة والتحوط  يدخل البنك؛ في سياق نشاطه المعتادء في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. تدرج المشتقات ذات القيم العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن "الموجودات الأخرى" بينما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن "المطلوبات الأخرى" في بيان المركز المالي.  ا ا ابس اس يما دس ناتللا  زولا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ب, الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  يتم فصل المشتقات المتضمنة في التزام مالي أو عقد رئيسي غير مالي عن العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة إذا كانت الخصائص والمخاطر الاقتصادية غير مرتبطة عن كثب بالعقد الرئيسي وإذا كانت الأداة المنفصلة ذات نفس الشروط التي للأداة المشتقة تستوفي تعريف الأداة المشتقة. ولا يتم قياس العقد المختلط وفقاً للقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. يتم قياس هذه الأدوات المشتقة المتضمنة وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل.  يتم بشكل عام قياس القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج التسعير وفق الملائم. تدرج أي تغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المحتفظ بها بغرض المتاجرة مباشرة في بيان الدخل ويفصح عنها ضمن إيرادات التشغيل. تتضمن المشتقات المحتفظ بها بغرض المتاجرة أيضنا تلك المشتقات التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط المبينة أدناه. 1  لأغراض محاسبة التحوط» تصنف معاملات التحوط الى فثتين (أ) معاملات تحوط القيمة العادلة التي توفر التموط ضد مخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل او التزام معترف به؛ و (ب) معاملات تحوط التدفقات النقدية التي توفر التحوط من التغير في التدفقات النقدية الذي اما ينسب الى مخاطرة معينة مرتبطة بأصل او التزام معترف به او معاملة متوقعة.  متطلبات فعالية التحوط تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين البند الذي يتم التحوط له وأداة التحوط.  > ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على التغيرات في القيمة" والتي تنتج من العلاقة الاقتصادية.  > تماثل نسبة التحوط بعلاقة التحوط تلك الناتجة من حجم البند الذي يتم التحوط له والذي يقوم البنك بالفعل بالتحوط له وكذلك حجم أداة التحوط والذي يستخدمه البنك فعلياً في التحوط لحجم البند الذي يتم التحوط له.  يتم توثيق هدف وإستراتيجية إدارة المخاطرء في بداية التحوط» بما في ذلك تعريف أداة التحوط والبند الذي يتم التحوط له المتعلق بها وطبيعة المخاطرة المتحوط لها وكيفية قيام البنك بتقييم فعالية علاقة التحوط. لاحفاء يجب تقييم التحوط وتحديدها على أنها معاملة تحوط فعالة على أساس مستمر.  بالنسبة لمعاملات تحوط القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التحوط» تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من (عادة قياس أداة التحوط وفقًا للقيمة العادلة مباشرة ضمن "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل. تعدل أي أرباح أو خسائر ذات صلة بالبند المتحوط له والمتعلقة بالمخاطرة المتحوط لها مقابل القيمة الدفترية للبند المتحوط له وتسجل في بيان الدخل.  بالنسبة لمعاملات تحوط التدفقات النقدية التي تستوفي شروط محاسبة التحوط» يسجل الجزء من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط والذي تحدد أنه تحوط فعال مباشرةٌ في بيان الدخل الشامل كما يتم تسجيل الجزء غير الفعال في بيان الدخل. بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية التي تؤثر على معاملات مستقبلية تودي لاحقاً إلى الاعتراف بأصل أو التزام مالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتعلقة بها والتي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل إلى بيان الدخل في نفس الفترة أو الفترات التي يؤثر الأصل المالي أو الالتزام المالي خلالها على بيان الدخل.  بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفى معايير محاسبة التحوط» تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط مباشرةٌ إلى بيان الدخل.  يتم إيقاف محاسبة التحوط مستقبلاً عند انتهاء صلاحية أداة التحوط أو بيعها او انتهاء مدتها أو ممارستها أو عندما لا تعد مستوفية لشروط محاسبة التحوط أو عندما لا تعد المعاملات المستقبلية متوقعة الحدوث أو في حالة إلغاء التصنيف. في ذلك الوقت»؛ يتم الاحتفاظ بأي أرباح أو خسائر تراكمية لأداة التحوط والمسجلة في حقوق الملكية حتى يتم حدوث المعاملات المتوقعة. عندما يصبح من غير المتوقع حدوث المعاملات المستقبلية أو عندما يتم إلغاء التصنيف؛ يتم تحويل صافي الربح أو الخسارة المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل. في حالة معاملات تحوط القيمة العادلة لأدوات مالية تحمل فائدة؛ فإن أي تعديل على قيمتها الدقترية فيما يتعلق بالتحوط الموقوف يتم إطفاؤه على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 2-3  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  * الضمانات المعاد الاحتفاظ بها  يقوم البنك أحيانًا بتملك بعض الموجودات المقدمة كضمانات ضمن تسوية القروض والسلف ذات الصلة . يدرج مثل هذا  الأصل بالقيمة الدفترية ض السلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لتلك ‎١‏ دات؛ أي أقل. تسجل الأربا فترية للقروض و و جوا رباح  أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل.  يقوم البنك بمراجعة الضمانات المعاد حيازتها والمصنفة ك "موجودات أخرى" في تاريخ كل بيانات مالية؛ ويتأكد من  د. مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لأحداث سابقة - ظهور حاجة إلى تدفق الموارد الاقتصادية خارج البنك من أجل سداد التزام حالي أو قانوني أو استدلالي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق منه. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد.  هم مكافأة نهاية الخدمة  يلتزم البنك بموجب قانون العمل الكويتي والعقود المحددة للموظفين؛ إن وجدت؛ بدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عند نهاية الخدمة. عادة ما يستند استحقاق المكافأة إلى طول مدة خدمة الموظفين وإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة, إن التكلفة المتوقعة لهذه المزايا يتم استحقاقها خلال فترة التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يثم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنويا من خلال تقييمات إكتوارية بواسطة طريقة الوحدات الائتمانية المتوقعة. ويتضمن التقييم الاكتواري العديد من الافتراضات مثل معدل الخصم وزيادات الراتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تار؛ يخ كل بيانات مالية.  و. أسهم الخزينة  تتكون هم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة شرائها لاحقًا من قبل البنك ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد؛ بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند بيع أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع . كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب: ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الإجباري والاحتياطيات الأخرى. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بالتناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ز, مباني ومعدات  تدرج الأرض والمباني مبدئيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض بالمبلغ المعاد تقبيمه؛ والذي يتمثل في القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم. تتم إعادة التقييم بصورة دورية من قبل مقيمي عقارات متخصصين. يتم تسجيل الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل إلى الحد الذي لا يتجاوز معه العجز ذلك الفائض المسجل سابقًا . يثم تسجيل الجزء من العجز المرتبط بإعادة التقييم والذي يزيد عن فائض إعادة ة التقييم المسجل سابقاً في بيان الدخل. وإلى الحد الذي يعكس فيه فائض إعادةٌ التقييم خسارة إعادة تقييم مسجلة سابكقًا في بيان الدخل» يتم تسجيل الزيادة في بيان الدخل. عند البيم» يتم تحويل احتياطي إعادة التقييم المتعلق بالأرض المباعة مباشرةٌ إلى الأرباح المرحلة.  تدرج المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب استهلاك المباني والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك:  مباني 5 إلى 10 سنوات  معدات 3 إلى 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا توفر مثل ذلك المؤشر وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبلغها المقدر الممكن استرداده» تخفض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادها. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ ويتم تعديلها متى كان ذلك ملائماء في نهاية كل سنة مالية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  جح انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا الموشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء يقوم البنك بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو لوحدة إنتاج نقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصنا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمضاعفات التقييم أو التقييمات الخارجية أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة  بالنسبة للموجودات ما عدا الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يقوم البنك بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسارة من انخفاض القيمة. إن رد خسارة انخفاض القيمة محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الدخل.  لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المت المتعلقة بالشهرة في الفترات ‎١‏ المستقبلية.  ط, الاعتراف بالإيرادات يثم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المنافع الاقتصادية إلى البنك ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها. يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ي. إيرادات ومصروفات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل لكافة الأدوات التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يقوم بخصم التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية تماماً على مدار العمر المتوقع للأداة المالية أوء إذا كان ذلك مناسباًء على مدار فترة أقصر إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب معدل الفائدة الفعلية؛ © يتم مراعاة كافة الأتعاب المدفوعة أو المقبوضة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة العلاوات أو الخصومات الأخرى ولكن باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية. وبمجرد تعرض أصل مالي منصف كقروض وسلف للانخفاض في القيمة؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة معدل الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  ك. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة يتم احتساب مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفقًا للوائح المالية في دولة الكويت.  ل, عقود التأجير  يقوم البنك في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يتمثل في عقد تأجير. ويتمثل عقد العقد في عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير» يسجل البنك أصل حق الاستخدام والتزام عقد التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. كما اختار البنك الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التأجير بموجبها في تاريخ البدء لمدة 12 شهراً أو أقل وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل الأساسي. يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير كمصروفات تشغيل في بيان الدخل على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  [22ا  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ل. عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تقاس موجودات حق الأستخدام مبدئيا وفقاً للتكلفة والتي تتضمن المبلغ المبدني_ لمطلوبات عقود التأجير معدلة بأي مدفوعات تأجير مسددة في أو قبل تاريخ البدء زائدا أي تكاليف مباشرة مبدئية تم تكبدها. يتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقا بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى" فترة عقد التأجير. إضافة إلى 50 يتم تخفيض أصل ح الاستخدام بصورة دورية بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يسجل البنك موجودات حق الاستخدام ضمن "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي.  مطلوبات التاجير  يتم قياس مطلوبات عقود التأجير مبدئيا وفقا للقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير غير المسددة في تاريخ بدء العقد مخصومة بمعدل الاقتراض التزايدي للبنك. يتم لاحقا قياس مطلوبات عقود التأجير وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية . إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير. يسجل البنك مطلوبات عقود التأجير ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي.  م موجودات بصفة الأمانة إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة لا تعامل كموجودات او مطلوبات خاصة بالبنك وبالتالي هي غير مدرجة في بيان المركز المالي. تدرج الإيرادات من أنشطة الأمانة تحث بند "صافي اتعاب وعمولات".  ن. العملات الأجنبية  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية . يتم تقييم عقود العملات الأجنبية الآجلة وفقا للأسعار الأجلة السائدة بتاريخ البيانات المالية. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن بيان الدخل.  في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشر في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل,.  س, النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية على النقد في الصندوق والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (بما في ذلك بنك الكويت المركزي) ذات فترات الاستحقاق الأصلية التي لآ تزيد عن ثلاثين يومًا من تاريخ الإيداع.  ع. تقارير القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من البنك يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة البنك قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء -- متى كان ذلك ملائمًا - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير حولها.  ف, الضمانات المالية  يمنح البنك في سياق أعماله العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم 3 تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة والتي تتمثل في القسط المستلم؛ ضمن بند "المطلويات الأخرى". كما يتم قيد القسطّ المستلم في بيان الدخل ضمن بند " في أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم قياس مطلوبات عقود الضمائات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة إذا لم يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا تنشأً من تحويل لأصل مقاس مبدئياً وفقا للقيمة الأعلى من بين:  4 مبلغ مخصص الخسائر المحدد طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع بند الموجودات المالية أعلاه) 4 المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المسجل طبقا لسياسات الاعتراف بالإيرادات المبينة أعلاه» حسبما هو مام  ملح حكومية ل القن الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. علاما تعلق الحا بيت مصر قات فيئ الاعتراقء بها كال ادانا على لدان مكل طن عدي القرات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات» والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل كما يتم إدراجها ضمن نفس البند ببيان الدخل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 23  24  السياسات المحاسبية (تتمة)  ق. أموال مقترضة أخرى تتضمن الأموال المقترضة الأخرى السندات المساندة بالشريحة 2 والقروض متوسطة الأجل. وتمثل هذه الأموال التزامات مالية ويتم الاعتراف بها مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للبنك؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات التالية لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية. إن أهم الاستخدامات للأحكام والتقديرات هي كما يلي:  تصنيف الأدواث المالية  يستند تصنيف وقياس الموجودات المالية إلى نتائج اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفوائد واختبار نموذج الأعمال. يحدد البنك نموذج الاعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف تجاري معين. يتضمن هذا التقييم احكام تعكس كافة الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصل وقياسه؛ والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها ومكافأة مديري الموجودات.  يقوم البنك بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أة او بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم إلغاء الإاعتراف بها قبل استحقاقها بغرض التعرف على أسباب استبعادها ومدى اتساق هذه الأسباب مع الغرض من الأعمال التي تم حيازة الأصل من أجله . تمثل المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للبنك لمدى ملائمة نموذج الاعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بباقي الموجودات المالية. وفي حالة عدم ملائمة نموذج الاعمال؛ يتم تحديد ما إذا وجد تغير في نموذج الاعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف هذه الموجودات. تحدد هذه الاحكام ما إذا كان سيتم لاحقا قياسها بالتكلفة او بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة؛ وما إذا كان سيتم عرض التغيرات في القيمة العادلة للأدوات في بيان الدخل او بيان الدخل الشامل. للمزيد من المعلومات؛ يرجى الاطلاع على الايضاح 2.3 (أ) تصنيف الأدوات المالية لمزيد من المعلومات.  خسائر انخفاض القيمة للأدوات المالية  إن قياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتطلب استخدام نماذج معقدة وافتراضات جوهرية حول الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوك الائتماني. كما يجب اتخاذ عدد من الاحكام الجوهرية عند تطبيق متطلبات المحاسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ومنها  > تحديد معايير الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان»  > اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة» و  > تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يقوم البنك بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء القروض والسلف الى البنوك والعملاء حيث يقوم البنك بشأنها بتطبيق متطلبات انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن الاستعانة بالبيانات والافتراضات الخارجية والداخلية بصورة جوهرية. لمزيد من المعلومات؛ يرجى الرجوع الى الايضاح 2.3. (أ) حول انخفاض قيمة الأدوات المالية.  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة يستند تقييم الأدوات المالية غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  4 معاملات حديثة في السوق ذات شروط متكافئة.  4 التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة.  8 لقيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبين.  براجع البنك أساليب اليم بصورة دورية ويقوم باختبارها التأكد من مدى ملاهمة هذ الأساليب باستخدام إما الأسعار من معاملات حالية مثبتة في السوق لنفس الأداة المالية أو أي بيانات سوقية أخرى متاحة ملحوظة.  [24ا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 24  25  السياسات المحاسبية (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة (ثتمةم  يتم احتساب القيم استنادًا إلى الافتراضات الهامة بما في ذلك أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والتقلبات ... إلى غير ذلك. كما يستند حجم التغيرات في هذه الأسعار والتقلبات إلى حركات السوق التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل مؤكد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم يتم تطبيق عدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية للشركة. ينوي البنك تطبيق هذه المعايير - متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول 8  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة ؛ بتطبيق التعديل لأول مرة. لا يتوقع البنك أي تأثير مادي على بياناته المالية.  تأثير جائحة كوفيد-19  جائحة كوفيد-19 خلال عام 2020  لقد تسببت جائحة كورونا (كوفيد-19) في حالات من عدم التيقن بالبيئة الاقتصادية على مستوى العالم» مما أدى إلى اتخاذ السلطات العديد من الإجراءات لمحاولة احتواء انتشار فيروس كوفيد-19 وتأثيره؛ مثل حظر رحلات الطيران وفرض القيود على السفر وتطبيق الحجر الصحي وفرض القيود على الأنشطة التجارية بما في ذلك قرارات الإغلاق الكلي والجزئي. وقد تستمر جائحة كوفيد-19 في التأثير سلباً على الأعمال والأطراف المقابلة والعملاء لدى البنك؛ وكذلك دولة الكويت و/أو الاقتصاد العالمي لفترة زمنية أطول.  تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة لعام 2021  أعلنت البنوك الكويتبة عن تأجيل سداد القروض الاستهلاكية والمقسطة للعملاء المستحقين عند الطلب؛ وفقًا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب أ/ رس/ رس أ/ رت/ 2021/476 المؤرخ في 18 أبريل 2021 بشأن تنفيذ أحكام المادة )02 من القانون رقم )3 لسنة 2021 ("القانو ن") فيما يتعلق بتأجيل الالتزامات المالية لفترة ستة أشهر مع إلغاء لفائدة الناتجة عن هذا التأجيل ("برنامج 2021"). ويمثل تأجيل الأقساط دعماً قصير الأجل للسيولة لمعالجة مشكلات التدفقات النقدية المحتملة للمقترضين وتتحمل حكومة الكويت تكلفة تأجيل الأقساط بالكامل وفقًا للقانون.  قام البنك بتنفيذ برنامج 2021 من خلال تأجيل الأقساط لفترة ستة أشهر بدءاً من تاريخ طلب العميل مع تمديد فترة لتسهيل ذات الصلة. وقد أدى تأجيل الأقساط إلى خسارة للبنك نتجت من تعديل التدفقات النقدية التعاقدية بمبلغ 26,084 ألف دينار كويتي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وقد تمت مقاصة هذه الخسارة بالمبلغ المستحق استلامه من الحكومة الكويتية كمنحة حكومية وفقاً للقانون. قام البنك بتسجيل إيرادات المنحة الحكومية عن طريق مقاصتها مقابل خسائر التعديل الناتجة عن برنامج 2021. يتم تضمين أرصدة المنحة الحكومية المدينة ضمن الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي (إيضاح 14).  تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة لعام 2020  استجابة لقرار مجلس إدارة اتحاد مصارف الكويت؛ أعلن البنك عن تأجيل تحصيل مدفوعات القروض الاستهلاكية والمقسطة وكذلك مدفوعات بطاقات الائتمان لفترة ستة أشهر اعتباراً من 1 أبريل 2020 دون تحميل فائدة أو أي رسوم أخرى إضافية نتيجةٌ لهذا التأجيل. ويعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفقات النقدية المحتملة لدى المقترضين من الأفراد. وأدى برنامج تأجيل القروض إلى خسائر تعديل على مدار اليوم الأول بمبلغ 2 ألف دينار كويتي نتيجة تعديل التدفقات النقدية التعاقدية كما في 1 أبريل 2020. وتم تحميل خسائر التعديل على الأرباح المرحلة طبقاً للسياسة المحاسبية للبنك المبيئة بالإيضاح 2.1.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  3  تأثير جائحة كوفيد-19 (تتمة)  الخدمات الأخرى المتأثرة للعملاء من غير الأفراد لعام 2020  تأجيل الأقساط. استناداً إلى تعليمات بنك الكويت المركزي» أتاح البنك للخدمات الأخرى المتأثرة للعملاء من غير الأفراد خيار تأجيل سداد الأقساط لمدة 6 أشهر دون تحمل أي غرامات ورسوم. كما أفاد البنك هؤلاء العملاء بأنه سيتم الاستمرار في استحقاق الفائدة بمعدلاتها التعاقدية الحالية خلال فترة السماح وكذلك تلك المسددة بعد انتهاء فترة السماح في سبتمبر 2020.  القروض الميسرة الجديدة. تماشياً مع تعليمات بنك الكويت المركزي حول القروض الميسرة ة للعملاء المتضررين نتيجة  جائحة كوفيد-19 لتغطية عجز التدفقات النقدية؛ منح البنك قروضاً لعملاء المشروعات الصغيرة والمتوسطة والعملاء من الشركات. ومدة القروض هي بحد أقصى 3 سنوات مع فترة سماح سنة واحدة بسعر فائدة ثابت بنسبة 162.5 سنوياً.  وسوف تتحمل الحكومة الكويتية تكلفة الفائدة بالكامل عن السنة الأولى وبنسبة 9650 من تكلفة الفائدة عن السنة الثانية.  المنحة الحكومية لعام 2020 للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ قامت حكومة دولة الكويت باتخاذ تدابير لمساعدة الشركات الخاصة استجابة للجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة في القطاع الخاص.  خلال سنة 2020؛ تلقى البنك دعماً مالياً لمواجهة جائحة كوفيد-19 من الهيئة العامة للقوى العاملة بحكومة الكويت وقام بتسجيله في بيان الدخل كاقتطاع إلى "مصروفات الموظفين" على أساس متماثل على مدار فترات قيام البنك بتسجيل المصروفات عن مصروفات الموظفين ذات الصلة.  إجراءات الدعم لمواجهة جائحة كوفيد-19  اتخذ بنك الكويت المركزي في الثاني من أبريل 2020 عدة إجراءات في إطار جهوده لدعم الاقتصاد المحلي والقطاع المصرفي في الكويت عن طريق تفعيل عدة إجراءات لتعزيز قدرة البنوك على القيام بدور حيوي في الاقتصاد وزيادة قدرتها الإقراضية وتعزيز إمكانياتها التمويلية وتشجيعها على إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة وتوفير السيولة للعملاء المتضررين. فيما يلي الإجراءات السارية حتى 31 ديسمبر 2021:  تخفيض نسبة تغطية السيولة من 96100 إلى 9680؛ واعتباراً من 1 يناير 2022: 1690.  > تخفيض نسبة صافي التمويل المستفر من 96100 إلى 9680؛ واعتباراً من 1 يناير 2022: 9690.  > تخفيض نسبة السيولة الرقابية من 9618 إلى 9615؛ واعتباراً من 1 يناير 2022: 9616.5.  4 رفع الحد الأقصى للفجوة التراكمية السالبة المتعلقة بالسيولة عبر النطاقات الزمنية المتعددة.  زيادة الحد الأقصى المتاح للتمويل من 9690 إلى 100 بالنسبة للودائع؛ واعتباراً من 1 يناير 2022: 9695.  الإفراج عن المصدة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1  من حقوق ملكية المساهمين؛ واعتباراً من 1 يناير 2022: 961.5.  تخفيض أوزان المخاطر فيما يخص الإقراض للمشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 9625 لأغراض  كفاية رأس المال.  استمرارية الأعمال  استجابة للجائحة؛ قام البنك بتطبيق بروتوكولات العودة إلى أماكن العمل والضوابط الرقابية التي تعطي الأولوية لصحة  العملاء والموظفين والشركاء المجتمعيين عن طريق الإبقاء على بيئة العمل آمنة قدر الإمكان. وهذه الإجراءات تشمل: فتح الفروع في ظل إرشادات صارمة للحفاظ على السلامة والسماح للموظفين بالعمل من عن بعد والاستفادة من منصات  العمل الإلكترونية وخطط مواصلة الأعمال واستراتيجيات الطوارئ مسبقة التخطيط للعمليات الجوهرية المنفذة بمواقع  العمل. هذه الإمكانيات سمحت لنا بمواصلة تقديم الخدمة لعملائنا. سيواصل البنك إدارة المخاطر التشغيلية المتزايدة  المتعلقة بتنفيذ خطط استمرارية الأعمال طبقاً لسياسات إدارة المخاطر.  راجع الإيضاح 24 حول البيانات المالية للاطلاع على مستجدات مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة الناتجة عن جائحة كوفيد-19.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 4 إيرادات فوائد 2027 2020 ألفئ ألف ديار كويتي ديفار كويّي سندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي 5,13 #5 استثمارات في أوراق دين مالية 3339 4092 إيداعات لدى البنوك 233 5,02 قروض وسلف إلى البنوك والعملاء 1*”4,1,49 189.29 15,94 20348 5. | مصروفات فوائد 2021 2020 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتثي حسابات تحت الطلب وحسابات ادخار 311 383 ودائع محددة الأجل 39304 061293 قروض بنكية 5,77 908 أموال مقترضة أخرى 5,159 17_)ظ 530181 884581 6 صافي أتعاب وعمولات 2021 2020 أل ألف ديار كويتي ديار كريتي إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات 38,0 31115 إجمالي مصروفات الأتعاب والعمولات (10,632) (7,579) 22128 2236  يتضمن إجمالي إيرادات الأنعاب والعمولات مبلغ 537 ألف دينار كويتي (2020: 366 ألف دينار كويتي) من الأنشطة  بصفة الأمانة. مخصصات محددة 20217 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي قروض وسلف للعملاء 5,8 6260 - نقدية (إيضاح 12) 305 216 - غير نقدية (إيضاح 18) ااال 8 55,3 686  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  الأسهم القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المحتملة المخففة إلى أسهم. ليس لدى البنك أسهم محتملة مخففة قائمة كما في 31 ديسمبر 2021.  271   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  ربح السنة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة ربحية السهم الأساسية والمخففة 9. . النقد والنقد المعادل أرصدة لدى بنك الكويت المركزي  نقد في الصندوق وفي حسابات جارية لدى بنوك أخرى ومؤسسات مالية أخرى ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى تستحق خلال ثلاثين يومًا  ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  20217 ألف ديار كويّي  42,5  سهم  02___ 38 فلس  14  2021 الف ديفار كويتي  337 78407ص 5518  "94,2 7)  "942,5  2020  ألف  ديار كويّي 2/9  سهم 0ر29  فلس 10  2020 ألف  3,6 288»017 1  11054 49(  115  في 31 ديسمبر 2021؛ قدرت الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى المستحقة لمدة تزيد عن 30 يوماً بمبلغ 5 ألف دينار كويتي (2020: 3,033 ألف دينار كويتي) وقد تم تسويتها مقابل مغخصص خمائر الائتمان  المتوقعة بمبلغ 3 آلاف دينار كويتي (2020: لا شيء دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2021 و2020؛ تم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن  المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل. ‎ .0‏ سندات خزينة حكومة الكويت  يقوم بنك الكويت المركزي نيابة عن وزارة المالية بإصدار هذه الأدوات المالية.  تستحق خلال سنة واحدة تستحق بعد سنة  2021 آلف ديفار كويتي  52,00 22000  174,00  2020  ألف  ديار كويثي 300 178,0  108,00  في 31 ديسمبر 2021 و2020؛ تعتبر سندات خزينة حكومة الكويت منخفضة المخاطر ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 1.  خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  .11  .2  سندات بنك الكويت المركزي  يتم إصدار هذه الأدوات المالية من قبل بنك الكويت المركزي؛ وهي تستحق خلال فترة لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ  الإصدار. 20217 2020 ألف ألف ديار كويبّي ديار كويّي  سندات بنك الكويت المركزي 217 20724  في 31 ديسمبر 2021 و2020 تعتبر سندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  قروض وسلف للبنوك والعملاء ٍ تمثل القروض والسلف المبالغ المدفوعة إلى البنوك والعملاء. فيما يلي تقييم البنك لتركز مخاطر الائتمان استناداً إلى الغرض الأساسي من القروض والسلف الممنوحة:  في 31 ديسمبر 2021: دول الشرق آسيا م : الأوسط غرب والمحيظط باقي دول أ. قروض وسلف للعملاء الكويت الأخرى أوربا الهادي العالم المجموع ألف ألف آلف ألف ألف آلف ديا ركويي | «سْاركوسّي | ديا ركويتي | «ياركوسّي | ديا ركويّي | ديار كويي  شخصية 00 0 - ِ ِ 2106 21/6 مالية 113862 34 ِ ِ ِ 16 تجارية 6 10013 15118 : ِ 4507 نفط خام وغاز 4 45,375 ِ ِ ِ 349 إنشائية 17554 9'|53 ِ ِ ِ 18,7 صناعية 53 3 | 13,603 ِ ِ ِ 336 عقارية 1:5 30761 : : : 57,6" أخرى 2212485 32,6 ِ ِ ِ 511 مجمل القروض والسلف للعملاء | 4,334,349 486025 | 15,848 ِ 2106 48_88 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (280,242) القروض والسلف للعملاء 86 ب. قروض وسلف للبنوك  مجمل القروض والسلف للبنوك 6) 0 10175 95 4.6 115 27/87 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة 1,530 القروض والسلف للبنوك 8]1ح2  فا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  2 . قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة)  في 31 ديسمبر 2020:  " : دول الشرق غرب آسيا باقي دول أ. قروض وسلف للعملاء الكويت الأوسط الأخرى أوربا والمحيط الهادي العلم المجموع ألف ألف ألف آلف ألف ألف  ديار كوبيّي | دنار كويكي ديفا ر كويتي | ديثار كوييتي ديا ركويّي | ديثا ركويّي  شخصية 43 أ" ِ ٍ 17,143 6 ]1 مالبة _ 7 27949 ٍ : : 140556 تجارية 0 3 3,033 17231 ِ ِ 40074 نفط خام وغاز 9 2274 : ِ ِ 283 إنشائية_ 6 ‎ -‏ 10,561 ِ ِ ِ 23197 صناعية 5 1213 ِ ٍ ِ 221408 عقارية 94 15,981 ٍ ِ ِ 1035" أخرى 212,49 227284 ِ ِ ِ 460,3 للعملاء 43 328,165 7231”آ1 ِ 17,143 4802 انخفاض القيمة (26,539) القروض والسلف للعملاء 7 يي ب. قروض وسلف للبنوك  للبنوك 30729 14171 ِ ِ 20520 110 انخفاض القيمة (1,157) قروض وسلف للبنوك 3 "1  الحركة في مخصص انخفاض القيمة  2027 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي محدد عام المجموع محدد عام المجموع في 1 يناير 48 © 253,804 268,092 2د 249,030 282,322 مبالغ مشطوبة (43,193) -- (43,193) (80,764) -- (0,764) المحمل على بيان الدخل 8 ل1ق6ر3 50279 0 © 4774 6)]))]4 في 31 ديسمبر 3 257,155 281,778 8 © 253,804 268,692  إن المخصصات المحددة والعامة تستند إلى المتطلبات الواردة ضمن تعليمات بنك الكويت المركزي والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي. راجع إيضاح 2.3 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تمثل استردادات القروض؛ بالصافي بعد الشطب؛ صافي الفرق بين القروض المشطوبة خلال السنة بمبلغ 654 ألف دينار كويتي (2020: 5,846 ألف دينار كويتي) والاستردادات بقيمة 12,597 ألف دينار كويتي (2020: 11,358 ألف  ا نيا 2   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  2 قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة) الحركة في مخصص انخفاض القيمة (تتمة)  إن الحركة في مخصصات 2027  انخفاض قيمةٌ القروض والسلف ألف دينار كويتي  حسب الفئة هي كما يلي: قروض قروض المجموع للشركات استهلاكية  في 1 يناير ِ 58 17,074 208092  مبالغ مشطوبة (27,927) ©15,260) (43,193)  المحمل على بيان الدخل 4 3 24,5665 56279  في 31 ديسمبر 5 دح 3‏ 26973 281,778  2020 ألف دينار كويتي قروض قروض المجمرع 25 22,7 28,2 (57,483) (23,281) (60,764)  6)])14 18,8 46  268,2 17,674 58  راجع إيضاح 24 (أ) حول الموجودات المالية منخفضة القيمة بشكل منفرد حسب الفئة.  تم إدراج مخصص التسهيلات غير النقدية بمبلغ 18,563 ألف دينار كويتي (2020: 15,406 ألف دينار كويتي) ضمن  مطلوبات أخرى (إيضاح 18).  مقارنة بين إجمالى المخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق  بالتسهيلات الانتمانية:  مخصص التسهيلات غير النقدية  إجمالي مخصصات التسهيلات الانتمانية  زيادة إجمالي المخصصات عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا  للمعيار الدولي للتقارير المالية و9  زيادة المخصصات كنسبة من إجمالي المخصصات  2021 2020 ألف ألف  ديار كويتي دينار كوي 2018 2,2 183 1106 300,1 288 188,1 171,8 1710آ11 11220 37/6 3996   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  3. استثمارات في أوراق مالية  20217 ألف ديار كويتِي القيمة العادلة من خلال الإيرادات التكلفة الشاملة المطفاة الأخرى المجموع الف ألف ألف ديفار كويتي | دينار كويتي | ديار كويتي استثمارات مسعرة سندات/ صكوك سيادية 71,016 ِ 71,66 سندات أخرا ى 3,6 ب 3*6 أسهم ِ 11038 11038 2 11,038 1160 استثمارات غير مسعرة ا سندات أخرى ِ 3,019 3,19 أسهم/أخرى ِ 22832 2282 ِ 20851 20851 خسائر الائتمان المتوقعة 0160 )84 )070 في 31 ديسمبر 6 37,385 1441  2020 ألف دينار كوب القيمة العلدلة من خلال الإيرادات الشاملة التكلفة المطفأة الأخرى ألف ألف ديار كويتي ديار كويثي 8,0 : 2147 ِ- 12,04 113,7 12,04 20,07 201 . 20057 20,07 20258 )81 : 16,3 38,2  ألف  دينار كويتي 8,0 3,7  12104  127871  21,08 2057  47,65  810 11855  في 1 ديسمبر 1 و2020؛ تم تصنيف كافة الاستثمارات في أوراق الدين المالية ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم  يكن هناك أي حركات بين المراحل.  4. . موجودات أخرى  فوائد مدينة مستحقة  مدينون متنوعون وآخرون (إيضاح 3) ناقصنا: خسائر الانخفاض في القيمة لمدينين آخرين ضمانات معاد حيازتها (راجع الحركة أدناهم  الحركة في الضمانات المعاد حيازتها:  في 1 يناير استبعادات خسائر انخفاض القيمة  في 31 ديسمبر  2021 الف ديار كويّي  10155 45738  )20 132آ5  10705  2021 ألف  ديذار كويتي  60238 800  532ص  2020 ألف دينار كويتي  140 2220  620) 6038  27018  2020 آلف ديار كويتي  72826 )12,216( 372  60 8  يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 6 ألف دينار كويتي) بواسطة أسعار السوق المعلنة (المستوى 1 إن القيمة العادلة للعقارات لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين معتمدين استنادا إلى طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 3).   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  .15  .6  17  المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية  2020 2021  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتي المستحق إلى البنوك حسابات جارية وودائع تحت الطلب 1190 39,7 ودائع محددة الأجل 581 516  5581 3آ55 ودائع من مؤسسات مالية حسابات جارية وودائع تحت الطلب 100/66 80,909 ودائع محددة الأجل 572,3 68  "70857 0١169 ‏و دائع العملاء‎  2020 2021  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويّي حسابات جارية 1048 16 حسابات ادخار 4208 39013 ودائع محددة الأجل 1م28 20  439 4/5  تتضمن ودائع العملاء مبلغ 12,756 ألف دينار كويتي (2020: 12,787 ألف دينار كويتي) محتفظ به كضمانات مقابل التزامات غير قابلة للإلغاء بموجب خطابات ائتمان وضمانات (راجع إيضاح 26).  أموال مقترضة أخرى  2027 2020 ألف ألف سعر الفائدة الفعلي ديار كويتي ديار كويّي سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 009 1 (شريحة ثابتة) 2000 ِ سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لى. بنك الكويت المركزي + 1 (شريحة متغيرة بحد أقصى 965) 25ص" 2000 ِ قروض متوسطة الأجل 0 إلى 902.70 106800 ِ سندات مسائدة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 600 6 بإشريحة ثابتة)* ي ِ 50000 سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي زى. بنك الكويت المركزي + 6 بإ(شريحة متغيرة بحد أقصى 967)* 400" ِ 50000 215000 100000  * كم سداد السندات المساندة - الشريحة 2 بالكامل خلال السنة.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 8. مطلوبات أخرى 20217 2020 ألف ألف ديار كويتي ديفار كويّي فوائد دائنة مستحقة 1899 13,57 إيرادات مؤجلة : 3|555 48 مخصصات تسهيلات غير نقدية (راجع الحركة أدناه) 18563 116 مخصصات متعلقة بالموظفين 20007 221,69 مطل بات التأجير 2830 40 أخرى 37,99 2215 1013 85,5 الحركة في مخصصات التسهيلات غير النفدية: 2021 2020 ألف ألف ديذار كوي ديار كويّي في 1 يناير 186 16]آ1 المحمل إلى بيان الدخل 357 1560 في 31 ديسمبر 1863 156 9. رأس المال 2021 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويثي الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل 303 308,3 كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ عدد الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم ‎ , 8‏ سهم (2020: 3,048,127,898 سهم). 0. الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الإجباري  وفقأ لقانون الشركات والنظام الأساسي للبنك تم اقتطاع نسبة 0 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للبنك وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يعادل الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 945 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ. ب علاوة إصدار أسهم  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع ولكن يمكن استخدامه لإعادة هيكلة رأس المال لمقاصة الخسائر المتراكمة.  6 احتياطي إعادة تقييم العقارات إن احتياطي إعادة تقييم العقارات يمثل فائض القيمة السوقية عن القيمة الدفترية للأرض المملوكة للبنك. إن الرصيد في هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع ويتم إدراجه مباشرة في الأرباح المرحلة عندما يتم بيع يع الموجودات المتعلقة به.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 1. أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة 2021 2020 ألف ألف ديار كويتي ديذار كويقّي عدد أسهم الخزينة 33,0 اا النسبة المنوية لأسهم الخزينة 1216 1.646 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 18,7 256 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لأسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر (ألف دينار كويتي) 85 1,0 إن الحركة في أسهم الخزينة كانت كما يلي: عدد الأسهم 2027 2020 الرصيد كما في 1 يناير 50,0 149/940 مبيعات ‎ )13,000,000(‏ (99,994,610) الرصيد كما في 31 ديسمبر 233,0 50,0 تم تجنيب المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة كغير قابل للتوزيع من الاحتياطي الإجباري وعلاوة إصدار الأسهم والأرباح المرحلة على مدار فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. 2. توزيعات أرباح مقترحة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2020: 5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 5 96 (2020: لا شيء) على رأس المال المصدر القائم كما في 31 ديسمبر 2021 بإجمالي مبلغ 15,241 ألف دينار كوبتي (2020: لا شيء) بما يخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. في حالة اعتمادها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ تستحق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة المقترحة إلى المساهمين بعد الحصول على الموافققا الرقابية الضرورية. خلال السنة؛ اعتمد المساهمون بالجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2021 توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (11 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019). تم تسجيل توزيعات الأرباح النقدية وتم دفعها لاحقاً. إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 179 ألف دينار كويتي (2020: 135 ألف دينار كويتي) هي وفقاً للوائح المحلية وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. 3. معاملات مع أطراف ذات علاقة  إن بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة ومسئولو الإدارة التنفيذية في البنك وعائلاتهم والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها) كانوا عملاء للبنك في سياق الأعمال الطبيعي. ت تمت الموافقة على شروط هذه المعاملات طبقا لسياسات البنك.  [وقا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  3. معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المعاملات والأرصدة المدرجة في بيان الدخل وبيان المركز المالي هي كما يلي:  عدد أاعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف أ وأعضاء الإدارة التنفيذية ذات علاقة 2021 2020  م ألف ألف أعضاء مجلس الإدارة 2021 2020 2027 2020 ديار كوييتي | دثار كويّي أرصدة  قروض وسلف 1 1 10 12 16558 1886 بطاقات ائتمان 2 2 4 4 34 19 ودائع 8 7 73 72 72124" 2074 التزامات/مشتقات  ضمانات / خطابات ائتمان ِ 10 9 17,898 7854 معاملات  إيرادات فوائد 1 2 15 22 4147 783" مصروف فائدة 4 5 13 20 374 412 صافي الأتعاب والعمولات ِ ِ 12 11 100 51 مصروفات أخرى ِ ِ 13 12 1257 1654 شراء معدات ِ ِ 3 3 102 231 الإدارة التنفيذية :  أر صدةٌ  قروض وسلف 4 3 ٍ ِ 207 83 بطاقات ائتمان 14 10 ِ ِ 20 19  ودائع 15 14 ِ ِ 2031 1695 المعاملات  إيرادات فوائد 5 13 ِ ِ 9 3 مصروف فائدة 16 16 ِ ِ 22 21  إن القروض الصادرة إلى أعضاء مجلس الإدارة ومسئولي الإدارة التنفيذية تستحق السداد وفقاً للضوابط الرقابية لبنك  الكويت المركزي وتحمل معدلات فائدة تتراوح ما بين 962 إلى 965.5 2020 72" إلى 6م#آ سنوياً. إن بعض القروض المقدمة إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم مكفولة بضمانات. قُدرت القيمة العادلة . الضمانات كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2020: 8 ألف دينار كويتي).  تشتمل مكافأة موظفي الإدارة العليا بما في ذلك الإدارة التنفيذية على ما يلي: 2021 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويبّي  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 3155 208 مكافأة نهاية/ إنهاء الخدمة 312 086 3,67 3,344  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية  استراتيجية استخدام الأدوات المالية كبتك تجاري؛ تتعلق أنشطة البنك بشكل أساسي باستخدام الأدوات المالية بما في ذلك المشتقات. يقبل البنك الودائع من  العملاء بمعدلات ثابتة ومتغيرة لفترات متنوعة؛ ويسعى إلى اكتساب هوامش فائدة فوق متوسط سعر الفائدة عن طريق استثمار هذه الأموال في موجودات عالية الجودة. كما يسعى البنك إلى زيادة هذه الهوامش بتجميع الأموال قصيرة الأجل والإقراض لفترات أطول بمعدلات فائدة أعلى؛ مع الحفاظ على السيولة الكافية للوفاء بجميع المطالبات محتملة الاستحقاق.  باستثناء ترتيبات التحوط المحددة؛ يتم عادةٌ مقاصة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية وأسعار الفائدة المرتبطة بهذه الأدوات عن طريق الدخول في مراكز مقابلة وبالتالي يتم السيطرة على التباين في صافي المبالغ النقدية المطلوبة لتسييل مراكز السوق.  إدارة المخاطر  إن استخدام الأدوات المالية يؤدي أيضًا إلى التعرض للمخاطر المرتبطة بها. ويدرك البنك العلاقة بين العائدات والمخاطر ذات الصلة باستخدام الأدوات المالية وتشكل إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزاً من أهداف البنك الإستراتيجية.  تتمثل استراتيجية البنك في الحفاظ على مفهوم إدارة قوية للمخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر/العائدات ضمن وخلال كل نشاط رئيسي من أنشطة أعمال البنك. يقوم البنك باستمرار بمراجعة سياساته وممارساته في إدارة المخاطر للتأكد من عدم تعرض البنك لتقلبات كبيرة في قيمة الموجودات وفي ربحيته.  قام البنك بتشكيل لجنة للمخاطر تابعة لمجلس الإدارة لتعزيز فاعلية مراقبة مجلس الإدارة لمشاكل المخاطر التي تواجه البنك ورفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة متى كان ذلك ملائمًا. تقوم هذه اللجنة بالإشراف على عملية إدارة المخاطر لدى البنك على أساس شامل كما تضمن استقلالية قسم إدارة المخاطر لدى البنك. كما تتولى هذه اللجنة مراجعة كافة سياسات إدارة المخغاطر ومستوى القدرة على تحمل المخاطر وتقديم التوصيات بشأنها إلى مجلس الإدارة لاعتمادها. تقوم لجنة المخاطر بمراجعة جميع المخاطر الجوهرية وأي تعرض كبير لا يفي بمعايبر الإقراض العادية. ويترأس قسم إدارة المخاطر رئيس إدارة المخاطر الذي يتولى رفع التقارير إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة. كما شكل البنك أيضًا لجنة المخاطر التنفيذية والتي يترأسها كل من الرئيس التنفيذي ورئيس إدارة المخاطر» والتي تعتبر اللجنة العليا لحوكمة المخاطر على مستوى الإدارة العليا. ويقوم قسم إدارة المخاطر لدى البنك برفع تقارير منتظمة إلى كل من لجنة المخاطر ولجنة المخاطر التنفيذية بحيث يكون أعضاء اللجان على دراية تامة بكافة أشكال حالات التعرض للمخاطر بالبنك.  تعرض الأقسام التالية المخاطر المختلفة المرتبطة بالأعمال المصرفية وطبيعتها وكيفية إدارتها.  أ. - مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في احتمالية التعرض لخسائر مالية نتيجة عجز المقترضين أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم بالسداد للبنك طبقًا للشروط المتفق عليها. وتنشأ مخاطر الائتمان بصورة أساسية من أنشطة الإقراض والتمويل التجاري وأنشطة الخزينة.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون هناك احتمالية لاشتداد الخسائر الناتجة عن حالات التعرض للمخاطر المترابطة على سبيل المثال عندما تحتفظ مجموعة من الأطراف المقابلة بالملكية المشتركة أو تعمل في أنشطة أعمال متماثلة أو ممارسة أعمال في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو من خلال تنفيذ أنشطة لها سمات اقتصادية مماثلة مما يؤدي إلى تأثر قدرة هؤلاء الأطراف بشكل مماثل على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية في حالة ظهور تغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو أي ظروف أخرى.  تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء البنك تجاه التطورات التي قد تؤثر على قطاع أعمال معين أو منطقة جغرافية أو ملكية معينة.  يطبق البنك سياسات وإجراءات شاملة للسيطرة على جميع هذه المخاطر ومراقبتها. يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال وضع حدود للمعاملات مع الأطراف المقابلة من الأفراد والأطراف المقابلة ذوي الملكية المشتركة ومن خلال مراقبة حالات التعرض لمخاطر الائتمان في ضوء هذه الحدود والتقييم المستمر لتغطية / جودة الضمانات والجدارة الاثتمانية للأطراف المقابلة.  يتم تطبيق حدود المخاطر للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وقطاعات الأعمال وحدود الدول لتنويع محفظة الإفراض وتجنب التركزات غير الملائمة. يتم السيطرة على حالات التعرض لمخاطر الائتمان المتعلقة بأنشطة التداول من خلال استخدام حدود صارمة للأطراف المقابلة واتفاقيات التقاص الأساسية وترتيبات الضمانات (حسب الملائم) ومن خلال الحد من فترات التعرض للمخاطر.  [37ا  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  تتولى إدارات الائتمان المستقلة التي تشمل مخاطر الشركات ومخاطر العملاء؛ والتي ترفع تقاريرها إلى رئيس إدارة المخاطر؛ مسئولية توفير مستوى الإدارة المركزية لمخاطر الائتمان. تتضمن مسئوليات هذه المجموعات: مراقبة الالتزام بالسياسات والإجراءات الائتمانية. ووضع السياسات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان الكبرى التي تشمل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر بالنسبة للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وتركزات المخاطر الأخرى والحقاظ عليها؛ وتنفيذ مراجعة ائتمانية مستقلة وموضوعية لتقييم مخاطر الائتمان لكل من التسهيلات الجديدة والتسهيلات المجددة؛ ومراقبة التعرض للمخاطر بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ ومراقبة حالات التعرض الخارجي للمغاطرء ومراقبة حالات التعرض لمخاطر مجموعات قطاعات أعمال معينة؛ والمحافظة على عملية تصنيف تسهيلات وإعداد تقادير منتظمة يتم رفعها للإدارة العليا في جوانب عمل معينة مثل تركزات مخاطر العملاء/ القطاعات وحدود الدول وحالات التعرض الخارجي للمخاطر والحسابات متعثرة ة السداد والمخصصات.  وق لمنتج القوض السحدد ولكنها تقضمن يترد مثل الحد الأدني م مدة الخدمة والح الأدني للرائت وما إلى ذلك ‎٠‏ ينبغي على المتقدم للحصول على قروض أيضاً تقديم وثيقة صادرة من صاحب العمل توضح الراتب وطول مدة الخدمة وفي معظم الحالات يتم تقديم التزام من صاحب العمل بتحويل الراتب مباشرة إلى الحساب الجاري الخاص بالمتقدم لدى البنك. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يجب ألا تتجاوز نسبة إجمالي مدفوعات الديون الشهرية للمتقدم إلى الدخل الحدود المقررة.  بخلاف لجنة المخاطر؛ يوجد لدى البنك ست لجان خاصة بالائتمان هي: لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار؛ ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية واللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد ولجنة تصويب الائتمان ولجنة الائثمان لإدارة  لأعاء مجلس الإدارة والأطراف ذا علاقة بهم) في الغا قرارات النتمان في حو تليمات بنك الكويت المركزي تتمثل مسئوليات لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار في المراجعة والاعتماد أو الرفض أو التعديل أو الموافقة المشروطة على طلبات الائتمان في إطار حد الإقراض القانوني لدى البنك وفقاً للسياسات الائتمانية للبنك. كما يحق للجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار منح تفويض الائتمان للجئة الائتمان التنفيذية على النحو المنصوص عليه من قبل مجلس الإدارة.  يحق للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة أو رفض أو تعديل التسهيلات الائتمانية في نطاق الصلاحيات المفوضة والمعتمدة لها. كما يمكن للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة على معايير وبرامج الائتمان وحدود الخزينة في ضوء مستوى تحمل المخاطر المعتمد لدى البنك. وللجنة سلطة تشكيل أو تعديل لجان الائتمان الحالية في نطاق الصلاحيات القانونية العامة للجنة. ويتم رفع ملخص قرارات لجنة الائتمان التنفيذية إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة.  تجتمع لجنة الائتمان الإدارية ذات المستوى الأدنى من الصلاحيات المفوضة لها بصفة منتظمة من أجل اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان المقدمة إليها. وتحال الطلبات التي تخرج عن نطاق حدود صلاحيات لجنة الائتمان الإدارية إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار بناءً على السلطات ذات الصلة. وتتم مراجعة كافة قرارات لجنة الائتمان الإدارية بصورة دورية من قبل رئيس إدارة المخاطر.  تجتمع اللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد متى تقتضي الضرورة ولديها صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل الطلبات الائتمائية المقدمة من العملاء الأفراد والتي يتم تقديمها إلى اللجنة ضمن مستويات الصلاحيات المفوضة إليها. وتضمن إحدى عمليات ضمان الجودة المستقلة والمركزية اكتمال ودقة مستندات طلبات القروض مع إجراء مراقبة ائتمانية ومراجعة "القائمة السوداء" ومراقبة التزامات أوامر السداد القائمة والتزامات سداد القروض الأخرى. وتخضع طلبات القروض لعملية تقييم تشمل اتخاذ القرارات على أساس "بطاقة درجات" والتي يعاد التحقق من صحتها بصورة دورية.  تقوم لجنة تصويب الائتمان بمراجعة عمليات تصويب الائتمان الإدارية و/أو الاعتماد أو التوصية بموافقة لجنة الائتمان الإدارية أو لجنة الائتمان التنفيذية. وتتم إحالة كافة مقترحات التسوية أو إعادة الهيكلة أو إعادة الجدولة أو وقف إجراءات الاسترداد أو شطب الديون والتي تتجاوز نطاق الصلاحيات المفوضة للجنة تصويب الائتمان إلى لجنة الائتمان المعنية.  [38ا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (ثتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  لدى لجنة الائتمان لإدارة الثروات صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان الواردة من عملاء إدارة الثروات المقدمة إليها في حدود مستويات صلاحياتها المفوضة. وتحال الطلبات التي لا تقع ضمن نطاق حدود الصلاحيات المفوضة للجنة الائتمان لإدارة التروات إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار استنادا إلى التفويض ذي الصلة.  تقوم لجنة التصنيف والمخصصات بأعمالها وفقا لأحكام قواعد ولوائح بنك الكويت المركزي؛ وإرشادات السياسة الائتمانية للبنك لتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات والمحاسبة عن الإيرادات الناتجة منهاء ومراقبة تصنيف محافظ الائتمان للبنك» وقرارات احتساب المخصصات. كما تتولى اللجئة مسئولية احتساب المخصصات وفقا لنماذج ومنهجيات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المطبقة من قبل البنك بما يتفق مع إرشادات بنك الكويت المركزي.  وفقاً لمدى وحجم التعرض لمخاطر العملاء؛ يجوز مراجعة طلبات الائتمان بالنسبة لإقراض الشركات والإقراض الدولي من قبل مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية ولجنة تصويب الائتمانء؛ وعادة ما تتضمن هذه الطلبات المعلومات التالية: ملخص تنفيذي وملف العميل وموجز بالحدود الإئتمائية والمبالغ القائمة وتصنيف المخاطر ومذكرة ائتمانية وتحليل ربحية العميل 'والتحليل المالي وتحليل التدفقات النقدية وتفاصيل الغرض من القرض والضمانات ومصدر السداد وتفاصيل الضامنين» إن كان ذلك ممكناًء والبيانات المالية المدققة و/أو بيانات صافي الموجودات الشخصية متى كان ذلك مناسبًا.  توجد لدى البنك حدود إقراض قانونية وحدود تتعلق بالدول وكذلك حدود لقطاعات الأعمال ينبغي التقيد بها عند النظر في الاعتماد فيما يتعلق بالطلبات أو المشاركات الائتمانية ذات الصلة.  يوجد لدى البنك سياسة ائتمان تفصيلية معتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم مراجعتها بشكل دوري. يبين دليل سياسة الائتمان المبادئ الإرشادية ومعايير مخاطر الائتمان التي تحدد حدود الائتمان وتقدم الهيكل الذي يجب أن تكون على أساسه الأعمال المصرفية مع التأكد من توافق الأسلوب لمتبع مع كافة نشلة أنشطة الإقراض. كما يبين سياسة البنك الخاصة بالتعرض المقبول لمخاطر الائتمان الخاصة بكل دولة. يتم اعتماد ومراجعة الحدود الفردية للدول كل على حدة من قبل لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار. يستند هذا الاعتماد إلى تحليل الدول وتقييم متطلبات الأعمال والذي يقوم بإجرائه قسم المؤسسات المالية للبنك وتوصي به لجنة الاثتمان الإدارية ولجنة الائتمان التنفيذية.  يقوم قسم المؤسسات المالية بمراجعة منتظمة للحدود العامة للدول المتعلقة بالبنك وتقييم حالات التعرض للمخاطر. تركز الضرورة.  يعرض تقرير الحد المقبول للمخاطر المعتمد من قبل مجلس الإدارة إطار عمل متوافق لفهم المخاطر على مستوى المؤسسة وسبل التأكد من مراعاة هذه المخاطر عند تنفيذ العمليات اليومية للبنك. يتم مراقبة مستوى المخاطر المقبول المحدد من قبل البنك وتخفيفه إن وجد في الوقت المناسب. ويتحدد الحد المقبول للمخاطر على مستوى كلي للأعمال المصرفية للشركات والمعاملات الدولية ومعاملات الخزينة والأعمال المصرفية للعملاء. يتم تحليل المستوى المقبول للمخاطر في قطاعات الأعمال التى تمثل أهمية لأعمال البنك.  منهجية خسائر الائتمان المتوقعة  يستعين البنك بنظام تصنيف ائتماني داخلي وقام بتطوير نماذج للوصول إلى خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يوضح المعيار الدولي للتقارير المالية و نموذج من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة بناءا على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. حيث يتم بناءا عليه تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ضمن المرحلة 1 . في حالة وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا تعتبر بعد منخفضة ة القيمة الائتمانية. وفي حالة انخفاض القيمة الائتمانية للأداة المالية؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 3 3 راجع الإيضاح 23 00 حول انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات المتعلقة بالتصنيف ضمن المراحل.  يحتسب البنك خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض للتعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  تتحدد خسائر الائتمان المتوقعة على أساس احتمالية التعثر للتصنيف الائتماني المقابل للتسهيل والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر في حالة التعثر يتم تقديم المزيد من التفاصيل في الفقرات التالية من قسم منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة. يقوم البنك بتقدير هذه العناصر بواسطة نماذج ملائمة لمخاطر الائتمان تراعي التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها.  فيما يلي ملخص طريقة خسائر الائتمان المتوقعة: الأدوات المالية (تتمة)   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تثتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  منهجية خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  > المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة الناتج عن أحداث التعثر في سداد تسهيل ائتماني والتي من المحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية. يقوم البنك باحتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر بناءا على توقعات التعثر المحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا التالية لتاريخ البيانات المالية.  > المرحلة 2: عندما يسجل تسهيل ائتماني زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداثه بسبب عوامل كمية ونوعية؛ يسجل البنلك مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. إن الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلا إلا اندي تقر احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم أوجه العجز  > المرحلة 3: بالنسبة للتسهيل الائتماني الذي يعتبر منخفض القيمة الائتمانية؟ أي وجود دليل موضوعي على التعثرء يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 16100 من التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الحد الأدنى للاستقطاع وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائثمان  يعتبر البلك الأصل المالى منخفض القيمة الائتمانية عندما يعادل تصنيف مخاطر الائتمان التعريف المقبول عالميا ل "درجة الاستثمار". يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية (بخلاف التسهيلات الاستهلاكية/ المقسطة) ضمن المرحلة 2 عندما يتم تخفيض تصنيف المخاطر للملتزم بدرجتين للتسهيلات الائتمانية ضمن درجة الاستثمار وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات المدرجة ضمن الفئة غير الاستثمارية.  يطبق البنك معايير كمية متناسقة بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا عند تقييم الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان. وفي حالة غياب التصنيفات في البداية؛ يراعي البنك التصنيف الحالي في تاريخ البيانات المالية؛ وطريقة الحساب والمستحقات لتحديد المرحلة التي يتم تصنيف التسهيلات ضمنها. إضافة إلى ذلك» يصنف البنك كافة التسهيلات الائتمانية المعاد هيكلتها وغير منخفضة القيمة الاثتمانية ضمن المرحلة 2.  مستجدات كوفيد -19[: يأخذ البنك في اعتباره خبرته السابقة بالخسائر المستجدة ات لتعكس الظروف الحالية وكذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الاثتمان أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. إن الجوانب الرئيسية التي ركز عليها البنك لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لكي تعكس زيادة مستوى المخاطر هي كما يلي:  مراجعة المراحل استنادًا إلى تأثير القطاع  تحديث نموذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر في ضوء سيناريوهات الاقتصاد الكلي  الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين مقابل التأثير طويل الأجل أو الدائم  تحليل قطاعي لقروض الأفراد التي ترتبط بها زيادة احتمالية فقدان الوظائف وخفض الأجور وعدم قدرة غير الكويتيين على العودة إلى البلاد وفي بعض الحالات انتهاء فترة سريان الإقامة الخاصة بهم  تقييم تعرض الشركات للمخاطر بصورة جوهرية بشكل فردي لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان عندما تتوفر بيانات موثوقة  > _لن يؤدي تأجيل الأقساط تلقائيًا إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان  أدى التقييم المذكور أعلاه إلى تخفيض مرحلي لبعض حالات التعرض للمخاطر والزيادة المقابلة في خسائر الائتمان المتوقعة.  يراعي البنك فترة استحقاق متوقعة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية إلى العملاء من الشركات المصنفة ضمن المرحلة 2 ما لم يكن لهذه التسهيلات تاريخ استحقاق تعاقدي غير قابل للتمديد وجدول دوري للمدفوعات دون أن يتجاوز مبلغ السداد النهائي نسبة 9650 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. ويحدد البنك فترة استحقاق متوقعة بحد أدنى 5 سنوات بالنسبة للتمويل الأستهلاكي وبطاقات الانتمان بينما يحدد فترة استحقاق تبلغ 15 سنة بالنسبة للقروض السكنية والتمويل  هه ده هدال2ِ  هه  الأدوات المالية (تتمة)   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  منهجية خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) يأخذ البنك في إعتباره كافة التسهيلات المتعثرة والتي تم تصنيفها بدرجة تتراوح ما بين 8 إلى 10 ضمن الحسابات بالمرحلة 3.  مراجعة المراحل  من المؤشرات الرئيسية للتغيرات في جودة الائتمان لمحفظة القروض مقدار النقل بين المراحل؛ حيث يشير ذلك إلى ما إذا كانت محفظة القروض قد تعرضت لزيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. مع وضع هذا الرأي في الاعتبار» أجرى البنك مراجعة نوعية للمحفظة لتعكس زيادة مخاطر الائتمان للعملاء المشاركين في القطاعات المتأٌ ة بشدة. تم تحديد مراجعة نوعية للعملاء ضمن الدرجة "6" حيث يكون تأثير القطاع شديدًا ونقلها إلى المرحلة 2؛ لتعكس زيادة مخاطر الائتمان.  يراعي البنك الأصل المالي كأصل "بلا تعثر" (أي لم يعد منخفض القيمة) وبالتالي يعيد تصنيفه من المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أي من معايير انخفاض القيمة الاثتمانية. وبالنسبة للتسهيلات منخفضة القيمة التي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ فينبغي اجتياز فترة التأخر في سداد الالتزامات (إن وجدت) والوفاء بالمدفوعات المجدولة (على أساس جاري لها جميعاً) لمدة سنة واحدة على الأقل أو كما هي محددة من قبل ‎١‏ البنك لكي يتم النظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/المرحلة 1. كما يأخذ البنك في اعتباره إرشادات بنك الكويت المركزي ذات الصلة قبل إعادة تصنيف أي تسهيل ائتماني بين المراحل. إن فترة التصحيح المقدرة بمدة سنة واحدة لا تنطبق على التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة.  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف إلى البنوك والعملاء في خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  احتمالية التعثر  سياسة البنك بن بتقييم مخاطر الائتمان للخدمات المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند تستند العملية إلى أذ دل المباري_ا ‏ ات العالمية وتضمن الشفافية والاتساق بما يتيح المقارنة بين الملتزمين. يستخدم البنك ل موديز لتصنيف المخاطر بغرض تصنيف المقترضين من الشركات. وفقا لأداة موديز لتصنيف المخاطرء يتم تصنيف تصنيف كافة المقترضين بناءا على تقييمات مالية وتجارية. يأخذ التقييم المالي ‏ في الاعتبار الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الدين» في حين يستند التقييم النجاري إلى مخاطر القطاج وجودة الإدارة ووضع الشركة.  يستند الإطار المطبق من قبل البنك في احتساب احتمالية التعثر إلى تصنيف مخاطر الملتزم والتعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وطبقا لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم مراعاة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايدء سيناريو منخفض). ويستعين البنك بأدوات تصنيف قياسية خاصة بقطاع الأعمال لتقبيم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وتتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال واستنتاج تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل على حد سواء. يدعم هذا التحليل استخدام عوامل مالية وكذلك إعوامل ذاتية غير مالية. كما يستعين البنك بتصنيفات خارجية من قبل وكالات تصنيف معروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن احتمالية التعثر هي احتمالية 7 تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و استخدام عامل منفصل لاحتمالية الث عن السداد على مدى 12 شهراً وعلى مدى فترة عمر الأداة وذلك استنادًا إلى  تخصيص المرحلة الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير البنك الجودة الموجودات المستقبلية . تنتج احتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل من أداة التصنيف استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما يقوم البنك بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد في فترة زمنية 4 معينة باستخدام النماذج والآليات المناسبة.  بالنسبة للخدمات المصرفية الاستهلاكية؛ يتم مراقبة سلوك المقترض في السداد بصفة دورية. إن القروض الاستهلاكية غير مكفولة بضمان بشكل عام» ولكن يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال شرط "تحويل الراتب" الذي يتطلب من صاحب العمل الخاص بالعميل دفع راتبه مباشرة إلى حساب الراتب الخاص ببنك الخليج. إذا لم يتم قيد الرواتب ولم تكن هناك أموال في الحسابات؛ فإن الحسابات تصبح متأخرة السداد . يتم الاستعانة بأيام التأخر في السداد لتحديد مخاطر الائثتمان بالنسبة للعملاء من الأفراد. كما تخضع طلبات القروض لعملية تقييم تتضمن "بطاقة الدرجات" بناءً على قرارات البنك التي يعاد التحقق منها بانتظام. إضافة إلى ذلك؛ تخضع كافة طلبات الائتمان الاستهلاكي للفحص الائتماني من خلال وكالات التصنيف الاثتماني لمعلومات الائتمان التقييم الجدارة الائتمانية ومديونية ة المتقدم للائتمان. ثم تصنيف احتمالية التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية للعملاء من الأفراد إلى مجموعات تتشارك خصائص المخاطر المتمائلة.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الانتمان (تثمة)  احتمالية التعثر (ثتمة)  بالنسبة للأدوات المالية في الخزينة والاستثمار في الأوراق المالية وأدوات السوق التقدي ومحافظ الموجودات الأخرى؛ يتم الاستعانة بالتصنيفات الائتمانية الصادرة من وكالات التصنيف الائتماني الخارجية. ويتم مراقبة وتحديث التصنيفات المعلنة تلك باستمرار.  يطبق البنك حدود دنيا لاحتمالية التعثر على مدى 12 شهراً بنسبة 961 للتسهيلات الائتمانية غير المندرجة ضمن فئة الاستثمار وبنسبة 160.75 للتسهيلات الائتمانية ضمن فئة الاستثمار. ومع ذلك؛ لا تنطبق هذه الحدود الدنيا على القروض الإستهلاكية والسكنية والتمويل وكذلك على التسهيلات الائتمانية إلى الحكومات والبنوك ذات تصنيف ائتماني خارجي لفئة الاستثمار. ٍ  الخسائر الناتجة عن التعثر  إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. ويقوم البلك بتقدير معاملات الخسائر الناتجة عن التعثر استنادا إلى تاريخ معدلات الاسترداد المتعلقة بالمطالبات مقابل الأطراف المقابلة المتعثرة. وبالنسبة للتسهيلات  المكفولة بضمانات» يطبق البنك حد أدنى للاستقطاع إلى قيمة الضمان المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت  المركزي. وبالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان؛ يأخذ البنك في إعتباره نسبة 9650 كحد أدنى من الخسائر  الناتئجة عن التعثر في حالة الديون ذات الأولوية ونسبة 9675 من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون المساندة  المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  مستجدات كوفيد-79. قام البنك بإجراء تحديث على نماذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة مع الخبرة السابقة لتحديد الروابط بين التغيرات في الظروف الاقتصادية وسلوك العملاء. طبق البنك أحدث التوجيهات حول بيانات الاقتصاد الكلي لتعكس الظروف الاقتصادية الحالية في نموذج احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر. قام البنك أيضًا بتطبيق توجيهات الإدارة في تقييم خسائر الائتمان المتوقعة لقطاع الأفراد نظرًا لأنه من المتوقع أن يتأثر موظفو قطاعات أعمال محددة في القطاع الخاص أكثر من غيرهم بسبب فيروس كوفيد-19. تنعكس هذه التعديلات وتوجيهات الإدارة في متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي يدين به الملتزم إلى البنك في تاريخ التعثر. يراعي البنك حالات التعرض للمخاطر المتغيرة التي قد تزيد من حالات اللعرض للمخاطر بالإضافة إلى الانثمان المسحوب وتنشأ حالات التعرض هذه عن الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي؛ سيتضمن التعرض القيم داخل وخارج الميزانية العمومية طبقا لعامل تحويل الائتمان المنصوص عليه طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  إدراج المعلومات المستقبلية  يقوم البنك بإدراج المعلومات المستقبلية في تقييمه لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للأداة منذ الأعتراف المبدئي؛ وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وأجرى البنك تحليلاً سابقاً وحدد المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي توا ثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائلتمان المتوقعة لكل محفظة, وا 3 يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لتحدية ‏ الاختلافات بين السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الأقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند الاحتساب الأساسي لخسائر الائتمان المتوقعة. تنضمن عوامل الاقتصاد الكلي التي تم مراعاتهاء على سبيل المثال وليس الحصر؛ الناتج الإجمالي المحلىء ومؤشر أسعار المستهلك؛ والانفاق الحكومي؛ كما تتطلب تقييم كل من التوجهات الحالية والمتوقعة لد الاقتصاد الكلي. إن الاستناد إلى المعلومات المستقبلية يودي إلى زيادة درجة الأحكام المطلوبة حول مدى تأثير التغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك تقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  مستجدات كوفيد -19. نظرًا لكون نموذج انخفاض القيمة الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذجاً مستقبلياً؛ يجب على البنك مراعاة مجموعة من السيناريوهات الاقتصادية المستقبلية المحتملة واحتماليتها لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. خلال سنة 2020 و2021 تأثرت البيئات الاقتصادية نتيجة لإجراءات الإغلاق وحالات عدم التيقن التي واجهتها الأنشطة الاقتصادية؛ وعليه واجه البنك صعوبات في تقييم مدى تأثير ذلك في ضوء النماذج المستقبلية الحالية المطبقة. لذلك» ثم إجراء التعديلات على النماذج؛ حسبما هو ملائم استنادًا إلى الأحكام الإئتمانية الصادرة عن الخبراء.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021  4.. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  الضمائات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  يستعين البنك بمجموعة كبيرة من الأدوات للحد من مخاطر الائتمان. يسعى البنك للحصول على غطاء من الضمانات وعوائد التنازل عن العقود وغير ذلك من أشكال الحماية لضمان القروض والحد من مخاطر الائتمان متى أمكن ذلك. تتضمن اتفاقيات قروض البنك أيضًا ترتيبات المقاصة الملزمة قانونياً بالنسبة للقروض والودائع بحيث يتمكن البنك من تجميع الحسابات المختلفة للعميل لدى البنك وتحويل الأرصدة الائتمانية لتغطية أي قروض قائمة أو تجميد الأرصدة الائتمانية حتى قيام العميل بتسوية التزاماته القائمة تجاه البنك.  يتم ضمان التسهيلات الائتمانية للبنك» عند الضرورة؛ من خلال الضمانات التي تتكون بصورة أساسية من: الأسهم المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية والأسهم غير المسعرة والعقارات (أراضي ومباني) والودائع الثابتة محددة الأجل والأرصدة النقدية لدى البنك التي تم تجميدها ورهنها بصورة قانونية لصالح البنك والضمانات البنكية المباشرة الصريحة وغير القابلة للإلغاء وغير المشروطة.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ خضعت نسبة 9627 (2020: 9626) من إجمالي القروض والسلف القائمة إلى العملاء لضمان جزئي أو كلي من خلال الضمانات.  يتبع البنك إجراءات للتأكد من عدم وجود تركز زائد لأي فئة معينة من الموجودات ضمن الضمانات.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالصافي بعد المخصص المحتسب للبنود الواردة في بيان المركز المالي بما في ذلك القيمة العادلة الموجبة للمشتقات دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى. إن الحد الأقصى من تركز مخاطر الائتمان الخاصة بطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات الصلة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل للبنك حسبما هو محدد من قبل التعليمات الرقابية.  وفقًا لفئة الموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض .. الحد الأقصى للتعرض  2020 2027  ألف ألف  ديار كويّي دينار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 883,8 1070 سندات خزينة حكومة الكويت 174000 108,00 سندات بنك الكويت المركزي .... 28,7 2004 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 1242 3,3 قروض وسلف للبنوك 2251 1,63 قروض وسلف للعملاء: -- قروض للشركات 2042 24487 - _قروض استهلاكية 4 |18 110190 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) 1701 30|1'|94آ1 موجودات أخرى 61273 3180 الإجمالي 8 ١18]آ‏ 1آ5”]8 مطلوبات محتملة والتز امات 20830 2,68 عقود تحويل العملات الأجنبية (بما في ذلك العقود الفورية) 35,050 8,7 الإجمالي 28880 28/85 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 88808 8/86   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. . مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانثمان (تتمة)  يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضًا نتيجة التركز الجوهري لموجودات البنك بالنسبة لأي طرف مقابل فردي ويتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحفظة. تسجل أكبر 20 حالة تعرض إجمالية لمخاطر القروض القائمة كنسبة مئوية من إجمالي حالات التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2021 نسبة 9612.4 (2020: 1612.2).  2021 2020 بنود خارج بنود خارج الميزانية الموجودات الميزانية ل مية الموجودات العمومية ألف ألف ألف ديار كويّي ل كويتي ديذار كويّي ديار كويتي داخلية (الكويت) ا 4985 1/6 49_85 15811 منطقة الشرق الأوسط الأخرى 17 202455 امد 78127 أوروبا 17]آ1 105,329 33786 29,87 الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 49,2 2288 2073 2501 آسيا والمحيط الهادي 245 182 1309 208699 بقية دول العالم 1792 ِ 2207 ِ 8, ]0 2880 598901 2"885 2027 2020 نود خارج الميزائية بنود خارج الميزانية الموجودات العمومية الموجودات / 4 ألف ألف ألف ألف ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييي قطاع الأعمال. شخصية 200 46862 181 51179 مالية 11,3 446 114080 5013 تجارة 4467 6201 447 516 نفط خام وغاز 12562 970 103,5 9211 إنشاءات 1879 60114 228849 5806051 حكومية 155 01]158 1007 122682 صناعية 335 1|887 206089 134668 عقارات 2780150 02]]آ1 2703384 88 أخرى 7 ]1 2270 19059 20065197 088[ 28,0  59891 2885 تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية  تهدف سياسة البنك إلى تقييم مخاطر الائتمان في الأنشطة المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند العملية إلى أفضل السياسات الدولية وتتيح الشفافية والاتساق بحيث يمكن المقارنة بين الملتزمين.  يستخدم البنك برنامج موديز لتصنيف المخاطر وذلك لتصنيف المقترضين من الشركات. وفقاً لبرنامج التصنيف موديزء يتم تصنيف كافة المقترضين استناداً إلى التقييم المالي وتقييم الأعمال. يراعي التقييم المالي الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الديون بينما يستند تقييم الأعمال إلى مخاطر قطاع الأعمال وجودة الإدارة ومركز الشركات.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  ب. _مخاطر الانتمان (تثمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الات 2 ة الانتمانية الداخلية (تتمة)  عوامل مثل: الأداء الأداء التشفيلي والمجولة مخدمة الدين وهيكل راس المال. إن تعليل الاب يتضسن ليم الجا كل نسية على  مدى فترات متعددة فيما يتعلق بتغير . النسبة وتغير الاتجاه. ' كما أن تحليل النسب يقارن أيضاً بين قيمة النسبة لأحدث فترة  بالنسبة للشركات الجديدة أو معاملات تمويل المشاريع؛ تنتج مخاطر الملتزمين عن استخدام توقعات تشمل فترة القرض.  يعكس تصنيف مخاطر الملتزمين احتمالية 7 تعثر الملتزم (غير المتعلق بنوع التسهيل أو الضمان) على مدى ال 12 شهراً  التالية بالنسبة للتسهيل الرئيسي غير المكفول بضمان.  إن تصنيفات مخاطر الملتزمين للموجودات المنتظمة تندرج بصورة عامة في ثلاث فئات وهي بالتحديد: "مرتفعة" و"قياسية" و"مقبولة". إن حالات التعرض المخاطر الانتمان المصنفة ضمن فئة : "مرتفعة" تتمثل في 8 المخاطر  الائتمان المصنفة ضمن فلة "قياسية" تتمثل في تلك التسهيلات ذات الممتوي المرضي من حيث الوضع المالي  ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مقبولة" تتمثل في  تلك الحسابات المنتظمة والتي يكون فيها السداد وفقاً للشروط التعاقدية بالكامل. يتم تقييم المخاطر الشاملة للخسائر المالية  المصنفة كفئة "مقبولة" على أنها أعلى من حالات التعرض للمخاطر المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" أو "قياسية".  لدى البنك أيضاً إطار عمل معتمد لتصنيفات مخاطر التسهيلات. بينما لا يأخذ تصنيف مخاطر الملتزمين في الاعتبار  عوامل مثل توفر الضمان والدعم؛ فإن تصنيف مخاطر التسهيلات هو مقياس لجودة التعرض لمخاطر الائتمان استناداً  إلى الخسائر المتوقعة في حالة التعثر بعد أخذ الضمان والدعم في الاعتبار. إن توفر الضمان أو الدعم المؤهل يخفض  بشكل جوهري من مقدار الخسائر في حالة التعثر ويعكس تصنيف مخاطر التسهيلات عوامل تخفيف تلك المخاطر.  نظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال  يصنف البنك تعرض البنك للمخاطر وفقاً لنظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال. إن هذه التصنيفات تأتي  إضافة إلى التصنيف الذي يستند إلى رموز أغراض السداد كما يحددها بنك الكويت المركزي.  يقوم البنك بتصنيف القروض والسلف لعملائه ضمن فئتين: قروض الشركات والقروض الاستهلاكية. تتضمن قرورض  الشركات التسهيلات الائتمانية ومنتجات التمويل التجاري لعملاء البنك من الشركات والمؤسسات. كما تتضمن القروض  الاستهلاكية تسهيلاك استهلاكية ومقسطة وبطاقات ائتمانية وتسهيلات ائتمانية أخرى للأفراد ذوي رؤوس الأموال  الكبيرة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. ويتيح ذلك للبنك إمكانية تنويع محفظته لقطاعات فرعية متنوعة لتسهيل  تحليل وتعزيز إدارة التركزات؛ إن وجدت.  تصشف مخاط المحفظة  يتوم البنك باحتساب المتوسط المرجح لمعدل تصنيف المخاطر الذي يتم من خلاله إجراء تقييم شامل لجودة المحفظة على  فترات زمنية فاصلة منتظمة ويتم مناقشتها في لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للمخاطر.  نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر  يقوم البنك بتطبيق نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر لتقييم صافي القيمة المدرجة في الحساب بعد الأخذ في الاعتبار تكلفة رأس المأل. تساعد النماذج على اتخاذ القرارات الائتمانية السليمة وتعزيز وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهمون.  كفا   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  البنية التحتية للائتمان  لدى البنك وحدة متخصصة هدفها الأساسي هو دعم تطوير واعتماد ومراقبة منتجات الائتمان وإدارة البنية التحتية لمخاطر الائتمان وإعداد تقارير نظم معلومات الإدارة. تقوم الوحدة بدعم نظم إدارة الائتمان/المخاطر ونظم طلبات الائتمان ونماذج تصنيف المخاطر ونموذج العائد على رأس امال المعدل بالمخاطر والسياسات المتعلقة بالائتمان للبنك لدى البنك حاليًا نظام إصدار نشرة الائتمآن الإلكترونية لمنتجات الائتمان إلى أعضاء لجنة الائتمان والتي بموجبها يتم تحسين كفاءة عملية اعتماد الائتمان. :0  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي استنادا إلى نظام التصنيف  2021 غير متاخرة السداد أو منخفضة القيمة ,8 7 0 متاخرة ولكن غير  مرتفعة قياسية مقبولة منخفضة القيمة ‏ الإجمالي  الف الف ألف آلف الف --  ديفار كويتي ‏ ديثار كوييّي | ديثار كويي ‏ ديثار كوييّي ديار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 5 34,7909 ِ ِ 5 883 سندات خزينة حكومة الكويت 714000 َّ َّ ِ 114000 سندات بنك الكويت المركزي .... 2817 ِ ِ 287 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 145 ِ ِ ِ 120645 قروض وسلف للبنوك 2 3245 ِ ِ 27187 - قروض شركات 05 د 703,523 78,906 040ص 4 "2 - قروض استهلاكية 5 56,646 ِ 110 11 3] 171 ِ ِ ِ 171 موجودات أخرى 6]1273 ِ ٍ ِ 1273  883 828,204 78906 136,70 660263 2020 غير متاخرة أو منخفضة القيمة  ‎١‏ متاخرة ولكن غير  ‏مرتفعة قياسية مقبولة منخفضة القيمة -- الإجمالي  ‏الف آلف الف الف الف ---  ‏ديار كويتي . دنار كوي | ديثا ر كوي دنار كرويي ديار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 22 43,487 ِ ِ 109 سندات خزينة حكومة الكويت 0-0 ِ ِ 108500 سندات بنك الكويت المركزي 4 2000 ِ ِ 2080724 ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الاخرى 3,3 ِ : ِ 3,3 قروض وسلف للبنوك 2 22,958 ِ ِ 0, )1 قروض وسلف للعملاء: - قروض شركات 90د 591,203 3041 22064 20098 - قروض استهلاكية 50 42,686 ِ 869 1115 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13 ل 75)']آ1 ِ ِ :0 17175|']آ1 موجودات أخرى 180|'ض3 ِ ِ ِ 3780  ‎6146244 101293 20341 - 702,334 3.6  ‏تم تأخير سداد نسبة 9691 (2020: 9670) من الأرصدة متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لأقل من 60 يومًا ونسبة 9/069 (2020: 9630) تتراوح ما بين 60 - 90 يومًا.  ‎6   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الانتمانية الداخلية (تتمة)  الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها بصورة فردية فقا للفئة  ب مخصص القيمة العادلة 2021 التعرض الخفاض القيمة .| للضمانات ألف ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّتّي قروض وسلف للعملاء: - قروض شركات _ 2057 468 22089 - قروض استهلاكية 186 82 339 47813 1200 22428 مجمل مخصص القيمة العادلة 2020 التعرض انخفاض القيمة للضمانات ألف ألف ألف ٍ ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي - قروض شركات _ 40 17,13 2226 - فروض استهلاكية 169 995 260  9ؤص]ص 8,8 22486  المطلوبات المحتملة والالتزامات هي أدوات مالية بمبالغ تعاقدية تمثل مخاطر الائتمان  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من توفر الأموال لعميل ما عند الضرورة. ومع ذلك فإن مجموع المبالغ التعاقدية للالتزامات بتقديم الائتمان لا يمثل بالضرورة الاحتياجات النقدية المستقبلية؛ حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات سينتهي سريانها أو يتم إلغاؤها دون أن يتم تمويلها. تم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 26.  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان  إن هذه الأدوات المالية المشتقة تتكون من عقود صرف العملات الأجنبية. تسمح عقود صرف العملات الأجنبية للبنك وعملائه بتحويل أو تعديل أو تخفيض مخاطر تحويل العملات الأجنبية. إن عقود صرف العملات الأجنبية معرضة لمخاطر الائتمان ومحددة بالقيمة الاستبدالية الحالية للأدوات التي تم تحديدها لصالح البنك؛ والتي تعتبر جزءاً بسيطاً فقط من المبالغ التعاقدية أو الاسمية المستخدمة في التعبير عن أحجامها القائمة.  يتم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 28. تمت إدارة التعرض لمخاطر الائتمان كجزء ضمن الحدود الشاملة  فيما يلي تحليل القيم الدقترية للتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية: القروض والسلف إلى البنوك والعملاء والتسهيلات غير النقدية: المطلوبات المحتملة والالتزامات) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  47]   إيضاحات حول البيائات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة البنية التحتية للائتمان (تتمة  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة  في [3ديسمبر 2021  قروض وسلف للبنوك والعملاء:  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة - منخفضة القيمة  في [3 ديسمبر 2020  قروض وسلف للبنوك والعملاء:  - مرتفعة - قياسية - مقبولة - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة - منخفضة القيمة في 31 ديسمبر 2021 مطلوبات محتملة والتزامات, - مرتفعة  في [3ديسمبر 2020  مطلويات محتملة والتزامات: - مرتفعة  - منخفضة القيمة  المرحلة [ آلف ديار كويّي  4088 1039آ1]  94,0  47  المرحلة [ ألف ديار كويّي  3117/8 4707  91,9  4,4  المرحلة 1[  ألف  ديار كويّي 60 15535 292  21872  المرحلة [ ألف  ديار كويتي  202812 181  221,3  المرحلة 2 آلف ديار كويّي  137 18,5 78,6 42,0  38  المرحلة و ألف ديار كويّي  72ص 180,0 30,41 11”"54  ل  المرحلة 2 ألف ديار كويتّي  180 151009 318  1177  المرحلة 2  ألف  ديار كويّي 11034  8,5 20,7  12016  المرحلة 3 ألف ديار كويّتي  2551 5551 المرحلة 3  ألف ديار كويتي  1841  41آ"آ1  المرحلة 3  ديار كوي  189  18,9  الإجمالي ألف ديار كويتي  4_5 "73414 78/06 136” 49650  85  الإجمالي الف ديار كويني  3/020 0]1|[8|١417 30341 101293 5551  فر  الإجمالي الف  ديار كويتي  0 "1 385,51 318 41]آ1  244,0  الإجمالي  ألف  ديار كويتي 26 22706  30,57 1889  2001 5,8   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الانتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  البنية التحتية للائتمان (تتمة  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة و (تتمة)  فيما يلي تحليل الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) المحتسبة استنادا إلى المعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع آلف الف آلف آلف ِ ديار كويتي | ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي في 31 ديسمير 2021 رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 40,72 7,16 55810 1978]آ17 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل - التحويل إلى المرحلة 8,70 (1,483) )587 ِ - التحويل إلى المرحلة (2,505) 5,85 )2,80 ِ - التحويل إلى المرحلة 3 (234 ,1,845 2079 ِ خسائر الائتمان المتوقعة المحملة للسنة .| (1,579) 119 42506 5,6 الإشاج عن خسائر الائتمان المتوقعة ات المشطوبة ِ ِ (43,193 (43,193) رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2021 4124 #9072 5035 181 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف آلف الف الف ديار كوي ديار كويّي ديار كويثي ديار كويتي في [3 ديسمبر 2020 رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 33,192 1165 4,5 18,2 - التحويل إلى المرحلة 1 6108 (1243) (4,865) ِ - التحويل إلى المرحلة 2 (1,294) 3719 (2,425) ٍ - التحويل إلى المرحلة 3 )81 ©36,546) 7آ[آ3 ٍ خسائر الائتمان المتوقعة المحملة للسنة .| 2,547 1641 58]8,112 62,00 الإفراج عن خسائر_الائتمان المتوقعة للتسهيلات المشطوبة ٍ ِ (0,764) (80,764) رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2020 40,72 76 55,10 171,78  حساسية خسائر الائتمان المتوقعة  لقد وضعت الإدارة في اعتبارها حساسية نتائج خسائر الائتمان المتوقعة للتوقعات الاقتصادية كجزء من عملية حوكمة خسائر الائتمان المتوقعة. وفي ضوء حالات عدم التيقن المتضمنة بها والتأثير الاقتصادي للجائحة الحالية؛ استخدم البنك على آساس تحفظي ترجيحاً أعلى للسيناريو التنازلي المطروح لمتغيرات الاقتصاد الكلي الرئيسية المستخدمة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة. وينعكس الترجيح في قياس خسائر الأئتمان المتوقعة. وبالتالي؛ يتم التطرق للبنك بالشكل الكافي فيما يخص أي تحليل للحساسية في حالة استخدام البنك للسيناريو التنازلي فقط. علاوة على ذلك. يدرج البنك مخصصن إجمالي بنسبة 9637 زائد عن خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (إيضاح 12) لأية زيادة في خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الحساسية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) ب .. مخاطر أسعار الفائدة ‏  المالية. يتعرض القطاع المصرقي أعادة ا أسعار الفائدة نتيجة لأوجه عدم التطابق أو وجود ود قيرات في الع الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج الميزانية العمومية التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة محددة. يدير البنك هذه المخاطر بمطابقة إعادة تمعير الموودات والمطلوبات من خلال إستراتيجيات إدارة المخاطر. ويعاد تسعير أغلبية الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة خلال سنة واحدة. وبالتالي يتعرض البنك لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود.  إن حساسية بيان الدخل لأسعار الفائدة تق تقيس تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات الفائدة المحتفظ بها في نهاية السنة. وحساسية أسعار الفائدة على حقوق الملكية (الدخل الشامل) هي تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة للإيرادات الشاملة الأخرى للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة/المتغيرة المحتفظ بها في نهاية السنة.  يعكس الجدول التالي تأثيرات التغير بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة على بيان الدخل وحقوق الملكية (الدخل الشامل)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  20217 2020 التغير في التاثير على التاثير على سعر الفائدة .بان الدخل التأثير على بيان التغير في سعر .يان الدخل . التأثير على بيان بعدد الثقاط .| ألف ديار الدخل الشامل الفائدة بعدد ألف ديار الدخل الشامل العملة الأساسية كويتي ألف دينار كويتي النقاط الأساسية كويّي ألف دينار كويثي دينار كويتي 5م 2154 2 5م 280 ِ دولار أمريكي 5م 797 . 05م وو ِ  ج. مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يعتبر البنك نفسه مؤسسة كويتية وعملته الرئيسية هي الدينار الكويتي. ويلتزم البنك بالحدود المقررة من قبل بنك الكويت المركزي وكافة الحدود المعتمدة داخليًا. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي للتأكد من الإبقاء على المراكز ضمن الحدود المقررة.  استنادا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للبنك المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفي حالة التغير في حركات العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ يكون التأثير على بيان الدخل والإيرادات الشاملة الأخرى  للبنك كما يلي: 2021 2020 التأثير على التأثير على نسبة التغير | بيان الدخل التأثير على بيان بيان الدخل التأثير على بيان في سعر ألف ديار الدخل الشامل نسبة التغير في ألف ديار الدخل الشامل العملة العملة 16 كويّي ألف ديار كويتي سعر العملة 96 كرسي ألف دينار كويتي دولار أمريكي 5+ بج 107 5+ 179 107  يتم الاحتفاظ باستثمارات البنك في محفظة متنوعة من الأسهم وأدوات الدين والصناديق التي تستثمر في مجموعة مختلفة من الأوراق المالية والمنتجات المدرجة بعملات مختلفة والتي لا يمكن قياس أدائها بالضرورة بالارتباط مع الحركة في سعر صرف عملة بعينها. لم يتم مراعاة سوى التأثير على القيمة الدفترية لهذه الأوراق المالية في تحليل الحساسية.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الناتجة عن عدم قدرة البنك على الوفاء بالتزاماته المالية في الوقت المحدد دون تكبد خسائر جوهرية. ومخاطر السيولة هي المخاطر المتتابعة التي يمكن أن تند تنتج عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة  الاثتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللاقاية من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية التي يسهل تحويلها إلى نقد.  حم   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمةم إدارة المخاطر (تتمةم  د مخاطر السيولة (تتمة)  تنشأ مخاطر السيولة من أنشطة التمويل العامة للبنك. بناء على توجيهات لجنة الموجودات والمطلوبات تقوم مجموعة الخزينة بإدارة السيولة وعمليات التمويل لدى البنك لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بمتطلبات التمويل النقدية المعروفة للبنك وكذلك أي احتياجات غير متوقعة يمكن أن تطراً. يحتفظ البنك في جميع الأوقات بمستويات مناسبة من السيولة وفقا لما يراه مناسباً للوفاء بمسحوبات الودائع وسداد القروض وتمويل القروض الجديدة حتى في ظل الظروف الصعبة.  يقوم البنك بقياس ومراقبة نسب السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل القائمة على تعليمات بازل 3 فيما يخص نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر. إن الغرض من نسبة تغطية السيولة هو تحسين قائمة السيولة قصيرة الأجل لدى البنك عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمجموعة كافية من الموجودات السائلة ذات الجودة العالية لتشمل فترة 30 يومًا من التدفقات النقدية الصادرة. وعلى نحو مماثل؛ تهدف نسبة صافي التمويل المستقر إلى تحسين قائمة السيولة طويلة الأجل عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمصادر تمويل مستقرة لتغطية متطلبات التمويل على المدى القصير والطويل.  تتضمن عملية إدارة السيولة والتمويل ما يلي: توقع التدفقات النقدية حسب العملة الرئيسية ومراقبة المركز المالي ومعدلات السيولة مقابل المتطلبات الداخلية والتنظيمية والاحتفاظط بمصادر تمويل متنوعة ومراقبة تركز المودعين لتجنب الاعتماد غير الملائم على كبار المودعين من الأفراد وضمان وجود مزيج تمويلي عام مرض؛ وإدارة احتياجات تمويل الدين. يحتفظ البنك بقاعدة تمويل متنوعة ومستقرة من الودائع الأساسية الخاصة بالأفراد والشركات كما أن مجموعة الخزينة تحتفظ بخطط طوارئ للسيولة والتمويل وذلك لمواكبة الصعوبات المحتملة التي يمكن أن تنشأ عن السوق المحلي أو الإقليمي أو وقوع أحداث جغرافية وسياسية.  يتم أيضا الحد من مخاطر السيولة من خلال الالتزام بمتطلبات السيولة الصارمة الخاصة ببنك الكويت المركزي. استجابة لتفتشي فيروس كوفيد-19؛ طبق بنك الكويت المركزي تخفيفًا مؤقنًا علي معدلات السيولة الرقابية حتى 31 ديسمبر 2021؛ يتمثل في: الحسد الأدني من نسبة تغطية السيولة بمعدل 1680 (2020: 0) والحد الأدنى من نسبة صافي التمويل المستقر بمعدل 1680 (2020: 1680)؛ وحدود عدم تطابق مقياس الاستحقاقات لفترات زمنية محددة بمعدل: -9620 لمدة 7 أيام أو أقل (2020: -1620)؛ و-1630 لمدة شهر واحد أو أقل (2020: -9630)؛ و-9640 لمدة 3 أشهر أو أقل (2020: -9640)؛ و-1650 لمدة 6 أشهر أو أقل (2020: -9650)؛ وفرض شرط الاحتفاظ بنسبة 9615 (2020: 9615) من ودائع العملاء بالدينار الكويتي في سندات خزيئنة حكومة الكويت وأرصدة الحساب الجاري / الودائع لدى بنك الكويت المركزي و / أو أي أدوات مالية أخرى يصدرها بنك الكويت المركزي والامتثال لنسبة القرض إلى الودائع بمعدل 96100 (2020: 146100).  وفي سبيل مواجهة تفشي فيروس كوفيد-19, قام البنك بتقييم مركز السيولة ووضع التمويل من خلال مراقبة تدفقاته النقدية وتوقعاته عن كثب وتعزيز احتياطي السيولة من خلال المدفوعات الانتقائية وزيادة الودائع المحلية. يواصل البنك  مراقبة مركز السيولة لديه والمخاطر الناتجة عن أزمة كوفيد-19.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021 4.._الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تثمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية المتبقية (الموجودات والمطلوبات التي ليس لها فترة استحقاق تعاقدي تستند إلى توقعات الإدارة):  : حتى من 7 من ولى | منولي | من [الى | أكثر من في 31 ديسمبر 2021: شهر واحد ‏ إلى 3أشهر ‏ 6أشهر 2[شهراً | وسنوات | وسلوات - المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف الموجودات: ديار كويتي .ديار كويتي _ ديار كويتي . ديار كويتي _ ديار كويتِي _- ديار كويتي _ دينار كويتي النقد والنقد المعادل 5 © ِ ِ ِ ِ 242,5 سندات خزينة حكومة الكويت 11,000 | 15,000 ِ 0 19,500 2500 71000 سندات بنك الكويت المركزي 48,485 123,232 109,480 --- ِ ِ 2817 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ِ 2 © ِ ِ ِ 12642 قروض وسلف للبنوك 233 #134 1001 8 © 189,855 0 - 2251 قروض وسلف للعملاء 0 597,624 225,010 656,986 603,203 2,235,293 558,086ية استثمارات في أوراق مالية ‏ - 1353 2084 1 50215 38,88 14,1 موجودات أخرى 8 © 935 30507 2171 019 385 1201705 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ 33 33 مجموع الموجودات 1 880,460 405,682 766,846 923,092 2,311,459 6,555,910 المطلوبات: المستحق للبنوك 0 163,934 248,689 123,028 - ِ 5,51 ودائع من المؤسسات المالية 257,087 | 201,403 157,335 42,975 14,369 ِ 19آ[آ8) 5 العملاء 2 776,486 498,483 497,803 591ا41 ِ 5 .4 أموال مقترضة أخرى ِ ٍ ِ ِ 0 50,000 215000 مطلوبات أخرى 7 © 30604 34ة 7149" 22519 ِ 1013 إجمالي المطلوبات 6 1,172,427 913,441 671,315 243,479 50000 8898   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021 4. الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة) : حتى من [ من الى | منولى | منإالى - أكثرمن في 31 ديسمبر 2020: شهر واحد ب 3اشهر - 6أشهر 2أشهر | 3سنوات 3سنوات - المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  الموجودات: ديار كرتي كرتي دينار كويتي . ديثار كويي .ديار كرويتّي . ديثار كويتي . دنار كرتي النقد والنقد المعادل _ ا ل ِ ِ ِ ِ 1055 سندات خزينة حكومة الكويت ‏ - ِ 11500 117000 51500 1061500 108,00 سندات بنك الكويت المركزي 62,973 123,220 0 94,531 0- ِ ِ 2024 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ِ 303 ِ َّ ّ 3,3 قروض وسلف للبنوك 83“ 442 26 41 1 © 1)063 قروض وسلف للعملاء .0 182,428 679,930 239945 473,023 377,383 1,963,828 4,116,537 استثمارات في أوراق مالية ‏ 8,190 ٍ 15,144 9001 215 5 ]6 1]”1]855 موجودات أخرى 2264 1,5 73,”ص 2511 772ص 383 92708 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 34053 34053 مجموع الموجودات 3 807790 372,869 542,706 918,621 2,083,109 6,112,108 المستحق للبنوك 136934 0 72,744 218,826 122039 - ٍ 5573 ودائع من المؤسسات المالية 260,266 .| 220,557 126045 98,469 0- ِ 22057 ودائع العملاء 3 929904 431,114 463464 11,554 ٍ 439 أموال مقترضة أخرى ِ ٍ ِ ٍ 0 0 - 100000 مطلوبات أخرى 65 - 23466 ذقثرة 878 22081 ِ 85,75 إجمالي المطلوبات 848 1,246,671 784,340 6924530 133,665 0 - 544  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق الخاصة بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات والمطلوبات المالية غير المشتقة لدى البنك في 31 ديسمبر استنادا إلى ل امات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي  أقل من من 1[ من 3 من الى | أكث من  في 31 ديسمبر 2021: شهر واحد ‏ الى 3اشهر الى 12شهراً دمنوات | وسلوات | المجموع ألف ألف ألف ألف ألف الف المطلوبات المالية: ديار كويّي . دينار كويتي ديار كويتي . ديثار كوييّي ديا ركوييّي ديثار كويّي المستحق للبنوك 59,999 | 164,603 373,818 --- ٍ 598,0 ودائع من المؤسسات المالية | 257,539 202,386 203,170 14,611 ِ 8,6] ودائع العملاء 0 782.452 1,009,715 42,478 ِ 4895 أموال مقترضة أخرى 512 991 46 7 © 6 ]238 مطلوبات أخرى 7 | 306064 16383 - فلفة2 ٍ 101153 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 7 1181.536 1,607,652 307,885 0 ال   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تتمة)  من ر الى 3شهور ألف  ديار كويّي  ”,03 202,02 221,9  1479  26  49  من3 0 إلى 12 شهراً الف  ديار كويّي  463 330 1) 3 451 16|,83  200  من [ إلى 5 سنوات ألف  ديذار كويتي  71,ص 9 )601 225,8 12 22/81  477,1  أكثر من 5 سنوات  ألف  ديذار كويتي  يوضح الجدول التالي فترة انتهاء الاستحقاق التعاقدي الخاصة بالمطلوبات المحتملة لدى البنك:  : أقل من  في 31 ديسمبر 2020: شهر واحد ألف  المطلوبات المالية: دينار كويتي  المستحق للبنوك 00178  ودائع من المؤسسات المالية 85,458  ودائع العملاء _. ال  أموا ال مقتر ضة أخرى ِ  مطلوبات أخرى 22165  إجمالي المطلوبات غير  المخصومة 1/87 أقل من شهر واحد آلف  في 31 ديسمبر ‎ :2021‏ ديثاركويِي  مطلوبات محتملة 18759  التزامات 5,156 2515 أقل من شهر واحد ألف  في 31 ديسمبر 2020: دينار كويتي  مطلوبات محتملة 22123  التزامات 638 251  من 1 إلى 3شهور ألف  ديفار كويتي  37,20 9117  ا  من 1 إلى  3 شهور ألف  دينار كويتي  8",]آ1 4,1  18,79  من3 0 إلى 12 شهرا الف  ديار كويّي  2855 32آ11  387  من 3 ٍ إلى 12 شهراً ألف  دينار كويتي 2122903 65,1  278,04  من [ إلى 5سئوات ألف  ديار كويّتّي  440062 28103  17215  من 1 إلى 5 سنوات ألف  دينار كويتي  8 5 228,5  870  أكثر من  5 سئوات ألف  ديار كويتي  086 535110  186  أكثر من  5 سنوات ألف  دينار كويتي  600 60664  1,4  المجموع ألف  دينار كويّي  5506060  7”10 ,9 41 108 2 885885  5357ض]”]  المجموع ألفب ديذار كويتي  10862 #1168  24830  المجموع الف دينار كويتي  17/779 #99  261,8  يوضح الجدول التالي انتهاء فترة الاستحقاق التعاقدي الخاصة بمراكز عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لدى البنك:  المشتقات في 31 ديسمبر 2021: 0 تحويل العملات الأجنبية الآجلة  في 31 ديسمبر 2020: تحويل العملات الأجنبية الآجلة  أقل من  شهر واحد  الف  ديار كويتي  383  من 1 إلى من 3 0  3شهور إلى 72 شهرا المجموع  ألفه ألف ألف  ديفار كويتي .ديار كويتي - ديثار كويتي ِ 8[8851_ظ0 0|851 2,174 1,78 35”   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  24  25  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (ثتمة)  ه, مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هى مخاطر الخسائر الناتجة عن أدوات رقابة داخلية غير كافية أو تؤدي إلى الفشل أو الأخطاء البشرية أو فشل الأنظمة أو الأحداث الخارجية. ولدى البنك مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للبنك.  يتم مراقبة مخاطر التشغيل من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية داخل القسم المختص بإدارة المخاطر. تتولى الإدارة التحقق من الالتزام بالسياسات والإجراءات لغرض تحديد وتقييم ومراقبة والاشراف على مخاطر التشغيل كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر. تلتزم إدارة مخاطر التشغيل بتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 14 نوفمبر 6 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات بتاريخ 13 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ورقابة مخاطر التشغيل لدى البنوك.  و. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الاستثمارات في الأسهم نتيجة التغيرات في أسعار السوق سواء كانت تلك التغيرات نتيجة عوامل متعلقة بالأداة الفردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة بالسوق. يدير البنك هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراته.  إن جزءاً من استثمارات البنك يتم الاحتفاظ به في محفظة متنوعة من صناديق مدارة والتي تستثمر في مجموعة متنوعة من الأوراق المالية التي لا يمكن بالضرورة قياس أدائها فيما يتعلق بالحركة في أي مؤشر أسهم محدد.  فيما يلي التأثير على حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغير المقدر بنسبة 965 في مؤشرات السوق (بافتراض تغير الاستثمارات في أسهم المدرجة بما يتفق مع أسواق الأسهم)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  2021 2020 التأثير على بيان .. التاثير على بيان الدخل الشامل الدخل الشامل نسبة التغير في ألف ألف مؤشرات السوق أسعار الأسهم 90 دينار كوي ديار كويتّي سوق الكويت للأوراق المالية 56+ 552ص 605  ز. مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن يتكبد البنك خسارة مالية بسبب قيام عملائه والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة.  إن معظم الموجودات المالية للبنك تحمل فائدة ذات أسعار متغيرة. إضافة إلى ذلك؛ فإن معظم المطلوبات المالية التي تحمل فائدة حيث يحتفظ البنك بخيار السداد؛ لها فترة استحقاق أقل من سنة واحدة وبالتالي فإن البنك لا يتعرض لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة لجميع الأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ فإن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًاء وينطبق هذا أيضًا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار التي ليس لها فترة استحقاق محددة وكذلك  الأدوات المالية ذات معدلات فائدة متغيرة. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.  لقا   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 5. القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمةم  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوى [ ٍ ألف في 31 ديسمبر 2021 ديثار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 11038 أوراق دين مالية ِ 11038 المستوى [ ألف في 31 ديسمبر 2020 دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 12104 أوراق دين مالية ِ 12104  يحلل الجدول التالي الحركة ضمن المستوى 3 من الموجودات المالية: في [يناير التغير في القيمة ألف العادلة  إضافات  ديار ألف ألف  كويتي ديار كوي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم 2021 5 1,527 )032 2020 8 (648) 8,19  المستوى 2 المستوى 3 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي 686 2.6 35 ِ- 3,1 236 المستوى 2 المستوى 3 ألف ألف 82" 2215 201 0 83 22115 الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ألف ديار كويتي )010 16  الإجمالي  ألف  ديار كويّي  34870 35  3”,885  الإجمالي ألف  ديار كويقتي  38,1 201  38,2  في 31 ديسمبر ألف  ديار كويّي  23,6 22,5  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية أعلاه المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3 طبقا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2. خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات ما بين مستويات الجدول الهرمي  للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة الموجبة والسالبة لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة باستخدام مدخلات جوهرية من بيانات  السوق المعروضة (المستوى 2). انظر إيضاح 28.  كما في 1 ديسمبر 2021 درت التكلفة المطفأة والقيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 6 ألف دينار كويتي (2020: 3 ألف دينار كويتي)؛ ومبلغ 5 ألف دينار كويتي (المستوى 1) (2020: 118,551 ألف دينار كويتي) ومبلغ لا شيء ألف دينار كويتي (المستوى 2) (2020: 20,300  ألف دينار كويتي) على التوالي.  |   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  25  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام نماذج تقييم تتضمن  مجموعة من افتراضات المدخلات. قد تتضمن هذه الافتراضات تقديرات تستخدم هوامش الائتمان ونماذج التدفقات  النقدية المخصومة المستقبلية من خلال الافتراضات التي ترى الإدارة أنها متسقة مع تلك المستخدمة من قبل المشاركين في السوق في تقييم مثل هذه الموجودات والمطلوبات المالية. كما أجرى البنك تحليل حساسية عن طريق تباين هذه  الافتراضات بهامش معقول وليس هناك أي تأثير جوهري.  إن القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية . ويعاد تسعير معدلات الفائدة على هذه الموجودات والمطلوبات المالية على الفور استنادًا إلى حركات السوق. تم تصنيف القيمة العادلة لهذه الأدوات المالية ضمن المستوى 3 وتم تحديدها استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة حيث  تتمثل المدخلات الأكثر جوهرية في معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة.  المطلوبات المحتملة والالتزامات  للوفاء باحتياجات العملاء من التمويل؛ يقوم البنك بإبرام اتفاقيات حول العديد من المطلوبات المحتملة والالتزامات غير القابلة للإلغاء. بالرغم من أن هذه الالتزامات قد لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي إلا أنها تتضمن مخاطر ائثمان وبالتالي تعد جزءًا من المخاطر الكلية للبنك.  إن إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات القائمة هو كما يلي:  2020 20217  آلف ألف  ديار كويّي ديذار كويتي ضمانات 111,8 0 )1 خطابات ائتمان وحوالات مقبولة 2854 22,9 التزامات غير مسحوبة وغير قابلة للإلغاء 1712 22,47 التزامات غير مسحوبة وقابلة للإلغاء #926 #22052  28 24,0  تتيح الشروط التعاقدية للبنك الحق في سحب هذه التسهيلات في أي وقت.  تحليل القطاعات  أ وفقًا لوحدة الأعمال  الأعمال المصرفية قبول الودائع من العملاء من الأفراد والشركات والمؤسسات وتقديم القروض الاستهلاكية  التجارية والحسابات المكشوفة لدى البنوك وتسهيلات بطاقات الائتمان وتحويل الأموال إلى الأفراد والتسهيلات الائتمانية الأخرى للعملاء من الشركات والمؤسسات.  الخزينة والاستثمارات تقديم خدمات السوق النقدي والمتاجرة والخزينة وكذلك إدارة عمليات التمويل بالبنك عن طريق  استخدام سندات خزينة حكومة الكويت والأوراق المالية الحكومية والإيداعات والحوالات المقبولة لدى البنوك الأخرى. تُدار الاستثمارات الخاصة للبنك من قبل وحدة الاستثمارات.  اط  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  27  28  تحليل القطاعات (تتمة)  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الأعمال المصرفية التجارية الخزيئة والاستثمارات المجمو: 20217 2020 2021 2020 20217 2020 ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويقي ديا ركويتي | «يثاركويّي دنا ركريي | ديا ركويي - دئار كرشي  إيرادات (خسائر) تشغيل | 143,334 137,109 2 2399© 15,6 10870 نتيجة القطاع 4 © 52,015 8 0.640) 27»/52 50369 إيرادات غير موزعة 1432 212398 مصروف غير موزع (49,579) (42,968) ربح السنة 42,5 281799 موجودات القطاعات 0 4,399,677 1,509,633 1,642,198 3 6,041,875 موجودات غير موزعة 2506 70833 إجمالي الموجودات 5 6112708 مطلوبات القطاعات 2 3,133,393 2,345,760 2,207,827 5,744,862 5,341,420 مطلوبات وحقوق ملكية غير  موزعة 8,88 717128 إجمالي المطلوبات وحقوق  الملكية 550 6112708  ب. إن معلومات القطاعات الجغرافية المتعلقة بمواقع الموجودات والمطلوبات والبنود خارج الميزانية العمومية مبينة في إيضاح 24 أ.  إن الإيرادات الناتجة من معاملات مع عميل خارجي أو طرف مقابل فردي لم ينتج عنها نسبة 1610 أو أكثر من إجمالي إيرادات البنك في سنة 2021 أو 2020.  يقوم البنك ضمن سياق أعماله العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية المشتقة, إن الأداة المالية المشتقة هي عقد مالي بين طرفين حيث تعتمد المدفوعات على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي.  يعرض الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية التي تم تحليلها وفقاً للمدة حتى فترة الاستحقاق. إن المبلغ الاسمي هو مبلغ الأصل الأساسي للأداة المشتقة أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي وهو الأساس الذي تقاس بناءٌ عليه التغيرات في قيمة المشتقات.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تمثل مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. يتم إدراج كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة استناداً إلى بيانات السوق المعروضة.  : المبالغ الاسمية وففًا للمدة في 31 ديسمبر 2021: حتى تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي المبلغ خلال 72-3 الموجبة السالبة الاسمي 3أشهر شهرا ألقفى ألف ألف ألف ألف  أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 7 4 51ا|1,8ظ  ديا ركوييى | بياركويتي | «ياركويتى | ساركويّى ديار كويّى  6|851 -   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 8. المشتقات (تتمة المبالغ الاسمية وثقًا للمدة حتى في 31 ديسمبر 2020: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة. القيمة العادلة. إجملي المبلغ خلال 72-3 الموجبة السالبة الاسمي 3اشهر شهراً مشتقات محتفظ بها بغرض: نا ركوضّي بياركوتى بنتاركوييى بار كرسي دثار كرسي المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة 25 28 35,”ص 357 1,78  أنواع منتجات المشتقات يتم إبرام العقود الآجلة والمستقبلية لشراء أو بيع عملة أو سلعة أو أداة مالية محددة بسعر محدد وفي تاريخ محدد في المستقبل. إن عقود تبادل العملات الأجنبية الأآجلة هي عقود يتم إعدادها خصيصا لتنفيذ معاملة معينة ويتم التعامل معها في السوق الموازي. يتم إبرام عقود آجلة للتعامل بالعملات الأجنبية ومعدلات الفائدة بمبالغ قياسية وفقاً لأسعار صرف منظمة وتخضع لمتطلبات هامش نقدي يومي. إن المبادلات هي ترتيبات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة أو ف وق العملات الأجنبية استناداً إلى مبلغ اسمي محدد أو لتحويل مخاطر الائتمان الخاصة بطرف آخر استناداً إلى مبلغ أساسي متفق عليه وفائدة قائمة ذات صلة. بالنسبة لعقود مبادلة العملات الأجنبية يتم تبادل مدفوعات الفائدة الثابتة أو المتغيرة وأيضاً المبالغ الاسمية بعملات مشتقات محتفظ بها أو صادرة لأغراض المتاجرة تتعلق معظم أنشطة المتاجرة المشتقة لدى البنك بالمبيعات واتخاذ المراكز والموازنة. تتضمن أنشطة المبيعات عرض المنتجات للعملاء لتمكينهم من تحويل أو تعديل أو تخفيض المخاطر الحالية والمتوقعة. ويتضمن اتخاذ المراكز إدارة المراكز مع توقع تحقيق ريع من الحركات الإيجابية في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والاستفادة منها.  ‎ .9‏ كفاية وإدارة رأس المال  ‏إدارة رأس المال  ‏إن أهداف البنك الرئيسية من إدارة رأس المال هو ضمان التزام البنك بالمتطلبات التنظيمية لرأس المال والمحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي يقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  ‏يقوم البنك بإدارة قاعدة رأس المال بفاعلية للتحوط من المخاطر المتعلقة بالأعمال. كما يتم مراقبة مدى كفاية رأسمال البنك من خلال تنفيذ عدة إجراءات من بينها تطبيق القواعد والمعدلات الصادرة من لجنة بازل للرقابة المصرفية التي يستعين بها بنك الكويت المركزي للرقابة على البنك.  ‏إن الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها تعميم بنك الكويت  ‏المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 تم إدراجها ضمن قسم "إدارة رأس المال والتوزيع" في التقرير السنوي. تم احتساب المعدلات الواردة أدناه دون أي تأثير على توزيعات الأرباح النقدية المقترحة.  ‏ف   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2021  29  كفاية وإدارة رأس المال (تتمة  إدارة رأس المال (تتمة) تم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات مدى كفاية رأس المال لدى البنك للسنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب إ/ 2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 على  النحو التالي: 0 2027 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 0 400 رأس المال المطلوب: 9611.5 (2020: 9611.5) (إيضاح 3) 5550 52628 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال 8,1 6 :»)0 الشريحة 2 من رأس المال 108,2 7 ]188 إجمالي رأس المال 873 85,3 معدل كفاية الشريحة 1 من رأس المال 14.466 14.6 إجمالي معدل كفاية رأس المال 167296 18.6 معدل الرافعة المالية  تم احتساب معدل الرافعة المالية لدى البنك للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب/ 2014/342 بتاريخ 21 أكتوبر 2014 على النحو التالي:  2021 2020 ألف ألف  ديفار كويتي - ديثار كرسي  الشريحة 1 من رأس المال 088,1 56 :»0]181 إجمالي التعرض 4م © 6,844,774 معدل الرافعة المالية 950/6 9.296  إن الإفصاحات المتعلقة بلوائح كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب (/ 2014//336 بتاريخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرافعة المالية كما نص عليه التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب/ 2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ تم إدراجها ضمن فقرة "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.