البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  ل ‎0610111٠. 31‏  : ديلويت وتوش نبننيعالماً الوزان وشركاه أفضل للعمل شارع أحمد الجابرء الشرق 0 0 جمع دار العوضي - الدور السابع والتا مسر ل ركان إر السايع والتاضع  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 ص.ب: 20174 الصفاة 13062 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 ‎١‏  . .لات ينما 211 للقنا»ا الكويت محاسبون قانونيون بسساست نينا هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + صندوق رقم 14 الصفاة فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ حتتمه.1171717.0610116 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١١8‏ ‏شارع أحمد الجابر تقرير مر اقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية لبنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للبنك كما في 31 ديسمبر 2 وعن أدائه المالي وتدفقاته النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية”. ونحن مستقلون عن البنك وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان للقروض والسلف  يتم تسجيل خسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") الممنوحة إلى العملاء والبنوك إما حسب خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") والمحددة التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ حول تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصص المتعلق بها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية.  7ح 0610111  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة وتتطلب إصدار أحكام جوهرية عند تطبيقها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم اتخاذها لتقييم الزيادة الجوهرية في خسائر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى عدة مراحل وتحديد وقوع حالات التعثر وإعداد نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد مقابل التسهيلات منخفضة القيمة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى تعليمات بنك لكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استنادا إلى تقدير لإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من حالات عدم التأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ يعتبر هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة ازدياد حالة عدم التأكد الجوهرية من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة والمدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل البنك في تطوير النماذج بالإضافة إلى أدوات الرقابة الخاصة بالحوكمة والمراجعة والتي تستند إليها الإدارة في تحديد مدى مطابقة خسائر الائتمان. كما تم تحديث إجراءات التدقيق لكي تشمل مراعاة الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة بما فيها التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات من تسهيلات الائتمان القائمة كما في تاريخ البيانات المالية وقد اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم كيفية قيام البنك بتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات لائتمانية إلى مراحل مختلفة. وتم الاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات لأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتحقق من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة التسهيلات لاتمانية؛ قمن بتقييم معايير البنك لعملية تحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك ملاءمة وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل البنك بالإضافة إلى التعليمات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء التأثيرات الاقتصادية الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة مع مراعاة تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المتعددة المستخدمة من قبل إدارة البنك لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لمتطلبات المخصصات التي حددتها قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم معايير تحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب أية خسائر ائتمان طبقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا كان يتم احتسابها طبقاً لذلك عند الضرورة. وبالنسبة للعينات المختارة والتي اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء قمنا بالتحقق مما إذا كانت إدارة البنك قد قامت بتحديد كافة حالات انخفاض القيمة. وبالنسبة للعينات المختارة التي اشتملت أيضاً على تسهيلات ائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا أيضاً بتقييم الضمان والتحقق من احتساب المخصصات الناتجة.   7ح 0610111  أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للبنك لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للبنك لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للبنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي تأكيد أو نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية البنك أو وقف أعماله أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للبنك.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  7ح .0610116  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى البنك.  > _تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة البنك على متابعة أعماله على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف البنك عن مواصلة أعماله على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  4  7ح .0610111  عالماً  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب رب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبد الكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ ل ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  2فبراير 2023  الكويت  بنك الخليج ش.م.ك.ع.  بيان الدخل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  إيرادات فوائد 4 مصروفات فوائد 5 صافي إيرادات فوائد  صافي أتعاب وعمولات 6 صافي أرباح من التعامل بالعملات الأجنبية والأدوات المالية المشتقة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل  استهلاك  مصروفات أخرى مصروفات التشغيل  تحميل مخصصات:  - محددة 7  - عامة 1218 استردادات قروض؛ بالصافي بعد الشطب 12 خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى 14  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) ل  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2022 ألف  ديفار كويتي  2463 )102,272(  142,1  20498 1022 799 1277  1817  55,550 2718 3آ']01  21105  806 #1  33,37 4/6 8,008) 42) 131  2254 08) 7 188 648 1609 648  61804  19  2021 ألف  185,94 )53,681(  13,3  2218 9,8 69 580  1]110)1058  47,2 2628 6|١83  21,18  78,1 1.7  55,3 3,603  )11,943( 110  47,63  444 179 446  1098 446  42,5   بيان الدخل الشامل السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل:  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية - أسهم إعادة تقييم مباني ومعدات  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه الب  2022 ألف  ديار كويِتي 6104 01040 )40  )1,080(  060 4  2021 ألف  42,5  807  25  82)  412,3   بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ألف ألف إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد ونقد معادل 9 #92888 5" سندات خزينة حكومة الكويت 10 22000 7000 سندات بنك الكويت المركزي 11 3333 287 ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 9 11,2 12642 قروض وسلف إلى بنوك 12 2026 228451 قروض وسلف إلى عملاء 12 4884 8_6 استثمارات في أوراق مالية 13 1235 1411 موجودات أخرى 14 13,2 1201705 مباني ومعدات 38,600 243 مجموع الموجودات 8|880 ]|61 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى بنوك 15 48.1 59551 ودائع من المؤسسات المالية 15 77161 0169 ودائع العملاء 16 7 ري 5 يي 4 أموال مقترضة أخرى 17 46 21000 مطلوبات أخرى 18 120132 1013 إجمالي المطلوبات 7 أ01 6 8 5889 رأس المال 19 30053 343 أسهم منحة موصى بها 2 16003 1520 احتياطي إجباري 20 53,2 406562 علاوة إصدار أسهم 20 13,24 024]آ1 احتياطي إعادة تقييم عقارات 20 1854 18,94 احتياطي القيمة العادلة 1549 2374 أرباح مرحلة 158,8 144.42 1720023 688649 أسهم خزينة 21 ِ (18,157) إجمالي حقوق الملكية 720023 06060142 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8|810 09_10 لصحيه جاسم مصطفى بودي انطوان ضاهر (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  أنشطة التشغيل ربح السنة  إيرادات توزيعات أرباح  استهلاك  مخصصات خسائر قروض ... 71218  صافي مخصص موجودات مالية أخرى  خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف إلى بنوك  قروض وسلف إلى عملاء  موجودات أخرى  (التقص) / الزيادة في مطلوبات التشغيل: المستحق إلى بنوك  ودائع من المؤسسات المالية  ودائع عملاء  مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع/استحقاق استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  صافي المتحصلات من أموال مقترضة أخرى 17 توزيعات أرباح مدفوعة 22 متحصلات من بيع أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 9 معلومات إضافية عن التدفقات النقدية  فوائد مستلمة فوائد مدفوعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  2022 ألف  ديار كويتي 1804]آ6  099 0183 3”,1[133  42) 131  105800  5200 6500 6614  18011 )44210( )13,022(  )105,850( 1012 7,158(  22862  )285,245( 54,262» 681508 11140(  799 905 86آ228#1 (21078 1885]آ1 2271133 012607  "942,5  "998  234629 8,1  2021 ألف 42,5  69 3ط 846]آ5 110  101795  34500 )473( )121,612( )86,767( )497,449( 21,274  44:8 )32,168( 220276  12851  )289,363( )22,498( 52,085 )7,138( 69 22128 15100 15,056 2861 102,805 )163,430(  1,15  "985  184319 55179   السنة الماتهية في 1 ديسمبر 2022  في 1 ينابر 2021  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22  أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خسارة من بيع أسهم خزينة الاستقطاع إلى الاحتياطي  أسهم منحة موصى بها (إيضاح 22) في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2022  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22)  إصدار أسهم منحة (إيضاح 22)  خسائر محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات | الشاملة الأخرى  الاستقطاع إلى لاحتياطى في 31 ديسمبر 2022  رأس المال ألف  204,3  304,3  3083  380,53  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.  موصى بها  1540 150  15,0  )15,240(  16003 16003  علاوة  إصدار أسهم ألف  ديار كويتي 1813024  15024  الاحتياطيات احتياطي إعادة تقييم | احتياطي عقارات القيمة العادلة ألف ألف ديار كويّي | دينار كوي 18,69 3686 25 (07) 25 (807) - (505) 18,94 2274 1,4 274 (40) (1,040) (40) (1,040) - 215 18,4 1,549  أرباح مرحلة ألف  140,3 42,5 42,5  )15,056(  505 )3.,518( )4,427(  )15,240( 1442  144,2 61804 61804  )21,078(  )215(  )4,272(  )6,490( )16,003( 15818  الإجمالي الفرعي ألف  ديار كويتي  27 4205  382( 413  )15,050  .,518(  )15,240( 2596  3086 6804 ال 04  )21,078(  4272)  )16,003( 3837  أسهم  خزينئة  ألف  )24,536(  )18,157(  )18,157(  المجموع ألف  664  42,5 هي  4,3 )15,056(  6,79 )3,518(  0666) .2  006) 2 6)]804 01.080) 0024  )21,078(  18,7 )4,272(  720.3   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  1  2.1  22  التأسيس والتسجيل  إن بنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 29 أكتوبر 1960 وتسجيلها كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. يتم إدراج أسهم بنك في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في شارع مبارك الكبير» ص.ب. 3200؛ 13032 الصفاة؛ مدينة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقًا لقرار مجلس إدارة البنك بتاريخ 16 يناير 3. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية المشتقة والأرض ملك حر والمباني المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية ئيسية للبنك؛ مقربة إلى أقرب ألف (ألف دينار كويتي)»؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار لدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وققاً لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  > أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد الممنوحة إلى العملاء نتيجة شي كوفيد | خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 020 بف متطيات تج با الكويت المركزي رقم بدلا من بيان الدخل طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ا يجب أن يتم الاعتراف بخسائر لتعديل للموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى ممنوحة إلى العملاء ضمن بيان الدخل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 1 ديسمبر 0 في بيان الدخل. سيؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 0 مقارنة بسنة 2021.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت"  عرض البيانات المالية يقوم البنك بعرض بيان مركزه المالي حسب ترتيب السيولة بشكل عام. يتم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية في إيضاح 24 (د).  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء ما هو مبين أدناه. لم يقم البنك بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022  2 السياسات المحاسبية (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. وفقًا للأحكام الانتقالية؛ يقوم البنك بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تطبق خلالها المنشأة التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للبنك حيث لم يكن هناك أي تعديلات على الأدوات المالية للبنك خلال الفترة. لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2022 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للبنك.  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أ. الأدوات المالية  تصنيف الأدوات المالية  يقوم البنك عند الاعتراف المبدئي بتصنيف موجوداته المالية كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مع أو دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية على التوالي وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يحدد البنك تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  تقييم نموذج الأعمال  يعكس نموذج الأعمال كيفية إدارة البنك للموجودات المالية لتحقيق تدفقات نقدية. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف البنك يقتصر فتط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال البنك على أساس 5 أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنك؛ لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع مقاء يقوم البنك بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفو عات ‎٠‏ أصل المبلغ و الفائدة ل لأغر اض هذا الاختبارء يُعرف " أصل لمبلغ" بالقيمة العادلة .- المبلغ أو إطفاء القسط)الخصم ”  عند إجراء هذا التقييم» يضع البنك في اعتباره ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ أي ما إذا كانت الفائدة تتضمن فقط المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وما إذا كان هامش الربح يتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي. عندما تؤدي الشروط التعاقدية إلى التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية بما لا يتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ يتم تصنيف الأصل المالي ذي الصلة وقياسه وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يقوم البنك بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج أعماله المختص بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  الاعتراف/إلغاء الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي وفقاً للقيمة العادلة عندما يصبح البنك طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تضاف تكاليف المعاملات أو تخصم فقط فيما يتعلق بتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  يتم إدراج كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية باستخدام طريقة المحاسبة عن تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام البنك أو تسليمه للموجودات. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ خ التسوية في بيان الدخل أو في بيان الدخل الشامل وفقًا للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقًا للوائح أو الأعراف السائدة ‏ في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كليًّا أو جزئيً):  > عند انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > عندما يحتفظ البنك بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن يتحمل البنك التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  > عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من الأصل وعندما إما (أ) أن يقوم البنك بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا يقوم البنك بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنه يفقد السيطرة على الأصل.  عندما يقوم البنك بتحويل حقوقه في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنه يقوم بتقييم إلى أي مدى كان يحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم يقم بتحويل أو الاحلفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصن أو لم يفقد السيطرة على الأصل؛ يستمر البنك في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمراره في هذا الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول وققاً للقيمة الدفترية الأصلية للأصل والحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على البنك سداده» أيهما أقل.  عندما يأخذ استمرار السيطرة شكل خيار مكتوب و/ أو مشترى (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقدًا أو مخصص مماثل) للأصل المحول» فإن مقدار استمرار البنك في السيطرة ة هو قيمة الأصل المحول الذي يجوز للبنك إعادة شرائه» وذلك باستثناء إذا كان الخيار خيار شراء مكتوب (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقدًا أو مخصص مماثل) لأصل يتم قياسه وفقًا للقيمة العادلة؛ فإن مدى استمرار البنك في السيطرة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول أو سعر ممارسة الخيار» أيهما أقل.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف/إلغاء الاعتراف (تتمة)  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بصورة جوهرية؛ يتم معاملة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي (أو جزء من الالتزام المالي) المطفاً أو المحول إلى طرف آخر والمقابل المدفوع,؛ بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة ضمن بيان الدخل.  قياس الأدوات المالية يتم مبدئياً الاعتراف بكافة الأدوات المالية بالقيمة العادلة. تدرج تكاليف المعاملة فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يصنف البنك موجوداته المالية إلى فئات القياس التالية:  > التكلفة المطفأة؛ أو > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أو > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والقروض والسلف إلى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي كما يتم عرضها بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة. يتم إدراج إيرادات الفوائد الناتجة من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس أداة الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يتحقق هدفه من خلال تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تسجيل الحركات في القيمة الدفترية. من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء الاعتراف بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة وإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية للتكلفة المطفأة للأداة والتي يتم تسجيلها في بيان الدخل. عند إلغاء الاعتراف بأداة الدين يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل؛ ويتم تسجيلها ضمن "أرباح محققة من بيع استثمارات في أوراق مالية" . يتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد"” بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  بالنسبة لكافة الموجودات المالية الأخرى التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فيتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للربح أو الخسارة من أدوات الدين التي تقاس لاحقا وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جز من علاقة تحوط» فيتم تسجيلها في بيان الدخل وعرضها في بيان الدخل ضمن "صافي إيرادات المتاجرة" ف في الفترة ة التي تنشأ فيها.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن أدوات حقوق الملكية هي الأدوات التي تستوفي تعريف حقوق الملكية من وجهة نظر جهة الإصدار؛ أي الأدوات التي لا تتضمن التزاماً تعاقدياً بالسداد والتي تثبت حصة تخريدية في صافي موجودات جهة الإصدار.  يقيس البنك لاحقاً كافة أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء في الحالات التي اختارت فيها إدارة البنك عند الاعتراف المبدني تصنيف الاستثمار في الأسهم المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. تتمثل سياسة البنك في تصنيف الاستثمارات في الأسهم كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاحتفاظط بتلك الاستثمارات لأغراض بخلاف تحقيق عوائد استثمارية.  في حالة اللجوء إلى ذلك الاختيار» يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يتم إعادة تصنيفها لاحن إلى بيان الدخل؛ بما في ذلك عند البيع. يتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند البيع؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم تسجيل توزيعات الأرباح» عندما تمثل عائداً على تلك الاستثمارات؛ في بيان الدخل ك "إيرادات توزيعات أرباح" عندما يثبت حق البنك في استلام المدفوعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يقوم البنك بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يلجاً البنك عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشاأً.  يتضمن هذا التصنيف الأدوات المالية المشتقة غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط والتي تم حيازتها بصورة رئيسية لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. تدرج الإيرادات المعترف بها من هذه الموجودات المالية ضمن "صافي الأرباح من التعامل بعملات أجنبية".  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية وودائع العملاء والسندات المساندة - الشريحة 2 والقروض متوسطة الأجل كمطلوبات مالية. ويتم الاعتراف. بهذم المطلوبات المالية وفقاً لقيمتها العادلة والتي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > القروض والسلف إلى البنوك والعملاء بما في ذلك الالتزامات؛ و  > خطابات الائتمان والحوالات المقبولة وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات؛ و  > الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛  و > الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. يصنف البنك انخفاض قيمة الموجودات المالية بصورة رئيسية إلى الفئتين التاليتين:   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتضمن التسهيلات الائتمانية القروض والسلف إلى البنوك والقروض والسلف إلى العملاء والضمانات وخطاب الائتمان وحوالات القبول والالتزامات غير المسحوبة. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية في بيان المركز المالي بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى لإخلاف التسهيلات الائتمانية) يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في  تعتبر الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وقابلة للاسترداد بالكامل؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي خسائر ائتمان متوقعة.  يسجل البنك خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً عن الحسابات الجارية لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والإيداعات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة حيث تم تحديدها كأدوات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية وتمثل هذه الأدوات المالية استثمارات في شركات وسندات سيادية ذات تصنيف جودة ائتمانية مرتفعة.  خسائر الائتمان المتوقعة  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة")؛ ما لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداث الأصل. وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا تمثل جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر في سداد التسهيل الائتماني والمحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بناء على طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  يطبق البنك طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم نقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة [: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المرتبطة باحتمالات أحداث التعثر خلال فترة ال 12 شهراً التالية. يعتبر البنك الأصل المالى كأصل منخفض المخاطر الائتمانية عندما يعادل تصنيف المخاطر الائتمانية الخاص به التعريف المفهوم عالمياً ل "فئة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3.: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة -منخفضة القيمة الائتمانية  إن التسهيلات الائتمانية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية هي تلك التسهيلات حيث تتعرض أي مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة للتأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً؛ أو وقوع أي صعوبات معروفة في التدفقات" النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائنتماني. بالنسبة للمرحلة 3؛ يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية بنسبة 96100 من صافي رصيد التعثر بعد استبعاد قيمة الضمان المؤهل.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  عند تحديد مدى الزيادة الجوهرية في مخاطر التعثر منذ الاعتراف المبدئي؛ يأخذ البنك في اعتباره المعلومات الكمية والنوعية ومؤشرات التراجع والتحليل استنادًا إلى خبرة البنك السابقة والتصنيف الائتماني الداخلي وتقييم مخاطر الائتمان الخاص بالخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للتسهيل الائتماني. بغض النظر عن التغير في تصنيف الفئات الائتمانية؛ في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 30 يوماً فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية فإن مخاطر الائتمان تعتبر قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي. يتم نقل كافة الموجودات المالية التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي إلى المرحلة 2.  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية انخفضت قيمتها الائتمانية. يرى البنك أن التسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية عند وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة بما في ذلك ما إذا كان هناك تأخر في سداد أي مدفوعات لأصل المبلغ أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو مواجهة أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني التصنيفات الائتمانية. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة» يتم ؛ تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3. تتضمن الأدلة على أن أصل مالي قد انخفضت قيمته الائتمانية؛ البيانات الملحوظة التالية:  مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية؛ أو  مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  قيام البنك بإعادة هيكلة القروض أو السلف في ضوء شروط لم يأخذها البنك في اعتباره في حالة مخالفة ذلك؛ أو احتمالية تعرض المقترض للإفلاس أو ترتيبات إعادة تنظيم مالي أخرى؛ أو  غياب سوق نشط للأسهم نظرا لصعوبات مالية.  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية في تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 3.  في تاريخ البيانات المالية؛ إذا لم تتعرض مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية لزيادة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي أو لم تنخفض قيمتها الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.  ها هاوه له الى  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لاحتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر الناتجة من التعثر. إن احتمالات التعثر تمثل احتمالية آ تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً ("احتمالات التعثر على مدى 12 شهراً") أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام ("احتمالات التعثر على مدى عمر الأداة!). إن التعريض للمخاطر عند التعار تمكل التعرضش للمخاطر المتوقعة في حالة التعثرر ينشأ التعرض للمخاطر عند التعثر لدى البنك من التعرض الحالي للمخاطر إزاء الطرف المقابل والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية المسموح بها وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض للمخاطر عند التعثر المتعلق بأصل مالي يمثل مجمل قيمته الدفترية. تمثل الخسائر الناتجة من التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند تحققها والقيمة الزمنية للأموال. تعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً المبلغ المخصوم على مدى فترة ال 12 شهراً التالية لاحتمالات التعثر مضروباً في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. أما خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ فيتم احتسابها باستخدام المبلغ المخصوم لاحتمالات التعثر على مدى العمر المتبقي الكامل مضروبا في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة التعرض للمخاطر عند التعثر.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات تم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون أية تكلفة غير ضرورية أو مجهود غير مبرر في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة  قياس خسائر الانتمان المتوقعة [تمة)  يقوم البنك بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ باستثناء ما يلي؛ والتي يتم لقائها قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً:  > استثمارات في أوراق الدين المالية المحددة على أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية؛ و  > الأدوات المالية الأخرى التي لم يطراً لها أي زيادة في مخاطر الائتمان بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ البداية أو منخفضة القيمة الائتمانية.  الشطب  يتم شطب مجمل القيمة الدفترية لأصل مالي (سواء جزئياً أو كليا) عندما يتوصل البنك إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر دخل يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. إذا كان المبلغ المشطوب أكبر من مخصص انخفاض القيمة» يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والذي يتم تطبيقه بعد ذلك على مجمل القيمة الدفترية. ومع ذلك؛ لا تزال الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لأنشطة إنفاذ القانون لغرض الامتثال لإجراءات البنك المتعلقة باسترداد المبالغ المستحقة.  الالتزامات  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فيما يتعلق بالالتزامات غير المسحوبة؛ يقوم البنك بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. يتم احتساب التعرض للمخاطر عند التعثر بعد تطبيق معامل التحويل الانتماني وفقًا لما نص عليه بنك الكويت المركزي. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للالتزامات غير المسحوبة استنادا إلى نفس المنهجية المتبعة للتسهيلات الائتمانية الأخرى المسحوبة.  تعديل القروض والسلف إلى العملاء  يسعى البنك متى كان ذلك ممكناً إلى إعادة هيكلة القروض بدلا من تملك الضمانات. وقد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط القروض الجديدة. بمجرد إعادة التفاوض بشأن الشروط؛ تسري الشروط والأحكام للترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كان القرض لا يزال متأخر السداد أم لا. في حالة إذا كانت التعديلات جوهرية؛ يتم إلغاء الاعتراف بهذا التسهيل ويتم الاعتراف بتسهيل جديد ذي شروط وأحكام مختلفة بشكل جوهري. سيتم احتساب مخصص خسائر للتسهيل تم قياسه استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً باستثناء في الحالات النادرة التي يعتبر فيها التسهيل الجديد تسهيلًا مستحدثا منخفض القيمة الائتمانية. وفي حالة تعديل القروض والسلف إلى العملاء دون إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة معدل الفائدة الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها باستمرار لضمان الوفاء بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  بتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ية كمتاخرة في حالة ‏ عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو قسط أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وإذا كانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد. يتم إدارة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض منخفضة القيمة ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم بعد ذلك الاستعانة بها لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة /9 قائمة المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يوم 5  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح من 91 إلى 180 يوم 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح من 181 إلى 365 يوم 5096  معدومة غير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يوم 10096  يجوز أن يدرج البنك أيضًا تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات السابقة استنادًا إلى رأي الإدارة حول الظروف المالية و/أو غير المالية للعميل. بالإضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة 961 للتسهيلات النقدية ونسبة 160.5 للتسهيلات. غير النقدية على كافة التسهيلات الانتمانية السارية؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمان التي تنطبق عليها التعليمات ولا ت تخضع لمخصص محدد. يتم عرض المخصص للتسهيلات النقدية كاقتطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات العالية الم المدرجة بالتكلفة المطفأة . يتم الاعتراف بمخصص التسهيلات غير النقدية كمطلوبات أخرى.  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لقاء ب بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة المبين كما يلي؛ استنااًا إلى مدخلات المستوى الأدنى والتي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مطابقة؛  المستوى 2 - أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3 - .- أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يستند احتساب القيمة العادلة للأدوات المسعرة إلى أسعار الشراء المعلنة عند الإقفال. تستند القيمة العادلة للاستثمارات  في الصناديق المدارة إلى أحدث صافي قيمة موجودات معلنة.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة باستخدام معدلات الأسعار /الربحية أو الأسعار/التدفقات النقدية السارية التي تم تعديلها لتعكس الظروف المرتبطة بالجهة المصدرة. إن القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة أو وحدات الاستثمار أو الأدوات الاستثمارية المماثلة تستند إلى أحدث سعر شراء معلن/ صافي قيمة الأصل.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا للأسعار الحالية لأدوات مالية مماثلة.  تعادل القيمة العادلة لأداة مالية مشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من ربط الأداة المشتقة بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  أرباح أو خسائر اليوم الأول ٍ ب  عندما يكون سعر المعاملة مختلقًا بالنسبة للقيمة العادلة عن معاملات السوق الأخرى الملحوظة الحالية في نفس الأداة؛ أو استنادًا إلى أسلوب تقييم تتضمن متغيراته فقط بيانات من الأسواق الملحوظة؛ يسجل البنك مباشرةٌ الفرق بين سعر المعاملة و القيمة العادلة (أر باح أو خسائر اليو :0 الأو ل في "صافي إيرادات المتاجرة ". في الحالات التي يتم فيها تحديد عندما تصبح المدخلات ملحو ظة أو عندما يتم إلغاء الاعترا اف بالأداة.  اتفاقيات إعادة الشراء وإعادة البيع  إن الموجودات المباعة في ظل التزام متزامن بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وفقًا لسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء) لا يتم إلغاء الاعتراف بها في بيان المركز المالي. تدرج المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل معدلات فائدة ويتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروف فائدة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة في ظل التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء عكسي) في بيان المركز المالي. إن المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات يتم معاملتها كموجودات تكتسب فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل  العائد الفعلي.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي فقط إذا كان هناك حق يلزم قانونًا لمقاصة المبالغ المسجلة وينوي البنك أما أن يسدد على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط  يقوم البنك ضمن سياق الأعمال العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. تدرج الأدوات المالية المشتقة ذات القيمة العادلة الموجبة (أر, باح غير محققة) ضمن "مو جودات أخرى" ويتم إدراج الأدوات المالية المشتقة ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز الما  يتم فصل الأدوات المالية المشتقة المتضمنة في التزام مالي أو عقد رئيسي غير مالي عن العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كأدوات مالية مشتقة منفصلة إذا: كانت الخصائص والمخاطر الاقتصادية غير مرتبطة عن كثب بالعقد الرئيسي؛ وإذا كانت الأداة المنفصلة ذات الشروط المماثلة للأداة المشتقة المتضمنة تستوفي تعريف الأداة المشتقة؛ ولا يتم قياس العقد المختلط وفقاً للقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. يتم قياس هذه الأدوات المالية المشتقة المتضمنة وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل.  يتم بشكل عام الحصول على القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج التسعير متى كان ذلك مناسبًا. تدرج أي تغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة مباشرة في بيان الدخل ويفصح عنها ضمن إيرادات التشغيل. تتضمن الأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة أيضًا تلك الأدوات المالية المشتقة التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط المبينة أدناه.  لأغراض محاسبة التحوطء تصنف عمليات التحوط إلى فئتين (أ) عمليات تحوط القيمة العادلة التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام معترف به؛ و (ب) عمليات تحوط التدفقات النقدية التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغير في التدفقات النقدية الذي اما يتعلق بمخاطرة معينة مرتبطة بأصل او التزام معترف به أو معاملة متوقعة.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة) متطلبات فعالية التحوط تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  > وجود "علاقة اقتصادية" بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ و  > لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية؛ و  > تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط ممائثلة لتلك الناتجة من مقدار البند المتحوط له والذي يقوم البنك بالتحوط منه فعلياً» ومقدار أداة التحوط التي يستخدمها البنك فعلياً للتحوط من مقدار البند المتحوط له ذلك.  يتم توثيق هدف وإستراتيجية إدارة المخاطر»؛ 0 التحوط بما في ذلك تعريف داق ' التحوط والبند المتحوط له  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي ت تستوفي شروط محاسبة التحوعء تسجل أي أرباح أو خسار ناتجة من إعادة قياس أداة التحوط وفقًا للقيمة العادلة مباشرة ضمن "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل. تعدل أي أرباح أو خسائر ناتجة من البند المتحوط له المتعلق بالمخاطر المتحوط لها مقابل القيمة الدفترية للبند المتحوط له وتسجل في بيان الدخل.  فيما يتعلق بعمليات تحوط التدفقات النقدية التي تستوفي شروط محاسبة التحوط؛ سد يسجل الجزء من الأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط والمحدد كعملية تحوط فعالة مباشر في بيان الدخل الشامل كما يتم تسجيل الجزء غير الفعال في بيان الدخل. بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية التي تؤثر على معاملات مستقبلية تؤدي لاحقاً إلى الاعتراف بأصل أو التزام مالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباج أو الخسائر المتعلقة بها والتي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل إلى بيان الدخل في نفس الفترة أو الفترات التي يؤثر الأصل المالي أو الالتزام المالي خلالها على بيان الدخل.  بالنسبة لعمليات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط؛» تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط مباشرةً إلى بيان الدخل.  يتم إيقاف محاسبة التحوط بأثر مستقبلي عند انتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها او انتهاء مدتها أو ممارستها أو عندما لا تعد مؤهلة لمحاسبة التحوط أو عندما لا تكون المعاملة المستقبلية متوقعة الحدوث أو في حالة إلغاء التصنيف. في تلك الفترة الزمنية؛ يتم الاحتفاظ بأي أرباح أو خسائر متراكمة لأداة التحوط المسجلة في حقوق الملكية؛ حتى يتم إجراء المعاملة المتوقعة. في الحالات التي يكون فيها إجراء المعاملة المستقبلية غير متوقع أو في حالة إلغاء التصنيف» يتم تحويل صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل. في حالة عمليات تحوط القيمة العادلة لأدوات مالية تحمل معدلات فائدة؛ فإن أي تعديل على قيمتها الدفترية فيما يتعلق بالتحوط الموقوف يتم إطفاؤه على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق.  ج. ضمانات معاد حيازتها  يقوم البنك أحيانًا بحيازة بعض الموجودات المقدمة كضمانات ضمن تسوية القروض والسلف ذات الصلة تلك. يدرج هذا الأصل بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لتلك الموجودات؛ أيهما أقل. تسجل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل.  يقوم البنك بمراجعة الضمانات المعاد حيازتها والمصنفة ك "موجودات أخرى" في تاريخ كل بيانات مالية؛ ويتأكد من تقييمها طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على نفس الفئة من الاستثمارات.  د. مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل نتيجة لأحداث سابقة أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد الاقتصادية من لتسوية التزام قانوني أو استدلالي حالي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق منه. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل بالصافي بعد أي استرداد.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ه. مكافأة نهاية الخدمة  يلتزم البنك بموجب قانون العمل الكويتي وعقود الموظفين المحددة؛ إن وجدت؛ بدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عند نهاية الخدمة. عادة ما يستند استحقاق المكافأة إلى طول مدة خدمة الموظفين وإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المزايا يتم استحقاقها على مدى فترة التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنويا من خلال تقييمات اكتوارية بواسطة طريقة الوحدات الائتمانية المتوقعة. ويتضمن التقييم الاكتواري وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية.  و. أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة شرائها من قبل البنك ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد بما في ذلك التكلفة المتعلقة بها مباشرة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند بيع أسهم الخزينة يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الإجباري والاحتياطيات الأخرى. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن الأسهم هذه. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على  3 مباني ومعدات  تدرج الأرض والمباني مبدئيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدنئي؛ تدرج الأرض بالمبلغ المعاد تقييمه الذي يمتل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء إعادة التقييم بصورة دورية من قبل مقيمي عقارات متخصصين. يتم تسجيل فائض أو عجز إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز الفائض المسجل سابقًا . يتم تسجيل الجزء من عجز إعادة التقييم والذي يتجاوز فائض إعادة التقييم المسجل سابقاً في بيان الدخل. وإلى الحد الذي يقوم فيه فائض إعادة التقييم برد خسائر إعادة التقييم المسجلة سابقًا في بيان الدخل؛ يتم تسجيل الزيادة في بيان الدخل. عند البيع؛ يتم تحويل احتياطي إعادة التقييم المتعلق بالأرض المباعة مباشرة إلى الأرباح المرحلة.  تدرج المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب استهلاك المباني والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك: مباني 5 إلى 10 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما توفر ذلك المؤشر وعندما ا تتجاوز القيمة الدفترية امب المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًاء في نهاية كل سنة مالية.  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يقوم البنك بتاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ يقوم البنك بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمضاعفات التقييم أو التقييمات الخارجية أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة   بنك الخليج ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  بانسية للموجودات ما عدا الشهرة بت إجراء تليم بتاريخ كل بيانات ماية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء يقوم البنك بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للاصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية. ال ا في بيان الدخل.  لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المت المتعلقة بالشهرة في الفترات ‎١‏ المستقبلية.  ط. الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى البنك ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها.  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ي. إيرادات ومصروفات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل لكافة الأدوات التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية بدقة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية أو؛ متى كان ذلك مناسباًء على مدى فترة أقصر إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب معدل الفائدة الفعلي» يتم مراعاة كافة الأتعاب المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة العلاوات أو الخصومات الأخرى» ولكن باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية. بمجرد تعرض أصل مالي مصنف كقروض وسلف للانخفاض في القيمة؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة معدل الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية ك. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  يتم احتساب مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفقًا للوائح المالية في دولة الكويت.  يقوم البنك عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير يتمثل العقد في عقد تأجير إذا كان ينص على الحق في السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ يسجل البنك أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. كما اختار البنك الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل في تاريخ البدء وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل ذي الصلة. يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير كمصروفات تشغيل في بيان الدخل على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  موجودات حق الاستخدام  تقاس موجودات حق الاستخدام مبدئيا وفقاً للتكلفة والتي تت 7 تتضمن المبلغ المبدني للالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات عقود تأجير مسددة في أو قبل تاريخ البدء زائدا أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة. يتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقا بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية بموجب خسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يسجل البنك موجودات حق الاستخدام ضمن "مباني ومعدات" في بيان المركز المالي.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ل. عقود التأجير (تتمة)  مطلوبات التأجير  يتم قياس مطلوبات التأجير مبدئيا وفقا للقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير غير المسددة في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد للبنك. يتم لاحقا قياس التزام التأجير وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير إذا طراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير. يسجل البنك مطلوبات التأجير ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي.  م موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها أو المدارة بصفة الأمانة لا تعامل كموجودات أو مطلوبات خاصة بالبنك وبالتالي فهي غير مدرجة في بيان المركز المالي. تدرج الإيرادات من أنشطة الأمانة ضمن "صافي أتعاب وعمولات".  ن. العملات الأجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم تقييم عقود العملات الأجنبية الآجلة وفقا للأسعار الآجلة السائدة بتاريخ البيانات المالية. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل.  في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ في بيان الدخل؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل.  س. النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (بما في ذلك بنك الكويت المركزي) ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا من تار يخ الإيداع.  ع. تقارير القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من البنك يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة البنك قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمدت تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء؛ متى كان ذلك مناسبّاء وإعداه تقارير حولها كقطاعات يجن إعداد التقارير حولها.  ف. الضمانات المالية يمنح البنك ضمن سياق الأعمال العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الائتمان والضمانات والحوالات المقبولة. يتم تسجيل الضمانات المالية مبدئيًا في البيانات المالية بالقيمة العادلة والتي تمثل القسط المستلم» ضمن بند "مطلوبات أخرى". كما يتم قيد القسط المستلم في بيان الدخل ضمن بند "صافي أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم مبدئيًا قياس مطلوبات عقود الضمانات المالية بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقًا في حالة لم يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا تنشأ من تحويل أصل وفقا للقيمة الأعلى مما يلي:  مبلغ مخصص الخسائر المحدد طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع الموجودات المالية أعلاه)  هه > المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المسجل طبقا لسياسات الاعتراف بالإيرادات المبينة أعلاه»؛ متى كان ذلك مناسبًا.  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل كما يتم إدراجها ضمن نفس البند في بيان الدخل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 23  24  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ق. أموال مقترضة أخرى ٍ : تتضمن الأموال المقترضة الأخرى السندات المساندة - الشريحة 2 والقروض متوسطة الأجل. تمثل هذه الأموال مطلوبات مالية ويتم الاعتراف بها مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للبنك؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية. فيما يلي الاستخدامات الأكثر جوهرية للأحكام والتقديرات:  تصنيف الأدوات المالية  يستند تصنيف وقياس الموجودات المالية إلى نتائج اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. يحدد البنك نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف تجاري معين. يتضمن هذا التقييم أحكام تعكس كافة الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياسه؛ والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها ومكافأة مديري الموجودات.  يقوم البنك بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم إلغاء الاعتراف بها قبل استحقاقها بغرض فهم أسباب استبعادها ومدى توافق هذه الأسباب مع الغرض من الأعمال التي تم حيازة الأصل لقائه. تمثل المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للبنك لمدى استمرار ملائمة نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بباقي الموجودات المالية. وفي حالة عدم ملائمة نموذج الأعمال؛ يتم تحديد ما إذا وجد تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف هذه الموجودات. تحدد هذه الأحكام ما إذا كان سيتم لاحقا قياسها بالتكلفة أو بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة؛ وما إذا كان سيتم عرض التغيرات في القيمة العادلة للأدوات في بيان الدخل او بيان الدخل الشامل. للمزيد من المعلومات؛ راجع إيضاح 2.3 (أ) تصنيف الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات.  خسائر انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هو مجال يتطلب استخدام نماذج معقدة وافتراضات جوهرية حول الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوك الائتماني. كما يجب اتخاذ عدد من الأحكام الجوهرية عند تطبيق متطلبات المحاسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ومنها:  »ه تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ و  > اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ و  تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يقوم البنك بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء القروض والسلف إلى البنوك والعملاء حيث يقوم البنك بشأنها بتطبيق متطلبات انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن الاستعانة بالبيانات والافتراضات الخارجية والداخلية بصورة جوهرية. راجع إيضاح 2.3 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة  يستند تقييم الأدوات المالية غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق ذات شروط تجارية متكافئة؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  0  يراجع البنك أساليب التقييم بصورة دورية ويقوم باختبارها للتأكد من مدى ملاءمتها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو أي بيانات سوق أخرى متاحة ملحوظة.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 2 السياسات المحاسبية (تتمة) 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) تقييم الأدوات المالية غير المسعرة (تتمة) يتم احتساب هذه القيم استنااًا إلى الافتراضات الهامة بما في ذلك أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والتقلبات ... وما إلى ذلك. كما يستند مقدار التغيرات في هذه الأسعار والتقلبات إلى حركات السوق التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل مؤكد. 5 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد عند إعداد البيانات المالية للبنك لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. يعتزم البنك تطبيق تلك المعايير» متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها. من غير المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية للبنك. 3 تأثير جائحة كوفيد-19 خلال السنتين 2020 و2021؛ اتخذ بنك الكويت المركزي عدة إجراءات في إطار جهوده المبذولة لدعم الاقتصاد المحلي والقطاع المصرفي في الكويت عن طريق تفعيل عدة إجراءات لتعزيز قدرة البنوك على القيام بدور حيوي في القطاع الاقتصادي وزيادة قدرتها الإقراضية وتعزيز إمكانياتها التمويلية وتشجيعها على إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة > تخفيض نسبة تغطية السيولة من 96100 إلى 9680؛ اعتباراً من 1 يناير 2022: 1690. > تخفيض نسبة صافي التمويل المستقر من 96100 إلى 9680؛ اعتباراً من 1 ينابر 2022: 9690. تخفيض نسبة السيولة الرقابية من 9618 إلى 9615؛ اعتباراً من 1 يناير 2022: 9616.5. > زيادة معدلات الحد الأقصى من الفجوة التراكمية السالبة المتعلقة بالسيولة عبر النطاقات الزمنية المتعددة. > زيادة معدلات الحد الأقصى المتاح للتمويل من 96490 إلى 16100 بالنسبة للودائع؛ اعتباراً من 1 يناير 2022: 95 »> الإفراج عن المصدة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1 من حقوق ملكية المساهمين. اعتباراً من 1 يناير 2022: 961.5. > تخفيض ترجيحات المخاطر فيما يخص الإقراض إلى المشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 91625 لأغراض كفاية رأس المال. يتم أيضًا الإفصاح عن الإجراءات المذكورة أعلاه في الإيضاحات ذات الصلة حول البيانات المالية السنوية. واعتباراً من 1 يناير 2023؛ تم استعادة كافة النسب الرقابية إلى ما كانت عليه في الفترة قبل جائحة كوفيد. خلال سنة 2021؛ أصدر بنك الكويت المركزي التعميم رقم 2/35/135/15/115/28/476/2021 المؤرخ 18 أبريل 1 بشأن تطبيق أحكام المادة رقم (2) من القانون رقم (3) لسنة 2021 بشأن تأجيل الالتزامات المالية لمدة ستة أشهر مع إلغاء الفائدة الناتجة من هذا التأجيل. طبق البنك برنامج التأجيل عن طريق تأجيل الأقساط لمدة ستة أشهر من تاريخ طلب العميل المستحق مع التمديد المقابل لمدة التسهيل. أدى تأجيل الأقساط إلى خسارة للبنك ناتجة عن تعديل التدفقات النقدية التعاقدية بمبلغ 26,084 ألف دينار كويتي طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتم مقاصة هذه الخسارة بمبلغ مكافئ مستحق من حكومة الكويت كمنحة حكومية وتم إدراجه ضمن الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي طبقاً للقانون (إيضاح 14). 4 إيرادات فوائد 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي سندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي 64]آ1”7 51573 استثمارات في أوراق دين مالية 2251 3,39 إيداعات لدى البنوك 146 233 قروض وسلف إلى البنوك والعملاء 22012 141749  185,4 24,3   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 5 مصروفات فوائد 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي حسابات تحت الطلب وحسابات ادخار 3,85 3,1 ودائع محددة الأجل 1”7”017 39,4 قروض بنكية 10115 5,077 أموال مقترضة أخرى 105 5,589 10272 53,181 6 صافي أتعاب وعمولات 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات 39,9 38,60 إجمالي مصروفات الأتعاب والعمولات (12,791) (10,632) 206498 28مى221  يتضمن إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات مبلغ 637 ألف دينار كويتي (2021: 537 ألف دينار كويتي) من الأنشطة  بصفة الأمانة. مخصصات محددة 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف إلى عملاء 33,5 5268 - نقدية (إيضاح 12) 82“ 3,5 - غير نقدية (إيضاح 18) سس 32/37 5513  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تُحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  الأسهم القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المحتملة المخففة إلى أسهم. ليس لدى البنك أسهم محتملة مخففة قائمة كما في 31 ديسمبر 2022.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 8 ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة) 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي ربح السنة 61804 42,5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة 1/83 3,159,065,997 ربحية السهم الأساسية والمخففة 19 13  10  تم تعديل حسابات ربحية السهم للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 للمحاسبة عن أسهم المنحة الصادرة بتاريخ 14 أبريل 2022 (إيضاح 22). قدرت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بقيمة 14 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد إصدار المنحة.  النقد والنقد المعادل  2022 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 33859 3367 نقد في الصندوق وفي حسابات جارية لدى بنوك أخرى ومؤسسات مالية أخرى . 88,108 7407 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى تستحق خلال ثلاثين يومًَا 466 558 22893 #242,62 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 0 )أ  242,5 "929088  في 31 ديسمبر 2022؛ قدرت الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى المستحقة لمدة أكثر من 30 يوماً بمبلغ 9 ألف دينار كويتي (2021: 124,645 ألف دينار كويتي)؛ والمعدلة مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 37 ألف دينار كويتي (2021: 3 آلاف دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2022 و2021؛ تم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  سندات خزينة حكومة الكويت  يقوم بنك الكويت المركزي نيابة عن وزارة المالية بإصدار هذه الأدوات المالية.  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي تستحق خلال سنة واحدة 5100 52000 تستحق بعد سنة 16500 22000 22000 78000  في 31 ديسمبر 2022 و2021,؛ تم اعتبار سندات خزينة حكومة الكويت منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.   بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 1 سندات بنك الكويت المركزي  تم إصدار هذه الأدوات المالية من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق هذه الأدوات خلال فترة لا تتجاوز سنة واحدة من  تاريخ الإصدار. 2022 2021 ألف ألف ديذار كويتي ديار كويتي سندات بنك الكويت المركزي 3373 2817  في 31 ديسمبر 2022 و2021 تم اعتبار سندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  قروض وسلف للبنوك والعملاء  تمثل القروض والسلف المبالغ المدفوعة إلى البنوك والعملاء. فيما يلي تقييم البنك لتركز مخاطر الائتمان استناداً إلى الغرض الأساسي من القروض والسلف الممنوحة:  في 31 ديسمبر 2022: دول الشرق آسيا ا : الأوسط غرب والمحيط باقي دول أ. قروض وسلف للعملاء الكويت الأخرى أوربا الهادي العالم المجموع آلف ألف ألف ألف ألف آلف دياركويتِي | ديناركويتي | ديا ركويِي | ييا ركويتِي | ديا ركويتي | ديثار كويتي شخصية 0 ٍ ٍ 1812 2011532 مالية _ 4 7 75,645 ِ ِ 30630 809آ21 تجارية 39,58 12252 1589 ِ ِ 412.09 نفط خام وغاز 2 © 6055 ِ ِ ِ 30,7 إنشائية 6 1 10129 : : : 158,135 صناعية 4 > 11,3531 ِ ِ ِ 22201875 عقارية 1 39195 ِ ِ ِ 1066 أخرى 5 239,907 ِ ِ ِ 442 مجمل القروض والسلف للعملاء | 4,655,880 454,334 | 15,089 ِ 332 5ر51 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (291,851) القروض والسلف للعملاء 49884 ب. قروض وسلف للبنوك مجمل القروض والسلف للبنوك | 57,891 2 > 189و 4595 9189 2041176 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (2:190  القروض والسلف للبنوك 202786   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2 قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة  في 31 ديسمبر 2021: دول الشرق غرب آسيا باقي دول أ. قروض وسلف للعملاء الكويت الأوسط الأخرى أوربا والمحيط الهادي العلم المجموع ألف ألف ألف آلف ألف آلف شخصية 0 أ ِ ِ 206 20166 مالية _ 2 7< 73,834 ِ ِ ِ 6أ18]'|0 تجارية 6 10013 15118 ِ ِ 457 نفط خام وغاز 4 43,375 ِ ِ ِ 3449 إنشائية _ 04 9533و : : : 18107 صناعية 3 13,613 : : : 33886 عقارية 5 30761 ِ ِ : 776" أخرى 5 302476 ِ ِ ِ 51 للعملاء ‎١09‏ 486025 15148 ِ 2106 4888 انخفاض القيمة (280,242) القروض والسلف للعملاء 4886 با. قروض وسلف للبنوك مجمل القر وض وا السلف للبنوك 0)06 1015175 9,015 4006 1515 22,87 انخفاض القيمة 1,530 قروض وسلف للبنوك 22851  الحركة في مخصص انخفاض القيمة  2022 2021 ألف ديار كويتي ألف دينار كيبي محدد عام المجموع محدد عام المجموع في 1 يناير _ 3 257,455 281,778 68 © 253,804 268.692 مبالغ مشطوبة (24,793) ِ (24,793) (43,193) ِ (43,193) المحمل إلى بيان الدخل 5 4751 37,056 52628 3,651 50279 في 31 ديسمبر 5 262,206 294,041 3 257455 281,778  إن المخصصات المحددة والعامة تستند إلى المتطلبات الواردة ضمن تعليمات بنك الكويت ‎١‏ يِ المعيار الد  ر كزي والمعيار الدوا للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي. راجع إيضاح 2.3 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تمثل استردادات القروض» بالصافي بعد الشطب» صافي الفرق بين القروض المشطوبة خلال السنة بمبلغ 132 ألف دينار كويتي (2021: 654 ألف دينار كويتي) والاستردادات بقيمة 21,480 ألف دينار كويتي (2021: 12,597 ألف دينار كويتي).   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  2. . قروض وسلف للبنوك والعملاء (تتمة) الحركة في مخصص انخفاض القيمة (تتمة)  إن الحركة في مخصصات 2022  انخفاض قيمة القروض والسلف ألف دينار كويتي  حسب الفئة هي كما يلي: قروض قروض المجموع للشركات استهلاكية  في 1 يناير 5 26073 2081778  مبالغ مشطوبة ِ (24,793) (24,793)  المحمل إلى بيان الدخل 005 1 © 37,056  في 31 ديسمبر 0 32,531 294,041  2021 ألف دينار كويتي قروض قروض المجموع 58 17,674 20,62 (27,927) (15,266) (43,193) 31,4 2565 9" 224805 26173 221,8  راجع إيضاح 24 (أ) حول الموجودات المالية منخفضة القيمة بشكل منفرد حسب الفئة. تم إدراج مخصص التسهيلات غير النقدية بمبلغ 19,380 ألف دينار كويتي (2021: 18,563 ألف دينار كويتي) ضمن  مطلوبات أخرى (إيضاح 18).  مقارنة بين إجمالي المخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق  مخصص التسهيلات النقدية مخصص التسهيلات غير النقدية  إجمالي مخصصات التسهيلات الائتمانية  خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9  2022 ألف ديار كويي  2401 1380  331  188  زيادة إجمالي المخصصات عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا  للمعيار الدولي للتقارير المالية و9  زيادة المغخصصات كنسبة من إجمالي المخصصات  123.3  3996  2021 ألف  21,8 18,3  3001 188,1  11110  376   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  3. استثمارات في أوراق مالية  2022 2021 ألف ديار كويد ألف دينار كويتي القيمة العادلة من خلال القيمة العادلة من  التكلفة الإيرادات خلال الإيرادات  المطفأة الشاملة الأخرى المجموع التكلفة المطفأة الشاملة الأخرى المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي | ديار كويّتي ديار كويّتي ديار كوبّي ديار كويّي دينار كويّي استثمارات مسعرة سندات/ صكوك سيادية ‏ 85,547 ِ 857 716106 ِ 716126 سندات أخرى 10005 ِ 10005 32516 ٍ 325196 أسهم ِ 10,68 10,68 ِ 1038 1038  25552 10,68 1051820 104.2 1038 15,60 استثمارات غير مسعرة سندات أخرى : 203 203 : 3,019 3,019 أسهم/اخرى : 22068 22068 ِ 22832 2282  20851 20851 ِ 221 22271 ِ  ناقصا: مخصص المتوقعة 050 ِ 150 0169 )84 070 في 31 ديسمبر 25,6 33,539 1235 104056 3”7,8"85 14141  في 31 ديسمبر 2 و2021؛ تم تصنيف كافة الاستثمارات في أوراق الدين المالية ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم يكن هناك أي حركات بين المراحل.  4 موجودات أخرى  2021 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي فوائد مدينة مستحقة. 25989 16155 مدينون متنوعون وآخرون : 146 1154 ناقصًا: خسائر الانخفاض في القيمة لمدينين آخرين »751 )620 منحة حكومية مستحقة (إيضاح 3) ... 20084 20084 ضمانات معاد حيازتها (راجع الحركة أدناه) 068664 52  134.2 120705 الحركة في الضمانات المعاد حيازتها:  2021 2022  ألف ألف  ديار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 59,2 6038 إضافات 932 ِ استبعادات . )806 في 31 ديسمبر 068664 2"  تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين معتمدين استنادا إلى طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 3) ولا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  5. المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية  المستحق إلى البنوك حسابات جارية وودائع تحت الطلب ودائع محددة الأجل  ودائع من مؤسسات مالية حسابات جارية وودائع تحت الطلب ودائع محددة الأجل  6 ددائع العملاء  حسابات جارية حسابات ادخار ودائع محددة الأجل  2022 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي 10,1 11790 478.0 1ض 41 1 846,2 100,6 0879 3 271611ص 9 ]66 2022 2021 ألف ألف 128,1 8, 1,04 38,9 410,8 208,7 249  405 487  تتضمن ودائع العملاء مبلغ 13,589 ألف دينار كويتي (2021: 12,756 ألف دينار كويتي) محتفظ به كضمانات مقابل التزامات غير قابلة للإلغاء بموجب خطابات ائتمان وضمانات (راجع إيضاح 26).  7. أموال مقترضة أخرى  سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 1 ,(شريحة ثابتة)  سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 1 (شريحة متغيرة بحد أقصى 965)  قروض متوسطة الأجل - متغيرة (2024- 026  2022 2021 ألف ألف سعر الفائدة الفعلي ديار كويتي ديذار كويتي 4.9 2 200 22000 بنك الكويت المركزي + 5 »|7"7* 2,00 22000 709 إلى 965.70 2 إلى 2 456 166100 46 215,00   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 8 مطلوبات أخرى 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويثي فوائد دائنة مستحقة 3200 1,899 إيرادات مؤجلة 415 3855 مخصصات تسهيلات غير نقدية (راجع الحركة أدناه) 1,80 18563 مخصصات متعلقة بالموظفين 3064 26007 مطلوبات التأجير 412 230 أخرى 3031 37,999 12632 1013 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 1563 1506 المحمل إلى بيان الدخل 817 3157 في 31 ديسمبر 180 181563 9 رأس المال 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل 30053 308813 كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ عدد الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم 53 ,, سةهم (2021: 3,048,127,898 سهم). 0. الاحتياطيات  أ) _الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للبنك تم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للبنك وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يعادل الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ. ب) علاوة إصدار أسهم  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع ولكن يمكن استخدامه لإعادة هيكلة رأس المال لمقاصة الخسائر المتراكمة.  ج) احتياطي إعادة تقييم العقارات إن احتياطي إعادة تقييم العقارات يمثل فائض القيمة السوقية عن القيمة الدفترية للأرض المملوكة للبنك. إن الرصيد في هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع ويتم إدراجه مباشرة في الأرباح المرحلة عندما يتم بيع الموجودات المتعلقة به.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 1. أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي عدد أسهم الخزينة ِ 27/0000 النسبة المئوية لأسهم الخزينة 00م" 0121 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) ِ 18,7 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لأسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر (ألف دينار كويتي) ِ 8,65 إن الحركة في أسهم الخزينة كانت كما يلي: عدد الأسهم 2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 33700 50,0 أسهم منحة 11,0000 ِ مبيعات ‎ )38,850,000(‏ (13,000,000)  22  23  الرصيد كما في 31 ديسمبر ِ 0 )37  توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (2021: 7 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 بمبلغ 16,003 ألف دينار كويتي (2021: 15,240 ألف دينار كويتي) على رأس المال المصدر القائم كما في 31 ديسمبر 2022؛ بما يخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. في حالة اعتمادها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ تستحق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة الموصي بها إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية الضرورية.  خلال السنة؛ اعتمد المساهمون بالجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2022 توزيعات أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2020: 5 فلس للسهم) وأسهم منحة بنسبة 965 بقيمة 15,240 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 تم تسجيل توزيعات الأرباح النقدية وتم دفعها لاحقاً. تم توزيع أسهم المنحة في 14 أبريل 2.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 188 ألف دينار كويتي (2021: 179 ألف دينار كويتي) هي وفقاً للوائح المحلية وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  إن بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة ومسئولو الإدارة التنفيذية في البنك وعائلاتهم والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها) كانوا عملاء للبنك في سياق الأعمال الطبيعي. تمت الموافقة على شروط هذه المعاملات طبقا لسياسات البنك.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  3. معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) إن المعاملات والأرصدة المدرجة في بيان الدخل وبيان المركز المالي هي كما يلي:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف أو أعضاء الإدارة التنفيذية ذات علاقة 2022 2021  أعضاء مجلس الإدارة 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي | ديثار كويتي ار صدةٌ  قروض وسلف 1 1 10 10 1606270 1658  بطاقات ائتمان 3 2 5 4 18 34  ودائع 8 8 77 73 4289 72124 التزامات/مشتقات  ضمانات / خطابات ائتمان ِ ِ 13 10 3212 7,898 معاملات  إيرادات فوائد 1 1 18 15 112 147 مصروف فوائد 4 4 16 13 564 374 صافي الأتعاب والعمولات ِ ِ 17 12 138 100 مصروفات أخرى ِ ِ 12 13 1764 1257 شراء معدات ِ ِ 2 3 276 162 الإدارة التنفيذية :  قروض وسلف 7 4 ِ ِ 1158 207 بطاقات ائتمان 11 14 ِ ِ 22 20  ودائع 17 15 ِ ِ 429 2631 المعاملات  إيرادات فوائد 7 5 ِ ِ 41 9 مصروف فوائد 18 16 ِ ِ 74 22  إن القروض الصادرة إلى أعضاء مجلس الإدارة ومسئولي الإدارة التنفيذية تستحق السداد وفقاً للضوابط الرقابية لبنك الكويت المركزي وتحمل معدلات فائدة تتراوح ما بين 964.5 إلى 966.25 (2021: 962 إلى 165.5) سنوياً. إن بعض القروض المقدمة إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم مكفولة بضمانات. قُدرت القيمة العادلة لهذه الضمانات كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 66,821 ألف دينار كويتي (2021: 109,687 ألف دينار كويتي).  تشتمل مكافأة موظفي الإدارة العليا بما في ذلك الإدارة التنفيذية على ما يلي: 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 485 355 مكافأة نهاية/ إنهاء الخدمة 401 312  26ص 3,67   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية  استراتيجية استخدام الأدوات المالية  كبنك تجاري»؛ تتعلق أنشطة البنك بشكل أساسي باستخدام الأدوات المالية بما في ذلك المشتقات . يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات ثابتة ومتغيرة لفترات متنوعة؛ ويسعى إلى اكتساب هوامش فائدة فوق متوسط سعر الفائدة عط استثمار هذه الأموال في موجودات عالية الجودة. كما يسعى البنك إلى زيادة هذه الهوامش بتجميع الأموال قصيرة الأجل والإقراض لفترات أطول بمعدلات فائدة أعلى» مع الحفاظ على السيولة الكافية للوفاء بجميع بجميع المطالبات محتملة الاستحقاق.  باستثناء ترتيبات التحوط المحددة؛ يتم عادةً مقاصة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية وأسعار الفائدة المرتبطة بهذه الأدوات عن طريق الدخول في مراكز مقابلة وبالتالي يتم السيطرة على التباين في صافي المبالغ النقدية المطلوبة لتسييل مراكز السوق.  إدارة المخاطر  إن استخدام الأدوات المالية يؤدي أيضًا إلى التعرض للمخاطر المرتبطة بها. ويدرك البنك العلاقة بين العائدات والمخاطر ذات الصلة باستخدام الأدوات المالية وتشكل إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من أهداف البنك الإستراتيجية.  تتمثل استراتيجية البنك في الحفاظ على مفهوم إدارة قوية للمخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر/العائدات ضمن وخلال كل نشاط رئيسي من أنشطة أعمال البنك. يقوم البنك باستمرار بمراجعة سياساته وممارساته في إدارة المخاطر للتأكد من عدم تعرض البنك لتقلبات كبيرة في قيمة الموجودات وفي ربحيته.  قام البنك بتشكيل لجنة للمخاطر تابعة لمجلس الإدارة لتعزيز فاعلية مراقبة مجلس الإدارة لمشاكل المخاطز التي تواجه البنك ورفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة متى كان ذلك ملائمًا. تقوم هذه اللجنة بالإشراف على عملية إدارة المخاطر لدى البنك على أساس شامل كما تضمن استقلالية قسم إدارة المخاطر لدى البنك. كما تتولى هذه اللجنة مراجعة كافة سياسات إدارة المخاطر ومستوى القدرة على تحمل المخاطر وتقديم التوصيات بشأنها إلى مجلس الإدارة لاعتمادها. تقوم لجنة المخاطر بمراجعة جميع المخاطر الجوهرية وأي تعرض كبير لا يفي بمعايير الإقراض العادية. ويترأس قسم إدارة المخاطر رئيس إدارة المخاطر الذي يتولى رفع التقارير إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة. كما شكل البنك أيضنا لجنة المخاطر التنفيذية والتي يترأسها كل من الرئيس التنفيذي ورئيس إدارة المخاطر؛ والتي 5 تعتبر اللجنة العليا لحوكمة المخاطر على مستوى الإدارة العليا. ويقوم قسم إدارة المخاطر لدى البنك برفع تقارير منتظمة إلى كل من لجنة المخاطر ولجنة المخاطر التنفيذية بحيث يكون أعضاء اللجان على دراية تامة بكافة أشكال حالات التعرض للمخاطر بالبنك.  تعرض الأقسام التالية المخاطر المختلفة المرتبطة بالأعمال المصرفية وطبيعتها وكيفية إدارتها. أ.. مخاطر الائتمان  تتمثتل مخاطر الائتمان في احتمالية التعرض لخسائر مالية نتيجة عجز المقترضين أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم بالسداد للبنك طبقًا للشروط المتفق عليها. وتنشأ مخاطر الائتمان بصورة أساسية من أنشطة الإقراض والتمويل التجاري وأنشطة الخزينة.  تنش تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون هناك احتمالية لاشتداد الخسائر الناتجة عن حالات التعرض للمخاطر المترابطة على سبيل المثال عندما تحتفظ مجموعة من الأطراف المقابلة بالملكية المشتركة أو تعمل في أنشطة أعمال متماثلة أو ممارسة أعمال في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو من خلال تنفيذ أنشطة لها سمات اقتصادية مماثلة مما يؤدي إلى تأثر قدرة هؤلاء الأطراف بشكل مماثل على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية في حالة ظهور تغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو أي ظروف أخرى.  تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء البنك تجاه التطورات التي قد تؤثر على قطاع أعمال معين أو منطقة جغرافية أو ملكية معينة.  يطبق البنك سياسات وإجراءات شاملة للسيطرة على جميع هذه المخاطر ومراقبتها. يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال وضع حدود للمعاملات مع الأطراف المقابلة من الأفراد والأطراف المقابلة ذوي الملكية المشتركة ومن خلال مراقبة حالات التعرض لمخاطر الائتمان في ضوء هذه الحدود والتقييم المستمر لتغطية / جودة الضمانات والجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  يتم تطبيق حدود المخاطر للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وقطاعات الأعمال وحدود الدول لتنويع محفظة الإقراض وتجنب التركزات غير الملائمة. يتم السيطرة على حالات التعرض لمخاطر الائتمان المتعلقة بأنشطة التداول من خلال استخدام حدود صارمة للأطراف المقابلة واتفاقيات التقاص الأساسية وترتيبات الضمانات (حسب الملائم) ومن خلال الحد من فترات التعرض للمخاطر.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 4. _الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  تتولى إدارات الائتمان المستقلة التي تشمل مخاطر الشركات ومخاطر العملاء؛ والتي ترفع تقاريرها إلى رئيس إدارة المخاطر؛ مسئولية توفير مستوى الإدارة المركزية لمخاطر الائتمان. تتضمن مسئوليات هذه المجموعات: مراقبة الالتزام بالسياسات والإجراءات الائتمانية؛ ووضع السياسات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان الكبرى التي تشمل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر بالنسبة للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وتركزات المخاطر الأخرى والحفاظ عليها؛ وتنفيذ مراجعة التمانية مستقلة وموضوعية لتقييم مخاطر الائتمان لكل من التسهيلات الجديدة والتسهيلات المجددة؛ ومراقبة التعرض للمخاطر بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ ومراقبة حالات التعرض الخارجي للمخاطر؛ ومراقبة حالات التعرض لمخاطر مجموعات قطاعات أعمال معينة؛ والمحافظة على عملية تصنيف تسهيلات البنك وتطويرها وذلك بهدف تصنيف حالات التعرض للمخاطر وتجزئة حالات التعرض للمخاطر إلى قطاعات واضحة؛ وإعداد تقارير منتظمة يتم رفعها للإدارة العليا في جوانب عمل معينة مثل تركزات مخاطر العملاء/ القطاعات وحدود الدول وحالات التعرض الخارجي للمخاطر والحسابات متعثرة السداد والمخصصات.  يوجد لدى البنك أيضًا معايير مفصلة لاعتماد الاثتمان لكل منتج من منتجات القروض للأفراد. تتنوع معايير الاستحقاق وفقاً لمنتج القرض المحدد ولكنها تتضمن بنود مثل الحد الأدنى من مدة الخدمة والحد الأدنى للراتب وما إلى ذلك. ينبغي على المتقم للحصول على قروض ايضا تقديم وثيقة صادرة من صاحب العمل توضح الرائط وطول مذة الخدمة وي المقررة.  بخلاف لجنة المخاطر؛ يوجد لدى البنك ست لجان خاصة بالائتمان هي: لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار» ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية واللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد ولجنة تصويب الائتمان ولجنة الائتمان لإدارة الثروات ولجنة التصنيف والمخصصات.  فوض مجلس الإدارة إلى لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار كافة الصلاحيات (باستثناء التسهيلات الائتمانية لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم) في اتخاذ قرارات الائتمان في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي. تتمثل مسئوليات لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار في المراجعة والاعتماد أو الرفض أو التعديل أو الموافقة المشروطة على طلبات الائتمان في إطار حد الإقراض القانوني لدى البنك وفقاً للسياسات الائتمانية للبنك. كما يحق للجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار منح تفويض الائتمان للجنة الائتمان التنفيذية على النحو المنصوص عليه من قبل مجلس الإدارة.  يحق للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة أو رفض أو تعديل التسهيلات الائتمانية في نطاق الصلاحيات المفوضة والمعتمدة لها. كما يمكن للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة على معايير وبرامج الائتمان وحدود الخزينة في ضوء مستوى تحمل المخاطر المعتمد لدى البنك. وللجنة سلطة تشكيل أو تعديل لجان الائتمان الحالية في نطاق الصلاحيات القانونية العامة للجنة. ويتم رفع ملخص قرارات لجنة الائتمان التنفيذية إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة.  تجتمع لجنة الائتمان الإدارية ذات المستوى الأدنى من الصلاحيات المفوضة لها بصفة منتظمة من أجل اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان المقدمة إليها. وتحال الطلبات التي تخرج عن نطاق حدود صلاحيات لجنة الائتمان الإدارية إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار بناءً على السلطات ذات الصلة. وتتم مراجعة كافة قرارات لجنة الائتمان الإدارية بصورة دورية من قبل رئيس إدارة المخاطر.  تجتمع اللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد متى تقتضي الضرورة ولديها صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل الطلبات الائتمانية المقدمة من العملاء الأفراد والتي يتم تقديمها إلى اللجنة ضمن مستويات الصلاحيات المفوضة إليها. وتضمن إحدى عمليات ضمان الجودة المستقلة والمركزية اكتمال ودقة مستندات طلبات القروض مع إجراء مراقبة ائتمانية ومراجعة "القائمة السوداء" ومراقبة التزامات أوامر السداد القائمة والتزامات سداد القروض الأخرى. وتخضع طلبات القروض لعملية تقييم تشمل اتخاذ القرارات على أساس "بطاقة درجات" والتي يعاد التحقق من صحتها بصورة دورية.  تقوم لجنة تصويب الائتمان بمراجعة عمليات تصويب الائتمان الإدارية و/أو الاعتماد أو التوصية بموافقة لجنة الائتمان الإدارية أو لجنة الائتمان التنفيذية. وتتم إحالة كافة مقترحات التسوية أو إعادة الهيكلة أو إعادة الجدولة أو وقف إجراءات الاسترداد أو شطب الديون والتي تتجاوز نطاق الصلاحيات المفوضة للجنة تصويب الائتمان إلى لجنة الائتمان المعنية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الائتمان (تتمة)  لدى لجنة الائتمان لإدارة الثتروات صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان الواردة من عملاء إدارة الثروات المقدمة إليها في حدود مستويات صلاحياتها المفوضة. وتحال الطلبات التي لا تقع ضمن نطاق حدود الصلاحيات المفوضة للجنة الائتمان لإدارة الثروات إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار استنادا إلى التفويض ذي الصلة.  تقوم لجنة التصنيف والمخصصات بأعمالها وفقا لأحكام قواعد ولوائح بنك الكويت المركزي؛ وإرشادات السياسة الائتمانية للبنك لتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات والمحاسبة عن الإيرادات الناتجة منهاء ومراقبة تصنيف محافظ الاثتمان للبنك؛ وقرارات احتساب المخصصات ل الات احتساب المخصصات وفقا  وفقاً لمدى وحجم لتعرض لمخاطر العملاء؛ يجوز مراجعة طلبات الائتمان بالنسبة لإقراض الشركات والإقراض دوي من قبل مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية ولجنة تصويب الائتمان؛ وعادة ما تتضمن هذه الطلبات المعلومات التالية: ملخص تنفيذي وملف العميل وموجز بالحدود الائتمانية والمبالغ القائمة وتصنيف المخاطر ومذكرة ائتمانية وتحليل ربحية العميل والتحليل المالي وتحليل التدفقات النقدية وتفاصيل الغرض من القرض والضمانات ومصدر السداد وتفاصيل الضامنين» إن كان ذلك ممكناً والبيانات المالية المدققة و/أو بيانات صافي الموجودات الشخصية متى كان ذلك مناسبًا.  توجد لدى البنك حدود إقراض قانونية وحدود تتعلق بالدول وكذلك حدود لقطاعات الأعمال ينبغي التقيد بها عند النظر في الاعتماد فيما يتعلق بالطلبات أو المشاركات الائتمانية ذات الصلة.  يوجد لدى البنك سياسة ائتمان تفصيلية معتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم مراجعتها بشكل دوري. يبين دليل سياسة الائتمان المبادئ الإرشادية ومعايير مخاطر الائتمان التي تحدد حدود منح الائتمان وتقدم الهيكل الذي يجب أن تكون على أساسه الأعمال المصرفية مع التأكد من توافق الأسلوب المتبع مع كافة أنشطة الإقراض. كما يبين سياسة البنك الخاصة بالتعرض المقبول لمخاطر الائتمان الخاصة بكل دولة, يتم اعتماد ومراجعة الحدود الفردية للدول كل على حدة من قبل لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار. يستند هذا الاعتماد إلى تحليل الدول وتقييم متطلبات الأعمال والذي يقوم بإجرائه قسم المؤسسات المالية للبنك وتوصي به لجنة الائتمان الإدارية ولجنة الائتمان التنفيذية.  يقوم قسم المؤسسات المالية بمراجعة منتظمة للحدود العامة للدول المتعلقة بالبنك وتقييم حالات التعرض للمخاطر. تركز المراجعة على الحجم الكلي للمخاطر على مستوى الدول مع إبداء التوصيات لتغيير حدود المخاطر الفردية للدول عند الضرورة.  يعرض تقرير الحد المقبول للمخاطر المعتمد من قبل مجلس الإدارة إطار عمل متوافق لفهم المخاطر على مستوى المؤسسة وسبل التأكد من مراعاة هذه المخاطر عند تنفيذ العمليات اليومية للبنك. يتم مراقبة مستوى المخاطر المقبول المحدد من قبل البنك وتخفيفه إن وجد في الوقت المناسب. ويتحدد الحد المقبول للمخاطر على مستوى كلي للأعمال المصرفية للشركات والمعاملات الدولية ومعاملات الخزينة والأعمال المصرفية للعملاء. يتم تحليل المستوى المقبول للمخاطر في قطاعات الأعمال التي تمثل أهمية لأعمال البنك.  منهجية خسائر الائتمان المتوقعة  يستعين البنك بنظام تصنيف انتماني داخلي وقام بتطوير نماذج للوصول إلى خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يوضح المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة بناءا على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. حيث يتم بناءا عليه تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ضمن المرحلة 1 . في حالة وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا تعتبر بعد منخفضة القيمة الائتمانية. وفي حالة انخفاض القيمة الائتمانية للأداة المالية؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 3. 3 راج الإيضاح 2.3 00 حول انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات المتعلقة بالتصنيف ضمن المراحل.  يحتسب البنك خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات ت الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 9/6100 من التعرض للتعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  تتحدد خسائر الائتمان المتوقعة على أساس احتمالية التعثر للتصنيف الائتماني المقابل للتسهيل والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر في حالة التعثر. يتم تقديم المزيد من التفاصيل في الفقرات التالية من قسم منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة. يقوم البنك بتقدير هذه العناصر بواسطة نماذج ملائمة لمخاطر الانتمان تراعي التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها.  فيما يلي ملخص طريقة خسائر الانتمان المتوقعة:   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  > المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة الناتج عن أحداث التعثر في سداد تسهيل ائتماني والتي من المحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية. يقوم البنك باحتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر بناءا على توقعات التعثر المحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا التالية لتاريخ البيانات المالية.  > المرحلة 2: عندما يسجل تسهيل ائتماني زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداثه بسبب عوامل كمية ونوعية؛ يسجل البنك مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. إن الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ إلا أنه يتم تقدير احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم أوجه العجز النقدي المتوقعة بالنسبة التقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  > المرحلة 3: بالنسبة للتسهيل الانتماني الذي يعتبر منخفض القيمة الانتمانية؛ أي وجود دليل موضوعي على التعثر» يقوم البنك باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الحد الأدنى للاستقطاع وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  الازدياد الملحوظ فى مخاطر الائتمان يعتبر البنك الأصل المالى منخفض القيمة الائتمانية عندما يعادل تصنيف مخاطر الائتمان التعريف المقبول عالميا ل "درجة الاستثمار". يتم ب" تصنيف التسهيلات الائتمانية (بخلاف التسهيلات الاستهلاكية/ الم المقسطة) ضمن المرحلة 2 عندما يتم تخفيض تصنيف المخاطر للملتزم بدرجتين للتسهيلات الائتمانية ضمن درجة الاستثمار وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات المدرجة ضمن الفئة غير الاستثمارية.  حالة غياب التصنيفات في البداية؛ يراعي البنك التصنيف الحالي في تاريخ البيانات المالية؛» وطريقة الحساب والمستحقات لتحديد المرحلة التي يتم تصنيف التسهيلات ضمنها. إضافة إلى ذلك يصنف البنك كافة التسهيلات الائتمانية المعاد هيكلتها وغير منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 2.  يراعي البتك فترة استحقاق متوقعة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية إلى العملاء من الشركات المصنفة ضمن المرحلة 2 ما لم يكن لهذه التسهيلات تاريخ استحقاق تعاقدي غير قابل للتمديد وجدول دوري للمدفوعات دون أن يتجاوز مبلغ السداد النهائي نسبة 9650 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. ويحدد البنك فترة استحقاق متوقعة بحد أدنى 5 سنوات بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان بينما يحدد فترة استحقاق تبلغ 15 سنة بالنسبة للقروض السكنية والتمويل.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  يأخذ البنك في اعتباره كافة التسهيلات المتعثرة والتي تم تصنيفها بدرجة تتراوح ما بين 8 إلى 10 ضمن الحسابات بالمرحلة 3.  مراجعة المراحل  من المؤشرات الرئيسية للتغيرات في جودة الائتمان لمحفظة القروض مقدار النقل بين المراحل؛ حيث يشير ذلك إلى ما إذا كانت محفظة القروض قد تعرضت لزيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. خلال السنتين المنتهيتيتن 2020 و2021 وعقب أزمة كوفيد-19؛ أجرى البنك مراجعة نوعية للمحفظة لتعكس مخاطر الائتمان المتزايدة للعملاء المنتمين للقطاعات الأكثر تضرراً والذين تم نقلهم بين المراحل لازدياد المخاطر المرتبطة بهم.  يراعي البنك الأصل المالي كأصل "بلا تعثر" (أي لم يعد منخفض القيمة) وبالتالي ب يعيد تصنيله من المرحلة 3 عنديا لع يعد يستوفي أي من معايير انخفاض القيمة الائتمانية. وبالنسبة للتسهيلات منخفضة القيمة التي يتم 5  المرحلة 3 فينبغي اجتياز فترة التأخر في سداد الالتزامات (إن وجدت) والوفاء بالمدفوعات المجدولة (على أساس جاري لها جميعاً) لمدة سنة واحدة على الأقل أو كما هي محددة من قبل البنك لكي نا يتم النظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/المرحلة 1. كما يأخذ البنك في اعتباره إرشمادات بنك الكويت المركزي ذات الصلة قبل إعادة تصتيف أي تسهيل ائتماني بين المراحل. إن فترة التصحيح المقدرة بمدة سنة واحدة لا تنطبق على التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة.  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف إلى البنوك والعملاء في خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  احتمالية التعثر  تقضي سياسة البنك بتقييم مخاطر الائتمان للخدمات المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند تستند العملية إلى أفضل الممارسات العالمية وتضمن الشفافية والاتساق بما يتيح المقارنة بين الملتزمين. يستخدم البنك أداة موديز لتصنيف المخاطر بغرض تصنيف المقترضين من الشركات. وفقا لأداة موديز لتصنيف المخاطر + يتم تصنيف كافة المقترضين بناءا على تقييمات مالية وتجارية. يأخذ التقييم المالي ف في الاعتبار الأداء التشةغ والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الدينء في حين يستند التقييم التجاري إلى مخاطر القطاج وجودة الإدارة ووضع الشوكة.  يستند الإطار المطبق من قبل البنك في احتساب احتمالية التعثر إلى تصنيف مخاطر الملتزم والتعثر الداخلي وبيانات لاقتصاد الكلي. وطبقا لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم مراعاة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويستعين البنك بأدوات تصنيف قياسية خاصة بقطاع الأعمال لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وتتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال واستنتاج تصنيفات المخاطر على مستوى ئ الملتزم والتسهيل على حد سوام يدعم هذا التحليل استخدام عوامل مالية وكذلك عوامل ذاتية غير مالية. كما يستعين البنك بتصنيفات خارجية من قبل وكالات تصنيف معروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن احتمالية التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر عن السداد على مدى 12 شهراً وعلى مدى فترة عمر الأداة وذلك استنادًا إلى  تخصيص المرحلة الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير البنك لجر الجودة الموجودات المستقبلية . تنتج احتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل من أداة التصنيف استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما يقوم البنك بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والآليات المناسبة.  بالنسبة للخدمات المصرفية الاستهلاكية؛ يتم مراقبة سلوك المقترض في السداد بصفة دورية. إن القروض الاستهلاكية غير مكفولة بضمان بشكل عام؛ ولكن يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال شرط "تحويل الراتب" الذي يتطلب من صاحب العمل الخاص بالعميل دفع راتبه مباشرة إلى حساب الراتب الخاص ببنك الخليج. إذا لم يتم قيد الرواتب ولم تكن هناك أموال في الحسابات»؛ فإن الحسابات تصبح متأخرة السداد . يتم الاستعانة بأيام التأخر في السداد لتحديد مخاطر الائتمان بالنسبة للعملاء من الأفراد. كما تخضع طلبات القروض لعملية تقييم تتضمن "بطاقة الدرجات" بناءً على قرارات البنك التي يعاد التحقق منها بانتظام. إضافة إلى ذلك تخضع كافة طلبات الائتمان الاستهلاكي للفحص الائتماني من خلال وكالات التصنيف الائتماني لمعلومات الائتمان التقييم الجدارة الائتمانية ومديونية ة المتقدم للائتمان. تم تصنيف احتمالية التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية للعملاء من الأفراد إلى مجموعات تتشارك خصائص المخاطر المتماثلة.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  احتمالية التعثر (تتمة) بالنسبة للأدوات المالية في الخزينة والاستثمار في الأوراق المالية وأدوات السوق النقدي ومحافظ الموجودات الأخرى» يتم الاستعانة بالتصنيفات الائتمانية الصادرة من وكالات التصنيف الائتماني الخارجية. ويتم مراقبة وتحديث التصنيفات المعلنة تلك باستمرار.  يطبق البنك حدود دنيا لاحتمالية التعثر على مدى 12 شهراً بنسبة 961 للتسهيلات الائتمانية غير المندرجة ضمن فئة الاستثمار وبنسبة 160.75 للتسهيلات الائتمانية ضمن فئة الاستثمار. ومع ذلك؛ لا تنطبق هذه الحدود الدنيا على القروض الاستهلاكية والسكنية والتمويل وكذلك على التسهيلات الائتمانية إلى الحكومات والبنوك ذات تصنيف ائتماني  الخسائر الناتجة عن التعثر  إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. ويقوم البنك بتقدير معاملات الخسائر الناتجة عن التعثر استنادا إلى تاريخ معدلات الاسترداد المتعلقة بالمطالبات مقابل الأطراف المقابلة المتعثرة. وبالنسبة للتسهيلات  المكفولة بضمانات؛ يطبق البنك حد أدنى للاستقطاع إلى قيمة الضمان المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت  المركزي. وبالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان؛ يأخذ البنك في اعتباره نسبة 9650 كحد أدنى من الخسائر  الناتجة عن التعثر في حالة الديون ذات الأولوية ونسبة 90675 من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون المساندة  المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي يدين به الملتزم إلى البنك في تاريخ التعثر. يراعي البنك حالات التعرض للمخاطر المتغيرة التي قد تزيد من حالات التعرض للمخاطر بالإضافة إلى الائتمان المسحوب. وتنشأ حالات التعرض هذه عن الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي» سيتضمن التعرض القيم داخل وخارج الميزانية العمومية طبقا لعامل تحويل الائتمان المنصوص عليه طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  إدراج المعلومات المستقبلية  يتوم البنك بإدراج المعلومات المستقبلية في تقييمه لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للأداة منذ الاعتراف المبدء وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وأجرى البنك تحليلاً سابقاً وحدد المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكل محفظة. ويتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لتحي الاختلافات بين السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند الاحتساب الأساسي لخسائر الائتمان المتوقعة. تتضمن عوامل الاقتصاد الكلي التي تم مراعاتهاء على سبيل المثال وليس الحصر» الناتج الإجمالي المحلي؛ ومؤشر أسعار المستهلك؛ والانفاق الحكومي؛ كما تتطلب تقييم كل من التوجهات الحالية والمتوقعة لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستناد إلى المعلومات المستقبلية يؤدي إلى زيادة درجة الأحكام المطلوبة حول مدى تأثير التغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك تقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية.   بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  يستعين البنك بمجموعة كبيرة من الأدوات للحد من مخاطر الائتمان. يسعى البنك للحصول على غطاء من الضمانات وعوائد التنازل عن العقود وغير ذلك من أشكال الحماية لضمان القروض والحد من مخاطر الائتمان متى أمكن ذلك. تتضمن اتفاقيات قروض البنك أيضنًا ترتيبات المقاصة الملزمة قانونياً بالنسبة للقروض والودائع بحيث يتمكن البنك من تجميع الحسابات المختلفة للعميل لدى البنك وتحويل الأرصدة الائتمانية لتغطية أي قروض قائمة أو تجميد الأرصدة  الانتمانية حتى قيام العميل بتسوية التزاماته القائمة تجاه البنك.  يتم ضمان التسهيلات الائتمانية للبنك» عند الضرورة؛ من خلال الضمانات التي تتكون بصورة أساسية من: الأسهم المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية والأسهم غير المسعرة والعقارات (أراضي ومباني) والودائع الثابتة محددة الأجل والأرصدة النقدية لدى البنك التي تم تجميدها ورهنها بصورة قانونية لصالح البنك والضمانات البنكية المباشرة الصريحة وغير القابلة للإلغاء وغير المشروطة.  كما في 31 ديسمبر 2022 خضعت نسبة 9628 (2021: 9627) من إجمالي القروض والسلف القائمة إلى العملاء لضمان جزئي أو كلي من خلال الضمانات.  يتبع البنك إجراءات للتأكد من عدم وجود تركز زائد لأي فئة معينة من الموجودات ضمن الضمانات.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالصافي بعد المخصص المحتسب للبنود الواردة في بيان المركز المالي بما في ذلك القيمة العادلة الموجبة للمشتقات دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى. إن الحد الأقصى من تركز مخاطر الائتمان الخاصة بطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات الصلة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل للبنك حسبما هو محدد من قبل التعليمات الرقابية.  وفقًا لفئة الموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض .. الحد الأقصى للتعرض  2027 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديفار كويتّي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 816 88838 سندات خزينة حكومة الكويت 22000 78000 سندات بنك الكويت المركز يي 333 201,7 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 112 12642 قروض وسلف للبنوك 202,86 2251 قروض وسلف للعملاء: --_قروض للشركات 28801 2082 قروض استهلاكية 210833 14 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) 25,599 10101 موجودات أخرى 0878 6173 الإجمالي 0068 68158 مطلوبات محتملة والتزامات 203,8 0 م2 عقود تحويل العملات الأجنبية (بما في ذلك العقود الفورية) 17098 35,050 الإجمالي 200186 0مم2  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 04" 880808   بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  4. _الأدوات المالية (تتمة  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  يمكن أن تنشاً مخاطر الائتمان أيضًا نتيجة التركز الجوهري لموجودات البنك بالنسبة لأي طرف مقابل فردي ويتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحفظة. تسجل أكبر 20 حالة تعرض إجمالية لمخاطر القروض القائمة كنسبة منوية من إجمالي حالات التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2022 نسبة 9612.3 (2021: 1612.4).  2022 2021 بنود خارج الميزانية بنود خارج الميزانية  الموجودات العمومية الموجودات العموه مية  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي داخلية (الكويت) ا ال 26 49835 1/66 منطقة الشرق الأوسط الأخرى 82,0 140520 17 5م202 أوروبا : 78072 103,3 7 ]18 105329 الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 59,154 2248 4.42 2288 آسيا والمحيط الهادي 22156 22009 2245 182 بقية دول العالم 42,00 ِ 17092 ِ  2.80 6168١158 26 0118  2022 2021 بنود خارج الميزانية ينود خارج الميزانية  الموجودات العمومية الموجودات العمومية  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قطاع الأ عمال. شخصية 28055 82,3 20250 62]آ46 مالية 15094آ1]1 4043 19003 446 تجارة 415,68 0041 447 02861 نفط خام وغاز ‎1١7‏ 1101354 12762 2750 إنشاءات 106113 0887 187089 6214 حكومية 11_66 50,01 155 01858 صناعية 20104 11'[086]آ]7]آ1 315 1|887 عقارات 20805 20481 26350 02]]آ1 أخرى 86آ0]]آ1 330 18106 2217340  2.80 668١158 20586 051128  تصنيف الجودة الانتمانية الداخلية تهدف سياسة البنك إلى تقييم مخاطر الائتمان في الأنشطة المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند العملية إلى أفضل السياسات الدولية وتتيح الشفافية والاتساق بحيث يمكن المقارنة بين الملتزمين.  يستخدم البنك برنامج موديز لتصنيف المخاطر وذلك لتصنيف المققرضين من الشركات. وفقاً لبرنامج ج التصنيف موديزء يتم تصنيف كافة المقترضين استناداً إلى التقييم المالي وتقييم الأعمال. يراعي التقييم المالي الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الديون بينما يستند تقييم الأعمال إلى مخاطر قطاع الأعمال وجودة الإدارة ومركز الشركات.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 4. _الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  عوامل مثل: الأداء التشغيلي والسيولة وخدمة الدين وهيكل رأس المال. إن تحليل النسب يتضمن تقييم اتجاه كل نسبة على مدى فترات متعددة فيما يتعلق بتغير النسبة وتغير الاتجاه. كما أن تحليل النسب يقارن أيضاً بين قيمة النسبة لأحدث فترة وقيم المجموعة المماثلة القابلة لمقارنتها. يتضمن التقييم أيضاً التقييم النوعي للعمليات والسيولة وهيكل رأس المال. بالنسبة للشركات الجديدة أو معاملات تمويل المشاريع؛ تنتج مخاطر الملتزمين عن استخدام توقعات تشمل فترة القرض  يمكس تصنيف مخاطر الملتزمين احتمالية تعثر الملتزم (خير المتعلق بنوع التسهيل أو الضمان) على مدى ال 12 شهرة التالية بالنسبة للتسهيل الرئيسي غير المكفول بضمان.  إن تصنيفات مخاطر الملتزمين للموجودات المنتظمة تندرج بصورة عامة في ثلاث فئات وهي بالتحديد: "مرتفعة" و"قياسية" و"مقبولة". إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" تتمثل في تقييم المخاطر الشاملة لتكبد خسائر مالية نتيجة عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. إن حالات التعرض لمخاطر الائنتمان المصنفة ضمن فئة "قياسية" تتمثل في تلك التسهيلات ذات المستوى المرضي من حيث الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مقبولة" تتمثل في تلك الحسابات المنتظمة والتي يكون فيها السداد وفقاً للشروط التعاقدية بالكامل. يتم تقييم المخاطر الشاملة للخسائر المالية المصنفة كفئة "مقبولة" على أنها أعلى من حالات التعرض للمخاطر المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" أو "قياسية".  تصنيف مخاطر التسهيلات  لدى البنك أيضاً إطار عمل معتمد لتصنيفات مخاطر التسهيلات. بينما لا يأخذ تصنيف مخاطر الملتزمين في الاعتبار عوامل مثل توفر الضمان والدعم؛ فإن تصنيف مخاطر التسهيلات هو مقياس لجودة التعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى الخسائر المتوقعة في حالة التعثر بعد أخذ الضمان والدعم في الاعتبار. إن توفر الضمان أو الدعم المؤهل يخفض بشكل جوهري من مقدار الخسائر في حالة التعثر ويعكس تصنيف مخاطر التسهيلات عوامل تخفيف تلك المخاطر.  نظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال  يصنف البنك تعرض البنك للمخاطر وفقاً لنظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال. إن هذه التصنيفات تأتي إضافة إلى التصنيف الذي يستند إلى رموز أغراض السداد كما يحددها بنك الكويت المركزي.  يقوم البنك بتصنيف القروض والسلف لعملائه ضمن فئتين: قروض الشركات والقروض الاستهلاكية. تتضمن قروض الشركات التسهيلات الائتمانية ومنتجات التمويل التجاري لعملاء البنك من الشركات والمؤسسات. كما تتضمن القروض الاستهلاكية تسهيلاك استهلاكية ومقسطة وبطاقات ائتمانية وتسهيلات ائتمانية أخرى للأفراد ذوي رؤوس الأموال الكبيرة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. ويتيح ذلك للبنك إمكانية تنويع محفظته لقطاعات فرعية متنوعة لتسهيل تحليل وتعزيز إدارة التركزات؛ إن وجدت.  يقوم البنك باحتساب المتوسط المرجح لمعدل تصنيف المخاطر الذي يتم من خلاله إجراء تقييم شامل لجودة المحفظة على قترات زمنية فاصلة منتظمة ويتم منافشتها في لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للمخاطر.  نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر  يقوم البنك بتطبيق نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر لتقييم صافي القيمة المدرجة في الحساب بعد الأخذ في الاعتبار تكلفة رأس لل تساعد النماذج على اتخاذ القرارات الائتمانية السليمة وتعزيز وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهمون.   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 4. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الانتمانية الداخلية (تتمة  البنية التحتية للائتمان  لدى البنك وحدة متخصصة هدفها الأساسي هو دعم تطوير واعتماد ومراقبة منتجات الائتمان وإدارة البنية التحتية  لمخاطر الائتمان وإعداد تقارير نظم معلومات الإدارة. تقو  الوحدة بدعم نظم إدارة الائتمان/المخاطر ونظم طلبات  الائتمان ونماذج تصنيف المخاطر أونموذج العائد على رأس 0 ال المعدل بالمخاطر والسياسات المتعلقة بالائتمان للبنك. لدى البنك حاليًا نظام إصدار نشرة الائتمان الإلكترونية لمنتجات الائتمان إلى أعضاء لجنة الائتمان والتي بموجبها يتم  تحسين كفاءة عملية اعتماد الائتمان.  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي استنادا إلى نظام التصنيف  الائتماني الخاص بالبنك. 2022  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى قروض وسلف للبنوك  قروض وسلف للعملاء:  - قروض شركات  - قروض استهلاكية ٍ استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 3  موجودات أخرى  2021  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركز كزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الاخرى  قروض وسلف للبنوك  قروض وسلف للعملاء:  - قروض شركات  - قروض استهلاكية  استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13  مو ل دات أخرى  غير متاخرة السداد أو منخفضة القيمة ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويّي 817 450 4  : ِ 22000  : 333  . 22517 108,2  2147 50,09 : 20د 585,867 53.625 1 39,816 300  - 2020 6015  8آ1أ08 ِ ِ 3 728,579 53,9 مرتفعة قياسية مقبولة آلف آلف آلف 885 34,0  : 7,00  . . 281.7  . - 12465  2206112 33,5 :0 5 703,523 78,6 5م 56,646 - 856 22065  - - 6113  85,9  5536218  78,6  متاخرة ولكن غير منخفضة القيمة آلف  ديفار كويتي  1,3 4102  535  متاخرة ولكن غير منخفضة القيمة  80|,ى” 11,0  136,170  آلف  ديار كويتي  811  22000 3333 1159 20476  25 2/9  95,5 66,8  06ي|]08]8  الإجمالي  85 78000 2817  124.5 227,7  2/4 1/7/1  10121 61273  602,3  تم تأخير سداد نسبة 9680 (2021: 1691) من الأرصدة متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لأقل من 60 يومًا ونسبة 9620 (2021: 969) تتراوح ما بين 60 - 90 يومًا.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة  الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها بصورة فردية وفقًا للفئة  2022 التعرض انخفاض القيمة | للضمانات ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  قروض و١‏ سلف للعملاء:  - قروض شركات _ 2120916 1578 8117  - قروض استهلاكية 383,65 11116 60200 59,1 22194 1417  2021 التعرض انخفاض القيمة للضمانات ألف ألف ألف  : ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  قروض و سلف للعملاء:  - قروض شركات _ 22057 468 2089  - قروض استهلاكية 186 82 339 47,13 12700 228  المطلوبات المحتملة والالتزامات هي أدوات مالية بمبالغ تعاقدية تمثل مخاطر الائتمان  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من توفر الأموال لعميل ما عند الضرورة. ومع ذلك فإن مجموع المبالغ التعاقدية للالتزامات بتقديم الائتمان لا يمثل بالضرورة الاحتياجات النقدية المستقبلية» حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات سينتهي سريانها أو يتم إلغاؤها دون أن يتم تمويلها. تم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 26.  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان  إن هذه الأدوات المالية المشتقة تتكون من عقود صرف العملات الأجنبية. تسمح عقود صرف العملات الأجنبية للبنك وعملائه بتحويل أو تعديل أو تخفيض مخاطر تحويل العملات الأجنبية. إن عقود صرف العملات الأجنبية معرضة لمخاطر الائتمان ومحددة بالقيمة الاستبدالية الحالية للأدوات التي تم تحديدها لصالح البنك؛ والتي تعتبر جزءاً بسيطاً فقط من المبالغ التعاقدية أو الاسمية المستخدمة في التعبير عن أحجامها القائمة.  يتم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 28. تمت إدارة التعرض لمخاطر الائتمان كجزء ضمن الحدود الشاملة للقروض الممنوحة للعملاء.  فيما يلي تحليل القيم الدفترية للتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية: القروض والسلف إلى البنوك والعملاء والتسهيلات غير النقدية: المطلوبات المحتملة والالتزامات) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الانتمان (تتمةم  في [3 ديسمبر 2022  قروض وسلف للبنوك والعملاء : - مرتفعة  - مقبولة - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  في [3 ديسمبر [202  قروض وسلف للبنوك والعملاء: - مرتفعة  - مقبولة  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  في 31 ديسمبر 2022  مطلوبات محتملة والتزامات:  في [3ديسمبر 2021  مطلوبات محتملة والتزامات: - مرتفعة - قياسية - مقبولة  - منخفضة القيمة  المرحلة [ لف ديار كويتي  5 أ 4 5442 298 9829  508854  المرحلة [ ألف  48 619  4,0  4/7  المرحلة [ ألف  ديار كويتي 20153  3832 46  211  المرحلة [ ألف  ديار كويّي 10 282  22  المرحلة 2 ألف ديار كويتي  474 131.0 37ص 4265  56آمض22  المرحلة 2 ألف  57]آ1 12,75 78,6 42,0  31768  المرحلة 2 ألف ديار كويّي  345 1875 1748  222,8  المرحلة 2 ألف ديار كويّي  150 11,9 31,8  17,7  المرحلة 3 ديار كوي  621  6211  المرحلة 3 ألف  4.0  4.0  المرحلة 3 آلف ديار كويتّي  1,89  1,89  المرحلة 3  ديار كويتي  19,1  19,1  الإجمالي آلف ديار كويتي  489 616,2 53,5 51,4 6211  841  الإجمالي ألف  4_5 723,4 78,6 1|1١0 4960  5|185  ألف ديار كويتي  2158 47 117194 1389  26/8  الإجمالي ألف ديار كويّي  1# ,0 383,1 31,8 19,1  2040   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  البنية التحتية للائتمان (تتمة  آدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة  فيما يلى تحليل الحركة فى خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية في خسائر ّ )0 ّ المحتسبة استنادا إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرطة 7 | لمرظطة2 | المرظطة 3‏ المجبوع آلف الف آلف الف  دياركويتي | «ياركويتي | ي«يثاركويتي | دثار كويتِي  قي 31 ديسمبر 2022:  رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 | 41,724 #0272 505ص 181 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل  - التحويل إلى المرحلة 1  - التحويل إلى المرحلة 2 11757 (1,641) 10,110 ِ  - التحويل إلى المرحلة 3 01,379 513 (4184 ِ خسائر الائتمان المتوقعة - (الافراج) المحمل للسنة 070 01787 11,63 ِ الإفراج عن خسائر الأئتمان المتوقعة للتسهيلات  المشطوبة (13,747) (19,437) 594 210  )24,793( )24,793(  2022 3819 78,70 729ص 1,8  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجبوع آلف ألف آلف ألف  في [3 ديسمبر [202.  رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 | 40,972 785,16" 5580 11,8 - التحويل إلى المرحلة 1  - التحويل إلى المرحلة 2 5,010 (1,483) (3,587) ِ  - التحويل إلى المرحلة 3 (2,505) 5185 (2,980) ِ خسائر الائتمان المتوقعة - (الافراج) المحمل للسنة (234) (1,845) 2079 : الإفراج عن خسائر الأئتمان المتوقعة للتسهيلات  المشطوبة (1,579) 18,19 42,6 5116  43193( )43:193(  رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021 4124 26272 50135 18831  حساسية خسائر الائتمان المتوقعة  لقد وضعت الإدارة في اعتبارها حساسية نتائج خسائر الائتمان المتوقعة للتوقعات الاقتصادية كجزء من عملية حوكمة خسائر الائتمان المتوقعة. علاوةً على ذلك؛ يدرج البنك مخصص إجمالي بنسبة 90639 زائد عن خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (إيضاح 12) لأآية زيادة في خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الحساسية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  ب. مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من إمكانية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. يتعرض القطاع المصرفي عادةً لمخاطر أسعار الفائدة نتيجة لأوجه عدم التطابق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج الميزانية العمومية التي تستحق تح أو يعاد تسعيرها في فترة محددة. يدير البنك هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات من خلال إستراتيجيات إدارة المخاطر. ويعاد تسعير أغلبية الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة خلال سنة واحدة. وبالتالي يتعرض البنك لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود.  إن حساسية بيان الدخل لأسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات الفائدة المحتفظ بها في نهاية السنة. وحساسية أسعار الفائدة على حقوق الملكية (الدخل الشامل) هي تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة للإيرادات الشاملة الأخرى للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة/المتغيرة المحتفظ بها في نهاية السنة.  يعكس الجدول التالي تأثيرات التغير بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة على بيان الدخل وحقوق الملكية (الدخل الشامل)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2022 2021 التغير في التاثير على ‎١‏ التاثير على ا سعر الفائدة | بيان الدخل التأثير على بيان التغير في سعر . بيان الدخل التأثير على بيان ٍ بعدد النقاط ألف ديار الدخل الشامل الفائدة بعدد ألف ديار الدخل الشامل العملة الأساسية كويتي ألف ديار كويتي النقاط الأساسية كويّي ألف دينار كويّي دينار كويتي 5م"م 1511 ِ 5م 2154 2 دولار أمريكي 5م 505 ِ 5م 1797 ِ  التغييرات في المعدل المعروض بين البنوك (الايبور)  إن تعرض البنك لموجوداته ومطلوباته المالية ذات السعر المتغيرة يتم بشكل أساسي من خلال معدل الليبور بالدولار  الأمريكي؛ والذي سيتم استبداله كجزء من الإصلاح الأساسي لمختلف معايير أسعار الفائدة الرئيسية. يدير فريق مشروع  الايبور لتبع للبنك أنشطة الانتقال ويواصل المشاركة مع مختلف أصحاب المصلحة لد عم انتقال منظم ولتخفيف المخاطر  الناتجة عن عملية الانتقال. سيؤثر الانتقال من معدل اللييور إلى "المعدل المرجعي" البديل أو الخالي من المخاطر على تسعير القروضٌ وأوراق الدين المالية ذات الاسعار المتغيرة.  الموجودات والمطلوبات المالية  البنك بصدد الانتقال إلى معدلات مرجعية خالية من المخاطر في موعد أقصاه يونيو 23 إن تعرض البنوك بمبلغ 181 ,50 ألف دينار كويتي. إن تعرض البنك للمطلوبات المالية المرقيظة بمعدل الايبور بالدولار الأمريكي غير جوهرية نسبيًا. يجري البنك مناقشات مع الأطراف المقابلة / العملاء والبنوك الرئيسية / الوكلاء لإجراء انتقال منظم للتعرضات المتبقية بالدولار الأمريكي إلى السعر المرجعي ذي الصلة.  ج. مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يعتبر البنك نفسه مؤسسة كويتية وعملته الرئيسية هي الدينار الكويتي. ويلتزم البنك بالحدود المقررة من قبل بنك الكويت المركزي وكافة الحدود المعتمدة داخليًا . ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي للتأكد من الإبقاء على المراكز ضمن الحدود المقررة.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر العملات (تتمة)  استنادا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للبنك المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفي حالة التغير في حركات العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ يكون التأثير على بيان الدخل والإيرادات الشاملة الأخرى  للبنك كما يلي: 2022 2021 التأثير على التآثير على في سعر ألف ديار الدخل الشامل نسبة التغير في ألف ديار الدخل الشامل العملة العملة 96 كويتي ألف ديار كويتي سعر العملة 9 كويّي ألف دينار كويتي دولار أمريكي 5+ 045 16 5+ (171) 107  يتم الاحتفاظ باستثمارات البنك في محفظة متنوعة من الأسهم وأدوات الدين والصناديق التي تستثمر في مجموعة مختلفة من الأوراق المالية والمنتجات المدرجة بعملات مختلفة والتي لا يمكن قياس أدائها بالضرورة بالارتباط مع الحركة في سعر صرف عملة بعينها. لم يتم مراعاة سوى التأثير على القيمة الدفترية لهذه الأوراق المالية في تحليل الحساسية.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الناتجة عن عدم قدرة البنك على الوفاء بالتزاماته المالية في الوقت المحدد دون تكبد خسائر جوهرية. ومخاطر السيولة هي المخاطر المتتابعة التي يمكن أن تنتج عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة  الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار؛ والاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل والأوراق المالية التي يسهل تحويلها إلى نقد.  تنشأ مخاطر السيولة من أنشطة التمويل العامة للبنك. بناء على توجيهات لجنة الموجودات والمطلوبات تقوم مجموعة الخزينة بإدارة السيولة وعمليات التمويل لدى البنك لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بمتطلبات التمويل النقدية المعروفة للبنك وكذلك أي احتياجات غير متوقعة يمكن أن تطراً. يحتفظ البنك في جميع الأوقات بمستويات مناسبة من السيولة وفقا لما يراه مناسباً للوفاء بمسحوبات الودائع وسداد القروض وتمويل القروض الجديدة حتى في ظل الظروف الصعبة  يقوم البنك بقياس ومراقبة نسب السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل القائمة على تعليمات بازل 3 فيما يخص نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر. إن الغرض من نسبة تغطية السيولة هو تحسين قائمة السيولة قصيرة الأجل لدى البنك عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمجموعة كافية من الموجودات السائلة ذات الجودة العالية لتشمل فترة 30 يومًا من التدفقات النقدية الصادرة. وعلى نحو مماثل؛ تهدف نسبة صافي التمويل المستقر إلى تحسين قائمة السيولة طويلة الأجل عن طريق التأكد من احتفاظ البنك بمصادر تمويل مستقرة لتغطية متطلبات التمويل على المدى القصير والطويل.  تتضمن عملية إدارة السيولة والتمويل ما يلي: توقع التدفقات النقدية حسب العملة الرئيسية ومراقبة المركز المالي ومعدلات الجبولة تايل المتطليات الداخلية والخظيجية والاحنفاظ بمصادر تمويل متنوعة وم اقبة تركز المودجين قيلت الاعتماد غير الملائم على كبار المودعين من الأفراد وضمان وجود مزيج تمويلي عام مرض؛ وإدارة احتياجات تمويل الدين. يحتفظ البنك بقاعدة تمويل متنوعة ومستقرة من الودائع الأساسية الخاصة بالأفراد والشركات كما أن مجموعة الخزيئة تحتفظ بخطط طوارئ للسيولة والتمويل وذلك لمواكبة الصعوبات المحتملة التي يمكن أن تنشاً عن السوق المحلي أو الإقليمي أو وقوع أحداث جغرافية وسياسية.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة)  يتم أيضًا الحد من مخاطر السيولة من خلال الالتزام بمتطلبات السيولة الصارمة الخاصة ببنك الكويت المركزي. استجابة لتفشي فيروس كوفيد-19؛ طبق بنك الكويت المركزي تخفيفًا مؤقنًا على معدلات السيولة الرقابية حتى 31 ديسمبر 2م يتمثقل في: الحد الأدنى من نسبة تغطية السيولة بمعدل 9690 (2021: 0) والحد الأدنى من نسبة صافي التمويل المستقر بمعدل 1690 (2021: 1680)؛ وحدود عدم تطابق مقياس الاستحقاقات لفترات زمنية محددة بمعدل: -9615 لمدة 7 أيام أو أقل (2021: -1620)؛ و-1625 لمدة شهر واحد أو أقل (2021: -9630)؛ و-9635 لمدة 3 أشهر أو أقل (2021: -9640)؛ و-1645 لمدة 6 أشهر أو أقل (2021: -9650)؛ ومتطلبات شرط الاحتفاظ بنسبة 9616.5 (2021: 9615) من ودائع العملاء بالدينار الكويتي في سندات خزينة حكومة الكويت وأرصدة الحساب الجاري / الودائع لدى بنك الكويت المركزي و / أو أي أدوات مالية أخرى يصدرها بنك الكويت المركزي والامتثال لنسبة القرض إلى الودائع بمعدل 9695 (2021: 16100).  قام البنك بتقييم مراكز السيولة والتمويل لديه من خلال مراقبة تدفقاته النقدية وتوقعاته عن كثب وتعزيز الأموال النقدية وقصيرة الأجل. كما اعتمد البنك المدفوعات الانتقائية للقروض وركز على تعزيز قاعدة ودائع العملاء. يواصل البنك مراقبة مركز السيولة لديه ومخاطر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية المتبقية (الموجودات والمطلوبات التي ليس لها فترة استحقاق تعاقدي تستند إلى توقعات الإدارة):  : حتى من 1 من 3إلى .| من 6 الي - من [الى أكثر من في 31 ديسمبر 2022: شهر واحد إلى 3اشهر 6أشهر 2 هرا | 3سنوات 3سنوات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف الموجودات: ديار كويتي .ديار كويتي ديار كويتي .ديار كويتي _ ديار كويتي _- ديئار كويتي _. دينار كوي النقد والنقد المعادل 22888 ِ ِ ِ ِ ِ 229888 سندات خزينة حكومة الكويت ‏ - ِ ِ 5,100 14,00 2500 22000 سندات بنك الكويت المركزي 29,975 | 163,819 | 141,983 1,926 ِ ِ 3قآ33 مالية أخرى ِ 337 787 16288 ِ ِ 11,2 قروض وسلف للبنوك ِ 57 32,70 5 166,468 - 15,161 202,86 قروض وسلف للعملاء 3 34قاوة ‏ 274,080 544,651 688,570 2,511,346 4,865,894 استثمارات في أوراق مالي 1,531 35,8 1879 0 24,010 37 125 موجودات أخرى 5 29381 4,09 1879 70012 386 1314392 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 380 3800 مجموع الموجودات 2م 854,786 550,308 635,989 962,055 - 2,602,610 6,851,480 المطلوبات: المستحق للبنوك 3 123,426 93,611 1201" ِ ِ الا ودائع من المؤسسات المالية 241,734 227,801 | 190,394 114,682 ِ ِ 781],0611 ودائع العملاء .. 5 885,406 341,848 593,62 9,746 ِ ا أموال مقترضة أخرى : ِ ِ : 0 72,666 - 493,926 مطلوبات أخرى 8 33,5668 1310 85 22711 ِ 1206432  إجمالي المطلوبات 0 1,270,200 633,163 787,660 455,717 72,666 6,131,457   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  4.. _الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة) : حتى من 1 من الى | من )الى من [ الى أكثر من في 31 ديسمبر 2021: شهر واحد الى 3أشهر ‏ 6أشهر 2 أشهر - 3منوات 3سنوات - المجموع  ألف آلف ألف آلف ألف ألف ألف  الموجودات: دينار كويتي . دينار كوييّي .دنار كويتي .ديار كويتي .دنار كويّي .دئار كوي دئار كوي النقد والنقد المعادل 225 ِ ِ ِ ِ ِ 5 #24 سندات خزينة حكومة الكويت 11,000 15,000 ِ 0 -- 19,5300 2500 7000 سندات بنك الكويت المركزي 48,485 123,232 109,480 ِ ِ ِ 201197 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ِ 12642 ِ ِ ِ ِ 12#.62 قروض وسلف للبنوك 233 534 15001 6)]28 18]855 ِ 228851 قروض وسلف للعملاء 0 © 397,624 225,010 656,986 603,203 2,235,293 4,558,086 استثمارات في أوراق مالية 0 - 593]آ1 4 - 13,561 0215 3888 14141 موجودات أخرى 8 0 935 30507 271 60319 385 120705 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 34393 34393 مجموع الموجودات 081 ا 880460 0 405,682 766,846 923,092 23114539 6,555,910 المطلوبات: المستحق للبنوك 0 © 163,934 248,689 123,028 ِ ِ 55,1 ودائع من المؤسسات المالية 257,087 201,403 157,335 42,975 14,369 ِ 169آ01 ودائع العملاء . 2 7764866 498483 497,863 4591 ِ 4405 أموال مقترضة أخرى ِ : : ِ 0 30,000 215,000 مطلوبات أخرى 7 > 3064 8,14 7449 22519 ِ 1013 إجمالي المطلوبات 6 1,1724427 913441 ‎ ©71,315‏ 243,479 50,000 58_48  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق الخاصة بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات والمطلوبات المالية غير المشتقة لدى البنك في 31 ديسمبر استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع للإخطار؛ يتم التعامل معها كما لو تم ارسال الإخطار فورأً.  : أقل من من 1 من 3‏ | منإلى | أكثرمن في 31 ديسمبر 2022: شهر واحد إلى 3أشهر إلى 12شهراً 5سنوات 5 سنوات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف المطلوبات المالية: ديار كويتي .ديار كويتي ديا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي ديثار كويتي المستحق للبنوك 9 33,749 329,004 15550 ِ 42 ودائع من المؤسسات المالية | 93,456 | 134,469 493,734 66,742 ِ 788,1 ودائع العملاء 8 377,749 2,161,245 58,441 ِ 433 أموال مقترضة أخرى 1851 314 188 53 ِ 586 مطلوبات أخرى 52,8 33568 155 211 ِ 120432  إجمالي المطلوبات غير المخصومة 2 583,109 3,015,826 691,997 ِ 0620894   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  4. الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تتمة)  : أقل من من [ من 3 0 من الى أكثر من 5 في 31 ديسمبر 2021: شهر واحد الى 3شهور | الى 2[شهراً | 5سنوات سنوات المجموع آلف ألف آلف ألف آلف ألف المطلوبات المالية: دياركويتي | ب«ياركويّي | بيثاركويي | ديا ركويي | ديثاركويتي | دثار كريتي المستحق للبنوك 59,999 160603 373,818 ِ ِ 598,0 ودائع من المؤسسات المالية 257,539 202886 20,70 14611 ِ ‎6081)|١,6‏ ‏ودائع العملاء . 2 9ت د د د 342,428 3 111,872 ٍ 45 أموال مقترضة أخرى 512 991 46خ 228277 ِ 22436 مطلوبات أخرى 3227 30604 10683 22519 ِ 1013 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 9 741,512 0 377279 ِ ا م  يوضح الجدول التالي فترة انتهاء الاستحقاق التعاقدي الخاصة بالمطلوبات المحتملة لدى البنك:  أقل من من 1 إلى من 3 من 1 الى أكثر من شهر واحد | 3شهور إلى 12شهراً ‏ 5سنوات 5سئوات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف  في 31ديسمبر 2022: | دياركويتي | «يثاركويتي | «يثاركويتي | ديناركويتي | «ياركويتي ‏ ديثاركويتِي  مطلوبات محتملة 280 8|879 7 433,080 002,9 13_05 التزامات 5,499 2019 4 - 400,522 599 1103 39 87,8 1 © 833,602 اا 2,613,488 أقل من من 1 إلى من3 -- من 1 إلى أكثر من شهر واحد 3 شهور إلى 12 شهراً - 5 سنوات 5 سنوات المجموع ألف ألو ألف ألف ألف ألف في 31 ديسمبر 2021: دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي مطلوبات محتملة 18,759 37,0 20,5 4402 0686 1_2 التزامات 6”آ,”ص 9,7 113,2 20813 531,0 244,8 515غض2 57آظ406 387 721115" 6 .ا 2,404,830  يوضح الجدول التالي انتهاء فترة الاستحقاق التعاقدي الخاصة بمراكز عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لدى البنك:  أقل من من [ إلى من 3 0  شهر واحد 3شهور إلى 12 شهرا المجموع المشتقات ألف ألف ألف ألف : ديفار كويتي | ديار كويتي ديار كويتِي - ديثار كويتي في 31 ديسمبر 2022: -0-_ تحويل العملات الأجنبية الآجلة 992 ٍ١'*']ط6‏ ِ 7834 في 31 ديسمبر 2021:  تحويل العملات الأجنبية الآجلة ِ ِ 8]'1طظ ال   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  24  25  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  ه. مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن أدوات رقابة داخلية غير كافية أو تؤدي إلى الفشل أو الأخطاء البشرية أو فشل الأنظمة أو الأحداث الخارجية. ولدى البنك مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للبتك.  تتم مراقبة مخاطر التشغيل بشكل أساسي من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية والتقنية في قسم إدارة المخاطر. لدى القسم وحدات متخصصة تركز على الاحتيال والسياسات والإجراءات واستمرارية الأعمال والمعلومات والأمن السيبراني. تتولى الإدارة التحقق من الالتزام بالسياسات والإجراءات لغرض تحديد وتقييم ومراقبة والاشراف على مخاطر التشغيل كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر. تلتزم وحدة إدارة المخاطر التشغيلية والتقنية بتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات بتاريخ 3 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ورقابة مخاطر التشغيل لدى البنوك.  و. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الاستثمارات في الأسهم نتيجة ة التغيرات في أسعار السوق سواء كانت تلك التغيرات نتيجة عوامل متعلقة بالأداة الفردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة بالسوق. يدير البنك هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراته.  إن جزءاً من استثمارات البنك يتم الاحتفاظ به في محفظة متنوعة من صناديق مدارة والتي تستثمر في مجموعة متنوعة من الأوراق المالية التي لا يمكن بالضرورة قياس أدائها فيما يتعلق بالحركة في أي مؤشر أسهم محدد. فيما يلي التأثير على حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كمدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغير المقدر بنسبة 9065 في مؤشرات السوق (بافتراض تغير الاستثمارات في أسهم المدرجة بما يتفق مع أسواق الأسهم)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  ثابتة: 2022 2021 التأثير على بيان التأثير على بيان الدخل الشامل الدخل الشامل" نسبة التغير في ألف ألف مؤشرات السوق أسعار الأسهم 9 ديثار كويتي ديار كويتي سوق الكويت للأوراق المالية 56+ 513 552  ز. مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن يتكبد البنك خسارة مالية بسبب قيام عملانه والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة.  إن معظم الموجودات المالية للبنك تحمل فائدة ذات أسعار متغيرة. إضافة إلى ذلك؛ فإن معظم المطلوبات المالية التي تحمل فائدة حيث يحتفظ البنك بخيار السداد؛ لها فترة استحقاق أقل من سنة واحدة وبالتالي فإن البنك لا يتعرض لمخاطر  المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة لجميع الأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ فإن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًّاء وينطبق هذا أيضًا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار التي ليس لها فترة استحقاق محددة وكذلك  الأدوات المالية ذات معدلات فائدة متغيرة. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.   بنك الخليج ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  5. القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 : ألف ألف ألف في 31 ديسمبر 2022 ديفاركويتي | ديا ركويتي | ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 10268 836 2232 أوراق دين مالية ِ 203 ِ 1068 1039 2232 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 ألف ألف ألف في 31 ديسمبر 2021 ديفا ركويتي | ديثا ركوسّي - ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 1038 686 22146 أوراق دين مالية ِ 3,015 ِ 1038 301 22146 يحلل الجدول التالي الحركة ضمن المستوى 3 من الموجودات المالية: الحركات في أسعار التغير في القيمة صرف العملات في [ ياير العادلة إضافات إستبعادات الأجنبية ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشفاملة الأخرى: أسهم 2022 226 ,363 855 2021 22115 (1,627) )632  ألف ديار كويّي  336 203  33,539  الإجمالي ألف  34870 3,015  37,5  في [3ديسمبر ألف  ديفار كويتي  2232 22146  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية أعلاه المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3 طبقا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2. خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات ما بين مستويات الجدول الهرمي  للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة الموجبة والسالبة لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة باستخدام مدخلات جوهرية من بيانات السوق المعروضة (المستوى 2). انظر إيضاح 28.  كما في 1 ديسمبر 2022 قُدرت التكلفة المطفأة والقيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 95,396 ألف دينار كويتي (2021: 104,056 ألف دينار كويتي)؛ ومبلغ 94,737 ألف دينار كويتي (المستوى 1 105,235 ألف دينار كويتي) على التوالي.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  25  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام نماذج تقييم تتضمن مجموعة من افتراضات المدخلات. قد تتضمن هذه الافتراضات تقديرات تستخدم هوامش الائتمان ونماذج التدفقات النقدية المخصومة المستقبلية من خلال الافتراضات التي ترى الإدارة أنها متسقة مع تلك المستخدمة من قبل المشاركين في السوق في تقييم مثل هذه الموجودات والمطلوبات المالية. كما أجرى البنك تحليل حساسية عن طريق تباين هذه الافتراضات بهامش معقول وليس هناك أي تأثير جوهري.  إن القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية. ويعاد تسعير معدلات الفائدة على هذه الموجودات والمطلوبات المالية على الفور استنادًا إلى حركات السوق. تم تصنيف القيمة العادلة لهذه الأدوات المالية ضمن المستوى 3 وتم تحديدها استنادًا إلى التدفقات النقدية المغخصومة حيث تتمثل المدخلات الأكثر جوهرية في معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة.  المطلوبات المحتملة والالتزامات  للوفاء باحتياجات العملاء من التمويل؛ يقوم البنك بإبرام اتفاقيات حول العديد من المطلوبات المحتملة والالتزامات غير القابلة للإلغاء. بالرغم من أن هذه الالتزامات قد لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي إلا أنها تتضمن مخاطر ائتمان وبالتالي تعد جزءًا من المخاطر الكلية للبنك.  إن إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات القائمة هو كما يلي:  2021 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ضمانات 1110 1778 خطابات ائتمان وحوالات مقبولة 300605 205,4 التزامات غير مسحوبة وغير قابلة للإلغاء 333 1717142 التزامات غير مسحوبة وقابلة للإلغاء 110 #22.,.66  2/0 203,8  تتيح الشروط التعاقدية للبنك الحق في سحب هذه التسهيلات في أي وقت.  تحليل القطاعات  أ. وفقًا لوحدة الأعمال  الأعمال المصرفية ‏ قبول الودائع من العملاء من الأفراد والشركات والمؤسسات وتقديم القروض الاستهلاكية  التجارية والحسابات المكشوفة لدى البنوك وتسهيلات بطاقات الائتمان وتحويل الأموال إلى الأفراد والتسهيلات الائتمانية الأخرى للعملاء من الشركات والمؤسسات.  الخزينة والاستثمارات تقديم خدمات السوق النقدي والمتاجرة والخزينة وكذلك إدارة عمليات التمويل بالبنك عن طريق استخدام سندات خزينة حكومة الكويت والأوراق المالية الحكومية والإيداعات والحوالات المقبولة لدى البنوك الأخرى. تُدار الاستثمارات الخاصة للبنك من قبل وحدة الاستثمارات.   إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  27  28  تحليل القطاعات (تتمة)  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 1 ديسمبر:  الأعمال المصرفية التجارية الخزينة والاستثمارات المجمو: 2022 2021 2022 2021 2022 2021 ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويثي ديار كويقي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  إيرادات تشغيل 5 143,334 8,10 12492 1,5 18116 نتيجة القطاع 1 © 66,744 006 10708 077 ا إيرادات غير موزعة 2202 1432 مصروف غير موزع (54,175) «(49,579) ربح السنة 0611804 42,5 موجودات القطاعات 7 4,950,610 1,510,204 1,509,633 1م 6460243 موجودات غير موزعة 104,89 23,67 إجمالي الموجودات 0 6,555,910 مطلوبات القطاعات 1960 3,399,102 4 2,345,760 4 © 5,744,862 مطلوبات وحقوق ملكية غير  موزعة 876 85,8 إجمالي المطلوبات وحقوق  الملكية 850 6,555,910  ب. إن معلومات القطاعات الجغرافية المتعلقة بمواقع الموجودات والمطلوبات والبنود خارج الميزانية العمومية مبينة في إيضاح 24 أ.  إن الإيرادات الناتجة من معاملات مع عميل خارجي أو طرف مقابل فردي لم ينتج عنها نسبة 1610 أو أكثر من إجمالي إيرادات البنك في سنة 2022 أو 2021.  المشتقات  يقوم البنك ضمن سياق أعماله العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية المشتقة. إن الأداة المالية المشتقة هي عقد مالي بين طرفين حيث حيث تعتمد المدفوعات على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي.  يعرض الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية التي تم تحليلها وفقاً للمدة حتى فترة الاستحقاق. إن المبلغ الاسمي هو مبلغ الأصل الأساسي للأداة المشتقة أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي وهو الأساس الذي تقاس بناءً عليه التغيرات في قيمة المشتقات.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تمثل مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. يتم إدراج كافة عقود المشتقات ن بالقيمة العادلة استناداً إلى بيانات السوق المعروضة.  : المبالغ الاسمية وففًا للمدة  في 31 ديسمبر 2022: حتى تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي المبلغ خلال 12-3 الموجبة السالبة الاسمي 3أشهر شهراً  ٍ : ِ ألف ألف ألف - ألف ألف  أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: ديار كويتى | «يثاركويتتى «ياركويتى «يناركويتى ديار كويّى  المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة)  عقود تحويل العملات الأجنبية الأآجلة 52 80 7,834 734 ِ   إيضاحات حول البيانات المالية  1 ديسمبر 2022 8. المشتقات (تتمة المبالغ الاسمية وففًا للمدة حتى في 31 ديسمبر 2021: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة | إجمالي المبلغ خلال 12-3 الموجبة السالبة الاسمي 3أشهر شهراً 1 ألف ألف ألف - ألف ألف مشتقات محتفظ بها بغرض: ديا ركويتي بيناركويتى بيناركويتي دنار كرسي دثار كويّى المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 7 0 51']آ6 ِ ال أنواع منتجات المشتقات يتم إبرام العقود الأجلة والمستقبلية لشراء أو بيع عملة أو سلعة أو أداة مالية محددة بسعر محدد وفي تاريخ محدد في المستقبل. إن عقود تبادل العملات الأجنبية الأآجلة هي عقود يتم إعدادها خصيصا لتنفيذ معاملة معينة ويتم التعامل معها في السوق الموازي. يتم ايرام عقود آجلة للتعامل بالعملات الأجنبية ومعدلات الفائدة بمبالغ قياسية وفقاً لأسعار صرف إن المبادلات هي ترتيبات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة أو فروق العملات الأجنبية استناداً إلى مبلغ اسمي محدد أو لتحويل مخاطر الائتمان الخاصة بطرف آخر استناداً إلى مبلغ أساسي متفق عليه وفائدة قائمة ذات صلة. بالنسبة لعقود مبادلة العملات الأجنبية يتم تبادل مدفوعات الفائدة الثابتة أو المتغيرة وأيضاً المبالغ الاسمية بعملات مشتقات محتفظ بها أو صادرة لأغراض المتاجرة تتعلق معظم أنشطة المتاجرة المشتقة لدى البنك بالمبيعات واتخاذ المراكز والموازنة. تتضمن أنشطة المبيعات عرض المنتجات للعملاء لتمكينهم من تحويل أو تعديل أو تخفيض المخاطر الحالية والمتوقعة. ويتضمن اتخاذ المراكز إدارة المراكز مع توقع تقليل مخاطر السوق. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والاستفادة منها. ‎ .9‏ كفاية وإدارة رأس المال  إدارة رأس المال  إن أهداف البنك الرئيسية من إدارة رأس المال هو ضمان التزام البنك بالمتطلبات التنظيمية لرأس المال والمحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي يقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  يقوم البنك بإدارة قاعدة رأس المال بفاعلية للتحوط من المخاطر المتعلقة بالأعمال. كما يتم مراقبة مدى كفاية رأسمال البنك من خلال تنفيذ عدة إجراءات من بينها تطبيق القواعد والمعدلات الصادرة من لجنة بازل للرقابة المصرفية التي يستعين بها بنك الكويت المركزي للرقابة على البنك.  إن الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 تم إدراجها ضمن قسم "إدارة رأس المال والتوزيع" في التقرير السنوي. تم احتساب المعدلات الواردة أدناه دون أي تأثير على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها.   بنك الخليج ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية 1 ديسمبر 2022  29  30  كفاية وإدارة رأس المال (تتمة)  إدارة رأس المال (تتمة) تم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات مدى كفاية رأس المال لدى البنك للسنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 على  النحو التالي: ‎١‏ 2022 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي الموجودات المرجحة بالمخاطر 54 يي 6ر48 رأس المال المطلوب: 9612.5 (2021: 9611.5) 0057 555180 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال 741,9 698,1 الشريحة 2 من رأس المال 114,02 10812 إجمالي رأس المال 851 83 معدل كفاية الشريحة 1 من رأس المال 14.6 1476 إجمالي معدل كفاية رأس المال 139/6 166729 معدل الر افعة المالية _  بنك الكويت المركزي رقم 2ارب/ 2014/342 بتري 1 1 أكتوبر 2014 على النحو التالي: -  2022 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي الشريحة 1 من رأس المال 7819 8.1 إجمالي التعرض 87 0 73517646  معدل الرافعة المالية 2.8/6 25016  إن الإفصاحات المتعلقة بلوائح كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014//336 بتاريخ 4 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرافعة المالية كما نص عليه التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب/ 2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021؛ تم إدراجها ضمن فقرة "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  موجودات بصفة الامانة  في 31 ديسمبر 2022, بلغت القيمة الإجمالية للموجودات التي يحتفظ بها البنك أو تتم إدارتها بصفة الأمانة من قبل البنك مبلغ 1,101,000 ألف دينار كويتي (2021: 907,700 ألف دينار كويتي) وبلغ الدخل المتعلق بهذا النتشاط 637 ألف دينار كويتي (2021: 537 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن صافي الاتعاب والعمولات (إيضاح 6).