البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ا  08610111.  7ح ديلويت وتوش إرنست ويونغ الوزان وشركاه نبني المستقبر : . : شارع أحمد الجابر» ارق مم العيبان والعصيمي وشركاهم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062 ص.ب. 74 هاتف: 5000 2295 / 2880 2245 965+ الكويت برج الشايع - الطابق 16 و17 فاكس: 6419 2245 965+ هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + شارع السور - المرقاب 1210/6/07 21/فانا»ا فاكير - ف ّ الصفاة 13001 - دولة الكويت 8.0017 ب ااي لخت 1116.01 متفيْفيا تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك الخليج ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاًلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  خسائر الائتمان للقروض والسلف  يتم تسجيل خسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") الممنوحة إلى العملاء والبنوك إما وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") والمحددة التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب أيهما أعلى وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي حول تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصص المتعلق بها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية المجمعة.  7ح «0111ا06  بثقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة وتتطلب إصدار أحكام جوهرية عند تطبيقها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم اتخاذها لتقييم الزيادة الجوهرية في خسائر الاتتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى عدة مراحل وتحديد وقوع حالات الحم وإعداد نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد مقابل التسهيل منخفض القيمة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى تعليمات بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استنادا إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من حالات عدم التأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم اتخاذها من قبل الإدارة في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة والتعديلات على نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيثما ينطبق ذلك؛ فإن هذا الأمر يعد أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في تطوير النماذج وحوكمتها بالإضافة إلى أدوات الرقابة الخاصة بالمراجعة والتي تستند إليها الإدارة في تحديد التصنيف المرحلي ومدى كفاية خسائر الائتمان.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات من تسهيلات الائتمان القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وقد اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم كيفية قيام المجموعة بتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وتم الاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر حيثما ينطبق ذلك والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة أخذا في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المتعددة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك وبالنسبة لمتطلبات المخصصات التي حددتها قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم معايير تحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب أية خسائر ائتمان طبقا للتعليمات ذات الصلة حيثما ينطبق ذلك . وبالنسبة للعينات المختارة والتي اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء قمنا بالتحقق مما إذا كانتت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة حالات انخفاض القيمة. وبالنسبة للعينات المختارة التي اشتملت أيضاً على تسهيلات ائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا أيضاً بتقييم الضمان وأعدنا إجراء عمليات احتساب المخصصات الناتجة.  0610111 7  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 :  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك. قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ وتتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي تأكيد أو نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  7ح 06101211#  نبني ا( تقبر 7 قة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  > التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن تأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأيتا في حالة  عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مواصلة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق ق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأنشطة التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال التدقيق لأغراض تدقيق ق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدق قيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أ و اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7ح 0610111  نبني !ل تقبز 1 قهقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ رب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  ٍ لقني  عبدالكري يم عبدالله السمدان | . علي بدر الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 8 فئة ا سجل مراقبي الحسابات رقم 246 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاء العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2025  الكويت   بيان الدخل المجمع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات فوائد مصروفات فوائد  صافي إيرادات فوائد  صافي أتعاب وعمولات  صافي أرباح من التعامل بالعملات الأجنبية والأدوات المالية المشتقة إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين استهلاك  مصروفات أخرى  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل المخصصات / خسائر انخفاض القيمة  - محددة  - عامة  استردادات قروض؛ بالصافي بعد الشطب صافي مخصص موجودات مالية أخرى خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم  الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  12و18 12  9و13 14  22  2024 ألف ديار كوي  46  )247,228(  150) 8  2217 1067 1.001 95(آ18”  108  489ص 27/79 8,6 202  92,586  106) 2  81,8  )46275( 8051  62)  42  6,0 240 63  1/72 623  60,2  16  2023  2.67 219530  1037  2068 10,2 1)10 2,14  1001 871ص 2,89 7,169  22818  8,7 10,4  40,7  )84( )11,601(  )003( 6  27  2857 25 749  1853 749  71211  20   بيان الدخل الشامل المجمع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع: صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية - أسهم  إعادة تقييم مباني ومعدات  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 آلف ديار كويتي  602  2836 )371(  25  6067  2023 ألف  71211  )1,991( 080)  )2,171(  6940   بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  نقد ونقد معادل  سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف.  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  مباني ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المستحق إلى بنوك  ودائع من المؤسسات المالية ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  أسهم منحة موصى بها احتياطي إجباري  علاوة إصدار أسهم احتياطي إعادة تقييم عقارات احتياطى القيمة العادلة أرباح مرحلة  مر  بدر ناصر الخرافي (رئيس مجلس الإدارة)  إيضاحات  15 15 16  18  19 22 20 20 20  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2024 ألف  ديار كويّي  186 2500 140031 1358 506068 5م204 101762 40,8  74800 ,8  305,0 24,3 40 54ص 160,08  0_5  3800 1013 62  18637 171603  2120  15  85,0 2,77(  833  7,808  ' وليد خالد مندني  2023 ألف ديار كويتي  10/8 7 16500 3315 10,1 ]”#*»1##3,2 11,0 118,4 39,3  17432غ7ص  2206354 1143 4.9  90_02  1684  09/2  3,3 18,7 608  186,7 171174  (716) 1,17آ17  8880  86,500  17462غ7ص  (الرئيس التنفيذي بالوكالة)   بيان التدفقات النقدية المج السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات أنشطة الثدٌ غيل ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب إيرادات توزيعات أرباح استهلاك مخصصات خسائر قروض 7 و18 صافي مخصص موجودات مالية أخرى 9و13 خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى 14  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيا النتقص/ر (الزيادة في موجودات التشغيل»: سندات خزينة ةحكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف  موجودات أخرى  الزيادة / (التقص) في مطلوبات التشغيل: المستحق إلى بنوك  ودائع من المؤسسات المالية  ودائع عملاء  مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع/استحقاق استثمارات في أوراق مالية شراء مباني ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  متحصلات من إصدار أسهم حقوق الأولوية 19 تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية  صافي المتحصلات من أموال مقترضة أخرى 17 توزيعات أرباح مدفوعة 22 شراء أسهم خزينة . 21 صافي التدفقات النفدية (المستخدمة في) / الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 9 معلومات إضافية عن التدفقات النقدية إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  027 2 ديار كوي 0 66  )1.001( 816 3413  62)  105,6  14.000 1171684 45514 )291,824( 10754  10) [6 )204.070( 4271 )16,609(  340  42  )285,517( 20847  )9.952( 1001  )13,621(  )50,238( )43,457( )2,377(  )96,072(  249  10)8١»7  6 -ة" 1  45 220,9  20237 57" 781ص  )1.010( 17169 4013  )003( 68  121,74  5,500 012: )49724( 109,34 14708  )233,297( 273.2 )27,578(  27665 )2.70(  10104 191,620 80م128  )8,172( 1010 )0,108( 060)000  264) 701136  32,003 6  13  16) ,69 929,88  10»8»7  34 12.0   بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإجمالي رأس أسهم منحة احتياطي علاوة أرباح الفرعي أسهم المال موصى بها إجباري إصدار أسهم مرحلة للاحتياطيات ‎١.‏ خزيئة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  في 1 يناير 2023 3 16003 532 ]15 1854 1549 8 3839665 ِ 172003 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 71211 71211 ِ 721211 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ 0180 (1.991) ِ (2.,171) (2,171) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة 8 ِ ِ ِ «(180) (1,991) 171211 10 )66 5 10 )6 أسهم حقوق الأولوية مصدرة (إيضاح 19) 206087 ِ ِ 33,3 ِ ِ ِ 33,3 ِ 0000 تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية ِ ِ ِ ِ ِ ِ 4 2 ِ 264 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ (32,005). (32.005) (32.005) إصدار أسهم منحة (إيضاح 22) 3 1 «(06003) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ  أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ )274 274  ربح من بيع أسهم خزينة ِ ِ ٍ ٍ ٍ ٍ 6 6 ِ 6 الاستقطاع إلى الاحتياطي ِ 7186 ِ ِ ِ 7,486) ِ ِ  أسهم منحة موصى بها (إيضاح 22) 5 187 5 5 5 5 (18,107) .- (18,107) 5 5  في 31 ديسمبر 2023 22143 1817 60538 180]17 1774 019 7 - 436550 3 860 في 1 يناير 2024 22,3 1807 6058 18067 1711774 0160 7 436550 ِ 86800 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6012 6012 ِ 602 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة 5 5 5 5 371 2836 ِ 265 ِ 265 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة 5 5 ِ ِ )371 2836 602 62637 5 02637 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ (43,457) (43457) (43,457) إصدار أسهم منحة (إيضاح 22) 18107 18,107 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ  شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2,377) (2,377) الاستقطاع إلى الاحتياطي ِ ِ 24آ)6 ِ ِ ِ (6,324) ِ ِ ِ  أسهم منحة موصى بها (إيضاح 22) ِ 1903 ّ ّ ّ ّ (019.013 - (09013) ِ 5  في 31 ديسمبر 2024 0 - 19013 60462 1860617 117603 2120 5 2377436017 83383  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 1 التأسيس والتسجيل  بنك الكويت المركزي. م إدراج أسهم البنك في بورصة الكري. يقع المكتب المسجل للبنك في شارع مبارك الكبين > ص.ب. 0 13032 الصفاة؛ مدينة الكويت. يشار إلى البنك وشركته التابعة معاً ب ("المجموعة") في هذه البيانات المالية المجمعة.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 14 يناير 5. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية للمجموعة مبينة في إيضاح 27.  2 السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية المشتقة والأرض ملك حر والمباني المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للمجموعة؛ مقربة إلى أقرب ألف (ألف دينار كويتي)؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  2 إبيان الالتزام ِ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية ("معايير المحاسبة") مع التعديل المتعلق بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - "الأدوات المالية" التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وفقاً لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي»؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة. يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت".  3 عرض البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بعرض بيان مركزها المالي حسب ترتيب السيولة بشكل عام. يتم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية في إيضاح 24 (د).  4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  أصبحت التعديلات التالية على المعايير المحاسبية الحالية للمعايير الدولية للتقارير المالية سارية للفترات السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2024: ‎١ ١‏  58 تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة مع التعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  5 التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  5 الإفصاح: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  لم يكن لأي من هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2024.  5 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركته التابعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  الشركات التابعة هي المنشآت التي يسيطر عليها البنك. تتحقق السيطرة عندما يتعرض البنك لمخاطرء أو يكون له حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركته في الشركة المستثمر فيها ويكون له القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرته على الشركة المستثمر فيها. يعيد البنك تقييم مدى سيطرته على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة في هذه البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بواسطة سياسات محاسبية متسقة للمعاملات المماثلة والأحداث الأخرى في ظروف مماثلة استناداً إلى المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. يتم أيضاً استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين شركات المجموعة بالكامل.  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة أ. الأدوات المالية  تصنيف الأدوات المالية  تقوم المجموعة عند الاعتراف المبدئي بتصنيف موجوداتها المالية كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مع أو دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية على التوالي)؛ وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  تقييم نموذج الأعمال  يعكس نموذج الأعمال كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية لتحقيق تدفقات نقدية. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)» يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج ج أعمال "البيع" وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  5 كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير إلى موظفي  الإدارة العليا للمنشأة؛ و  5 المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  اختبار مدفو: عات أصل المبلغ وا الفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع معّاء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف " أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  عند إجراء هذا التقييم؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ أي ما إذا كانت الفائدة تتضمن فقط المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وما  إذا ا كان هامش الربح يتوافق مع ترتيب الإقراض اوم عندما تؤدي الشروط التعاقدية إلى التعرض للمخاطر أو التقلب في العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج أعمالها المختص بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  الاعتراف/إلغاء الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي وفقاً للقيمة العادلة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تضاف أو تخصم تكاليف المعاملات فقط فيما يتعلق بتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية؛ أي تاريخ استلام المجموعة أو تسليمها للموجودات. يتم إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ خ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل الشامل المجمع وففًا للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو ب بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وففًا للوائح أو الأعراف السائدة و في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كليًّا أو جزئيً):  4 عند انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  5 عندما تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل المجموعة التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  4 عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف/إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في هذا الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول وققاً للقيمة الدفترية الأصلية للأصل والحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده؛ أيهما أقل.  عندما يأخذ استمرار السيطرة شكل خيار مكتوب و/ أو مشترى (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقدًا أو مخصص ممائل) للاصل المحول» فإن مقدار استمرار المجموعة في السيطرة هو قيمة الأصل المحول الذي يجوز للمجموعة إعادة شرائه؛ وذلك للقيمة العادلة؛ فإن مدى استمرار المجموعة في السيطرة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول أو سعر ممارسة الخيارء أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بصورة جوهرية؛ يتم معاملة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي (أو جزء من الالتزام المالي) المطفأ أو المحول إلى طرف آخر والمقابل المدفوع؛ بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة ضمن بيان الدخل المجمع.  قياس الأدوات المالية يتم مبدئياً الاعتراف بكافة الأدو ات المالية بالقيمة العادلة. تدرج تكاليف المعاملة فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية إلى فئات القياس التالية:  التكلو التكلفة | المطفأة؛ أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  5 أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والقروض والسلف وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي كما يتم عرضها بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة. يتم إدراج إيرادات الفوائد الناتجة من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس أداة الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  5 أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يتحقق هدفه من خلال تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تسجيل الحركات في القيمة الدفترية من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء الاعتراف بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة  وإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية للتكلفة المطفأة للأداة والتي يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. عند  إلغاء الاعتراف بأداة الدين» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق  الملكية إلى بيان الدخل المجمع؛ ويتم تسجيلها ضمن "أرباح محققة من بيع استثمارات في أوراق مالية". يتم إدراج إيرادات الفوائد  من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  بالنسبة لكافة الموجودات المالية الأخرى التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للربح أو الخسارة من أدوات الدين التي تقاس لاحقا وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءا من علاقة تحوط؛ فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع وعرضها في بيان الدخل المجمع ضمن "صافي إيرادات المتاجرة" في الفترة التي تنشأً فيها.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن أدوات حقوق الملكية هي الأدوات التي تستوفي تعريف حقوق الملكية من وجهة نظر جهة الإصدار؛ أي الأدوات التي لا تتضمن التزاماً تع تعاقدياً أ بالسداد والتي تثبت تثبت ت حصة 4 تخريدية في صافي موجودات جهة الإصدار. ثّ تقيس المجموعة لاحقاً كافة أدوات  الاعتراف المبدني تصنيف الاستثمار في لأسا المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. تتمثل سياسة المجموعة في تصنيف الاستثمارات في الأسهم كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاحتفاظ بتلك الاستثمارات لأغراض بخلاف تحقيق عوائد استثمارية. في حالة اللجوء إلى ذلك الاختيار» يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع؛ بما في ذلك عند البيع. يتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند البيع» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح؛ عندما تمثل عائداً على تلك الاستثمارات»؛ في بيان الدخل المجمع ك "إيرادات توزيعات أرباح" عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح ق قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغفرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجاً المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشاً.  يتضمن هذا التصنيف الأدوات المالية المشتقة غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط؛ والتي تم حيازتها بصورة رئيسية لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. تدرج الإيرادات المعترف بها من هذه الموجودات المالية ضمن "صافي الأرباح من التعامل بعملات أجنبية".  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة) قياس الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية وودائع العملاء والسندات المسائدة - الشريحة 2 والقروض متوسطة الأجل كمطلوبات مالية. ويتم الاعتراف بهذه المطلوبات المالية وفقاً لقيمتها العادلة والتي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو القروض والسلف إلى البنوك والعملاء بما في ذلك الالتزامات؛ خطابات الائتمان والحوالات المقبولة وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات؛ الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. تصنف المجموعة انخفاض قيمة الموجودات المالية بصورة رئيسية إلى الفئتين التاليتين: انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتضمن التسهيلات الائتمانية القروض والسلف والضمانات وخطاب الائتمان والحوالات المقبولة والالتزامات غير المسحوبة. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى (بخلاف التسهيلات الانتمانية) تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. تعتبر الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وقابلة للاسترداد بالكامل؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي خسائر ائتمان متوقعة.  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً عن الحسابات الجارية لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والإيداعات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة حيث تم تحديدها كأدوات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ الاعتراف المبدنئي.  ده د لك  خسائر الائتمان المتوقعة  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة")؛ ما لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداث الأصل. وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا تمثل جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر في سداد التسهيل الائنتماني والمحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. . يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم نقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  المرحلة [: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المرتبطة باحتمالات أحداث التعثر خلال فترة ال 12 شهراً التالية. تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل منخفض المخاطر الائتمانية عندما يعادل تصنيف المخاطر الائتمانية الخاص به التعريف المفهوم عالمياً ل "فئة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3 خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  إن التسهيلات الائتمانية التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية هي تلك التسهيلات حيث تتعرض أي مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة للتأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً. أو وقوع أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الانتماني. بالنسبة للمرحلة 3 يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأصل لمالي منخفض القيمة الائتمانية بنسبة 96100 من صافي رصيد التعثر بعد استبعاد قيمة الضمان المؤهل.  تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان عند تحديد مدى الزيادة الجوهرية في مخاطر التعثر منذ الاعتراف المبدئي» تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات الكمية والنوعية ومؤشرات التراجع والتحليل استنادًا إلى خبرة المجموعة السابقة والتصنيف الائتماني الداخلي وتقييم مخاطر الائتمان الخاص بالخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للتسهيل الائتماني. بغض النظر  عن التغير في تصنيف الفئات الائتمانية» في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 30 يوماً فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية فإن مخاطر الاثتمان تعتبر قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي. يتم نقل كافة الموجودات المالية التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي إلى المرحلة 2.  الائتمانية. ترى المجموعة أن التسهيلات منخفضة القيمة الانتمانية عند وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة بما في ذلك ما إذا كان هناك تأخر في سداد أي مدفوعات لأصل المبلغ أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو مواجهة أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني التصنيفات الائتمانية. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3. تتذ تتضمن الأدلة على أن أصل مالي قد انخفضت قيمته الائتمانية؛ البيانات الملحوظة التالية:  > مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية؛ أو  5 مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  4 قيام المجموعة بإعادة هيكلة القروض أو السلف في ضوء شروط لم تأخذها المجموعة في اعتبارها في حالة مخالفة ذلك؛ أ او  4 احتمالية تعرض المقترض للإفلاس أو ترتيبات إعادة تنظيم مالي أخرى؛ أو  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الانتمانية في تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية  عند الاعتراف المبدئي ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 3.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ إذا لم تتعرض مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية لزيادة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي أو لم تنخفض قيمتها الانتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  إن خسائر الاتتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لاحتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر الناتجة من التعثر. إن احتمالات التعثر تمثل احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً ("احتمالات التعثر على مدى 12 شهراً") أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام ("احتمالات التعثر على مدى عمر الأداة"). إن التعرض للمخاطر عند التعثر يمثل التعرض للمخاطر المتوقعة في حالة التعثر. ينشا التعرض للمخاطر عند التعثر لدى المجموعة من التعرض الحالي للمخاطر إزاء الطرف المقابل والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية المسموح بها وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض للمخاطر عند التعثر المتعلق بأصل مالي يمثل مجمل قيمته الدفترية. تمثل الخسائر الناتجة من التعثر الخسائر المتوقعة المعصوم على مدى قترة ال 12 شرا الثاني لاحتمالات التحار مضرريا في قيمة الكسائر النائجة من التحثر وغيمة التعرسة للمخاطر عند التعثر. أما خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ فيتم احتسابها باستخدام المبلغ المخصوم لاحتمالات لتعثر على مدى العمر المتبقي الكامل مضروبا في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة التعرض للمخاطر عند التعثر.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات تم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون أية تكلفة غير ضرورية أو مجهود غير مبرر في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» باستثناء ما يلي» والتي يتم لقائها قياس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً:  4 استثمارات في أوراق الدين المالية المحددة على أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ و  5 الأدوات المالية الأخرى التي لم يطراً لها أي زيادة في مخاطر الائتمان بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ البداية أو تكون منخفضة القيمة الائتمانية.  الشطب  يتم شطب مجمل القيمة الدفترية لأصل مالي (سواء جزئياً أو كلياً) عندما تتوصل المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر دخل يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. إذا كان المبلغ المشطوب أكبر من مخصص انخفاض القيمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والذي يتم تطبيقه بعد ذلك على مجمل القيمة الدفترية. ومع ذلك؛ لا تزال  الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لأنشطة إنفاذ القانون لغرض الامتثال لإجراءات المجموعة المتعلقة باسترداد المبالغ المستحقة.  الالتزامات  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فيما يتعلق بالالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. يتم احتساب التعرض للمخاطر عند التعثر بعد تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقًا لما نص عليه بنك الكويت المركزي. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للالتزامات غير المسحوبة استنادا إلى نفس المنهجية المتبعة للتسهيلات الائتمانية الأخرى المسحوبة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعديل القروض والسلف إلى العملاء  تسعى المجموعة متى كان ذلك ممكناً إلى إعادة هيكلة القروض بدلا من تملك الضمانات. وقد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط القروض الجديدة. بمجرد إعادة التفاوض بشأن الشروط؛ تسري الشروط والأحكام للترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ؛ ما إذا كان القرض لا يزال متأخر السداد أم لا ا حالة إذا كانت التعديلات جوهرية يتم إلغاء الاعتراف بهذا  مستحدثا منخفض القيمة الانتمانية . وفي حالة تعديل القروض والسلف إلى العملاء دون إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة معدل الفائدة الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها باستمرار لضمان الوفاء بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية.  مخصصات خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا . يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو قسط أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وإذا كانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد. يتم إدارة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض منخفضة  لقيمة ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم بعد ذلك الاستعانة بها لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة 9/6 قائمة المراقبة اغير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يوم 8  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح من 91 إلى 180 يوم 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح من 181 إلى 365 يوم 5019  معدومة اغير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يوم 1009  يجوز أن تدرج المجموعة أيضنًا تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات السابقة استنااًا إلى رأي الإدارة حول الظروف المالية و/أو  غير المالية للعميل. بالإضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة 961 للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية السارية؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمان التي تنطبق عليها التعليمات ولا تخضع لمخصص محدد. يتم عرض المخصص للتسهيلات النقدية كاقتطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم الاعتراف بمخصص التسهيلات غير النقدية كمطلوبات أخرى.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لقاء ب بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تصنيف كافة الموجوداات ‏ والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة المبين كما يلي؛ استنادًا إلى مدخلات المستوى الأدنى والتي تعتبر جوهرية لقياس القيمة  العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مطابقة؛  المستوى 2 - . أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3 - . أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يستند احتساب القيمة العادلة للأدوات المسعرة إلى أسعار الشراء المعلنة عند الإقفال. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المدارة إلى أحدث صافي قيمة موجودات معلنة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة باستخدام معدلات الأسعار /الربحية أو الأسعار/التدفقات النقدية السارية التي تم  تعديلها لتعكس الظروف المرتبطة بالجهة المصدرة. إن القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة أو وحدات الاستثمار أو الأدوات الاستثمارية المماثلة تستند إلى أحدث سعر شراء معلن/ صافي قيمة الأصل.  لأدوات مالية مماثلة.  تعادل القيمة العادلة لأداة مالية مشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من ربط الأداة المشتقة بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  أرباح أو خسائر اليوم الأول  عندما يكون سعر المعاملة مختلقًا بالنسبة للقيمة العادلة عن معاملات السوق الأخرى الملحوظة الحالية في نفس الأداة؛ أو استنادًا إلى أسلوب تقييم تتضمن متغيراته فقط بيانات من الأسواق الملحوظة؛ تسجل المجموعة مباشرةً الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة (أرباح أو خسائر اليوم الأول) في "صافي إيرادات المتاجرة". في الحالات التي يتم فيها تحديد القيمة العادلة باستخدام بيانات غير ملحوظة فإن الفرق بين سعر المعاملة وقيمة النموذج يتم تسجيله فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  اتفاقيات إعادة الشراء وإعادة البيع  إن الموجودات المباعة في ظل التزام متزامن بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وفقًا لسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء) لا يتم إلغاء الاعتراف بها في بيان المركز المالي المجمع. تدرج المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل معدلات فائدة ويتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروف فائدة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة في ظل التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء عكسي) في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات يتم معاملتها كموجودات تكتسب فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية» ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق يلزم قانونًا لمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة أما أن تسدد على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في ان واحد. ب ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط  تقوم المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تٌَ تتضمن أدوات مالية مشتقة مشتقة. تدرج الأدوات المالية المشتقة ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن "موجودات أخرى" ويتم إدراج الأدوات المالية المشتقة ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  يتم فصل الأدوات المالية المشتقة المتضمنة في التزام مالي أو عقد رئيسي غير مالي عن العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كأدوات مالية مشتقة منفصلة إذا: كانت الخصائص والمخاطر الاقتصادية غير مرتبطة عن كثب بالعقد الرئيسي؛ وإذا كانت الأداة المنفصلة ذات الشروط المماثلة للأداة المشتقة المتضمنة تستوفي تعريف الأداة المشتقة؛ ولا يتم قياس العقد المختلط وفقاً للقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. يتم قياس هذه الأدوات المالية المشتقة المتضمنة وفقا للقيمة العادلة مع تسجيل التغيرات في يتم بشكل عام الحصول على القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج التسعير متى كان ذلك مناسبًا. تدرج أي تغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة مباشرة في بيان  الدخل المجمع ويفصح عنها ضمن إيرادات التشغيل. تتضمن الأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة أيضًا تلك الأدوات المالية المشتقة التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط المبينة أدناه.  20  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  لأغراض محاسبة التحوط» تصنف عمليات التحوط إلى فئتين (أ) عمليات تحوط القيمة العادلة التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام معترف به؛ و (ب) عمليات تحوط التدفقات النقدية التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغير في التدفقات النقدية الذي إما يتعلق بمخاطرة معينة مرتبطة بأصل أو التزام معترف به أو معاملة متوقعة.  متطلبات فعالية التحوط تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  4 وجود "علاقة اقتصادية" بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ و  5 لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية؛ و  5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من مقدار البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً؛ ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من مقدار البند المتحوط له.  يتم توثيق هدف وإستراتيجية إدارة المخاطر؛ في بداية التحوط؛ بما في ذلك تعريف أداة التحوط والبند المتحوط له المتعلق بها وطبيعة المخاطر المتحوط لها وكيفية قيام المجموعة بتقييم فعالية علاقة التحوط. لاحفّاء يجب تقييم عملية التحوط وتحديدها على أنها معاملة تحوط فعالة على أساس مستمر.  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي 5 تستوفي شروط محاسبة التحوط» تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إعادة قياس أداة التحوط وفقًا للقيمة العادلة مباشرة ضمن "موجودات أخر ى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع. تعدل أي أرباح أو خسائر ناتجة من البند المتحوط له المتعلق بالمخاطر المتحوط لها مقابل القيمة الدفترية للبند المتحوط له وتسجل في بيان الدخل فيما يتعلق بعمليات تحوط التدفقات النقدية التي تستوفي شروط محاسبة التحوط» يسجل الجزء من الأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط والمحدد كعملية تحوط فعالة مباشر, في بيان الدخل الشامل المجمع كما يتم تسجيل الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية التي تؤثر على معاملات مستقبلية تؤدي لاحقاً إلى الاعتراف بأصل أو التزام مالي؛ يتم إعادة ت تصنيف الأرباح أو الخسائر المتعلقة بها والتي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل المجمع إلى بيان الدخل المجمع في نفس الفترة أو الفترات التي يؤثر الأصل المالي أو الالتزام المالي خلالها على بيان الدخل المجمع.  بالنسبة لعمليات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  يتم إيقاف محاسبة التحوط بأثر مستقبلي عند انتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها او انتهاء مدتها أو ممارستها أو عندما لا تعد مؤهلة لمحاسبة التحوط أو عندما لا تكون المعاملة المستقبلية متوقعة الحدوث أو في حالة إلغاء التصنيف . في تلك الفترة الزمنية؛ يتم الاحتفاظ بأي أرباح أو خسائر متراكمة لأداة التحوط المسجلة في حقوق الملكية؛ حتى يتم إجراء المعاملة المتوقعة. في الحالات التي يكون فيها إجراء المعاملة المستقبلية غير متوقع أو في حالة إلغاء التصنيف» ؛ يتم تحويل صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. في حالة عمليات تحوط القيمة العادلة لأدوات مالية تحمل معدلات فائدة؛ فإن أي تعديل على قيمتها الدفترية فيما يتعلق بالتحوط الموقوف يتم إطفاؤه على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق.  ج. ضمانات معاد حيازتها  تقوم المجموعة أحيااً بحيازة بعض الموجودات المقدمة كضمانات ضمن تسوية القروض والسلف ذات الصلة. يدرج هذا الأصل بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لتلك الموجودات» أيهما أقل. تسجل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بمراجعة الضمانات المعاد حيازتها والمصنفة ك "موجودات أخرى" في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.؛ وتتأكد من تقييمها طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على نفس الفئة من الاستثمارات.  د. مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل نتيجة لأحداث سابقة أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد الاقتصادية من لتسوية التزا ام قانوني أو استدلالي حالي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق منه. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ه. مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بموجب قانون العمل الكويتي وعقود الموظفين المحددة؛ إن وجدت,؛ بدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عند نهاية الخدمة. عادة ما يستند استحقاق المكافأة إلى طول مدة خدمة الموظفين وإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المزايا يتم استحقاقها على مدى فترة التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنويا من خلال تقييمات اكتوارية بواسطة طريقة الوحدات الائتمانية المتوقعة. ويتضمن التقييم الاكتواري وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  برنامج المساهمات المحددة تقدم المجموعة مساهمة ثابتة لبرامج الدولة بموجب برنامج المساهمات المحددة ولا تتحمل أي التزامات سداد أخرى بمجرد سداد المساهمات. يتم الاعتراف بالمساهمات ضمن "مصروفات موظفين" في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  و. أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الصادرة التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعدء بما في ذلك التكلفة المتعلقة بها مباشرة . يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وففقًا لهذه ه الطريقة؛ يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند بيع أسهم الخزينة يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب . ويتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة د ثم على الاحتياطي الإجباري والاحتياطيات الأخرى. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن الأسهم هذه . يدي إصدار 'أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم  ز. مباني ومعدات  تدرج الأرض والمباني مبدئيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدني؛ تدرج الأرض بالمبلغ المعاد تقييمه الذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء إعادة التقييم بصورة دورية من قبل مقيمي عقارات متخصصين. يتم تسجيل فائض أو عجز إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل المجمع إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز الفائض المسجل سابقًا. يتم تسجيل الجزء من عجز إعادة التقييم والذي يتجاوز فائض إعادة التقييم المسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع. وإلى الحد الذي يقوم فيه فائض إعادة التقييم برد خسائر إعادة التقييم المسجلة سابقًا في بيان الدخل المجمع» يتم تسجيل الزيادة في بيان الدخل المجمع. عند البيع» يتم تحويل احتياطي إعادة التقييم المتعلق بالأرض المباعة مباشرة إلى الأرباح المرحلة.  تدرج المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب استهلاك المباني والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك: مباني 5 إلى 10 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما توفر ذلك المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًّاء في نهاية كل سنة مالية.  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمضاعفات التقييم أو التقييمات الخارجية أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  22]  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات ما عدا الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للأصل خلال سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  ط. الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها. يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  ي. إيرادات ومصروفات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية بدقة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية أو؛ متى كان ذلك مناسباً» على مدى فترة أقصر إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب معدل الفائدة الفعلي؛ يتم مراعاة كافة الأتعاب المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة العلاوات أو الخصومات الأخرى؛ ولكن باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية. بمجرد تعرض أصل مالي مصنف كقروض وسلف للانخفاض في القيمة؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة معدل الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر انخفاض القيمة. وعندما يصبح الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية؛ تحتسب المجموعة إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على صافي التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي حالة تعافي الأصل المالي ولم يعد منخفض القيمة الائتمانية؛ تلجأ المجموعة إلى احتساب إيرادات الفوائد على أساس إجمالي.  ك. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة يتم احتساب مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفقًا للوائح المالية في دولة الكويت.  ل. عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يتمثل العقد في عقد تأجير إذا كان ينص على الحق في السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل في تاريخ البدء وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل ذي الصلة. يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير كمصروفات تشغيل في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  موجودات حق الاستخدام  تقاس موجودات حق الاستخدام مبدئيا وفقاً للتكلفة والتي تتضمن ن المبلغ المبدني للالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات عقود تأجير مسددة في أو قبل تاريخ البدء زائدا أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة. يتم يتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقا بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية بموجب خسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام ضمن "مباني ومعدات" في بيان المركز المالي  23  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ل عقود التأجير (تتمة)  يتم قياس مطلوبات التأجير مبدئيا وفقا للقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير غير المسددة في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد للمجموعة. يتم لاحقا قياس التزام التأجير وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير إذا طراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير. تسجل المجموعة مطلوبات التأجير ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  م. موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها أو المدارة بصفة الأمانة لا تعامل كموجودات أو مطلوبات خاصة بالمجموعة وبالتالي فهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. تدرج الإيرادات من أنشطة الأمانة ضمن "صافي أتعاب وعمولات".  ن. العملات الأجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تقييم عقود العملات الأجنبية الآجلة وفقا للأسعار الآجلة السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج أي أرباح أو خسائر  في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  س. النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» » يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (بما في ذلك بنك الكويت المركزي) ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاو ز ثلاثين يومًَا من تاريخ الإيداع.  ع. تقارير القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي ت 3 تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبًاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعدا التقارير حولها.  ف. الضمانات المالية  تمنح المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الائتمان والضمانات والحوالات المقبولة. يتم تسل الضمانات المالية مبدئيًا في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة والتي تمثل القسط المستلم ضمن بند "مطلوبات أخرى". كما يتم قيد القسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن بند "صافي أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم مبدئيًا قياس مطلوبات عقود الضمانات المالية بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقًا في حالة لم يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا تنشأً من تحويل أصل وفقا للقيمة الأعلى مما يلي:  5 مبلغ مخصص الخسائر المحدد طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع الموجودات المالية أعلاه)  4 المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المسجل طبقا لسياسات الاعتراف بالإيرادات المبينة أعلاه؛. متى كان ذلك مناسبًا.  24  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير» متى كان ذلك مناسبّاء عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات) ت تتضمن التعديلات  4 توضيح متطلبات توقيت الاعتراف وإلغاء الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع استثناء جديد لبعض لمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  5 توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  5 إضافة إفصاحات جديدة لأدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات لخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  4 إجراء تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى.  يشكل مبكر على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات" الصلة فقط. ولا : تنوي المجموعة حاليًا ا المبكر >  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  هذا هو المعيار الجديد للعرض والإفصاح في البيانات المالية؛ مع التركيز على التحديثات في بيان الأرباح أو الخسائر. تتعلق المفاهيم الجديدة الرئيسية المقدمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بما يلي:  5 هيكل بيان الأرياح أو الخسائر المجمع؛ 58 الإفصاحات المطلوبة في البيانات المالية المجمعة لبعض مقاييس أداء الأرباح أو الخسائر التي يتم الإبلاغ عنها خارج البيانات المالية المجمعة للمنشأة (أي مقاييس الأداء التي تحددها الإدارة)؛ و  > المبادئ المعززة بشأن التجميع والتجزئة والتي تنطبق على البيانات المالية الأولية والايضاحات بشكل عام.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بممارسة الأحكام ووضع التقديرات عند تحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الاستخدامات الأكثر جوهرية للأحكام والتقديرات:  الأحكام المحاسبية الهامة  تصنيف الأدوات المالية  يستند تصنيف وقياس الموجودات المالية إلى نتائج اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف تجاري معين. يتضمن هذا التقييم أحكام تعكس كافة الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياسه؛ والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها ومكافأة مديري الموجودات.  تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم إلغاء الاعتراف بها قبل استحقاقها بغرض فهم أسباب استبعادها ومدى توافق هذه الأسباب مع الغرض من الأعمال التي تم حيازة الأصل لقائه. تمثل المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للمجموعة لمدى استمرار ملائمة نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بباقي الموجودات المالية. وفي حالة عدم ملائمة نموذج الأعمال؛ يتم تحديد ما إذا وجد تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف هذه الموجودات. تحدد هذه الأحكام ما إذا كان سيتم لاحقا قياسها بالتكلفة أو بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة؛ وما إذا كان سيتم عرض التغيرات في القيمة العادلة للأدوات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. للمزيد من المعلومات؛ راجع إيضاح 2.6 (أ) تصنيف الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات. 25:1  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات الهامة  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة للتسبب في تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية؛» موضحة ة أدناه.  خسائر انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هو مجال يتطلب استخدام نماذج معقدة وافتراضات جوهرية حول الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوك الائتماني. كما يجب اتخاذ عدد من الأحكام الجوهرية عند تطبيق متطلبات المحاسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ومنها:  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ و > اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ و  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء القروض والسلف حيث تقوم المجموعة بشأنها بتطبيق متطلبات انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن الاستعانة بالبيانات والافتراضات الخارجية والداخلية بصورة جوهرية. راجع إيضاح 2.6 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة  يستند تقييم الأدوات المالية غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق ذات شروط تجارية متكافئة؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  نماذج التقييم.  تراجع المجموعة أساليب التقييم بصورة دورية ويقوم باختبارها للتأكد من مدى ملاءمتها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو أي بيانات سوق أخرى متاحة ملحوظة.  يتم احتساب هذه القيم استنادًا إلى الافتراضات الهامة بما في ذلك أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والتقلبات؛ وما إلى ذلك. كما يستند مقدار التغيرات في هذه الأسعار والتقلبات إلى حركات السوق التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل مؤكد.  له هه ل لك  4 إيرادات فوائد  223 2022  آلف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي سندات خزانة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي 136 11182 استثمارات في أوراق دين مالية 7081 3,344 إيداعات لدى البنوك 4”7,5 43.0 قروض وسلف 2334 208,1  406 200,67 5 مصروفات فوائد  223 2022  آلف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي حسابات تحت الطلب وحسابات ادخار 5,030 59 ودائع محددة الاجل ‎11١02‏ 1225 قروض بنكية . 10,.]آ1 1512]آ1 اموال مقترضة أخرى 32,6 20844  21250 2728  26   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 صافي الأتعاب والعمولات  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي إجمالي إيرادات الاتعاب والعمولات 40,4 40,5 إجمالي مصروف الاتعاب والعمولات (15,117) (14,557)  266268 22017  يتضمن إجمالي إيرادات الاتعاب والعمولات بمبلغ 655 ألف دينار كويتي (2023: 664 ألف دينار كويتي) من الأنشطة بصفة  الأمانة (إيضاح 30). 7 مخصصات محددة 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف 5 068 416 - نقدية (إيضاح 12) 10)83]آ1 «69) - غير نقدية (إيضاح 18) سس 818 40,77  تُحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المحتملة المخففة إلى أسهم. ليس لدى البنك أسهم محتملة مخففة قائمة كما في 31 ديسمبر 2024.  2027 ددر آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي ربح السنة 012) 71211 ًًُ ل م م 2 1 م سهم هم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة 9 3553,,09425 ربحية السهم الأساسية والمخففة 16 20  ثم تعديل حسيات ربحية السهم للصنة المنقهدة في 31 ليمير 202 و31 ددمي 3 نقيحة اسهم المنحة الصادرة في إي1 نتيجة أسهم المنحة وأسهم حقوق الأولوية.  27]   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  9 النقد والنقد المعادل  2023 2024  آلف ألف  ديار كوي ديار كويتي أرصدة لدى بنك الكويت المركزي ٍ ٍ 548 206.3 نقد في الصندوق وفي حسابات جارية لدى بنوك أخرى ومؤسسات مالية أخرى 720233 100694 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى تستحق خلال ثلاثين يومَا 6 7068" 68  ل 5 )1 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 01 )8  1 8_7 0186  في 31 ديسمبر 2024؛ قدرت الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى المستحقة لمدة أكثر من 30 يوماً بمبلغ 135,469 ألف دينار كويتي (2023: 180,983 ألف دينار كويتي)؛ والمعدلة مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2023: 2 ألف دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2024 و2023 تم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  0 .> سندات خزينة حكومة الكويت يقوم بنك الكويت المركزي نيابة عن وزارة المالية بإصدار هذه الأدوات المالية.  2023 2027  آلف آلف  ديار كويتي ديار كويتّي تستحق خلال سنة واحدة : 14,000 تستحق بعد سنة 2500 2500  16500 2500  في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ تم اعتبار سندات خزينة حكومة الكويت منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال  1 > سندات بنك الكويت المركزي  تم إصدار هذه الأدوات المالية من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق هذه الأدوات خلال فترة لا تتجاوز سنة واحدة من تاريخ  الإصدار. 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتي سندات بنك الكويت المركزي 140.031 23875  في 31 ديسمبر 2024 و2023 تم اعتبار سندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال  2 . قروض وسلف  تمثل القروض والسلف المبلغ المدفوع مقدمًا إلى العملاء من الشركات والمؤسسات والبنوك والمشروعات الصغيرة والمتوسطة والعملاء من الأفراد. فيما يلي تقييم المجموعة لتركز مخاطر الائتمان استناداً إلى الغرض الأساسي من القروض والسلف الممنوحة:  28   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 - قروض وسلف (تتمة)  في 31 ديسمبر 2024: دول الشرق غرب  الكويت الأوسط الأخرى أوربا  ألف ألف ألف شخصية 8 أ ِ مالية 21416 2,6 001178 تجارية 435 1,92 14183 نفط خام وغاز 181 125 38512 إنشائية 146029 17 ِ صناعية 114:03 25 ِ عقارية 8629 22,5 ِ أخرى 8],"6”آ1 227140 ِ مجمل القروض والسلف 7 دا 761370 12213 في 31 ديسمبر 2023:  دول الشرق - غرب  الكويت الأوسط الأخرى أوربا شخصية 224 ِ ِ مالية 1859 32405 297"آ1 تجارية 46064 12270 15,48 نفط خام وغاز 22072 185,83 ِ إنشائية 151299 9.863 ِ صناعية 2036 ِ ِ عقارية 6 > 34,828 ِ أخرى 1511831 1"0138 ِ مجمل القروض والسلف 1 ا 766337 245 الحركة في مخصص انخفاض القيمة  202/7 ألف ديار كويتي محدد عام المجموع  ف آبنا في 1 يناير 3185 2 293,807 مبالغ مشطوبة 16550) ِ 16556 المحمل (المفرج عنه) إلى بيان الدخل المجمع 615 ‎ )46.597(‏ 21,308 في 31 ديسمبر 2204 5 - 238759  29  آسيا  والمحيط الهادي الف  ديار كويبّي  32,2  477  والمحيط الهادي  8(28”ص  8(28”ص  3185 )41,726(  46  33,5  باقي دول العالم المجموع ديار كوي ديار كوي 187 2/5 11869 781ص - 4790 - 3,8 - 1611 - 1761118 60 962,174 4ض" 4600 225,00 9_7 (238,759) 66,8 دول العالم المجموع 187 1 غاخ2148 101,1 70500 - 42 - 5, ”3 - 1612 - 28,6 - 4, 8 - 348,69 102,8 #66029 (293,807) 9_2 2023 ألف ديار كويتّي عام المجموع 22,6 20401 ِ 41726 (54 412 201,2 203,7   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  2 ..قروض وسلف (تتمة)  الحركة في مخصص انخفاض القيمة (تتمة)  إن المخصصات المحددة والعامة تستند إلى المتطلبات الواردة ضمن تعليمات بنك الكويت المركزي والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي. راجع إيضاح 2.6 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تمثل استردادات القروض؛ بالصافي بعد الشطب بمبلغ 8,651 ألف دينار كويتي (2023: 11,601 ألف دينار كويتي) صافي  الفرق بين القروض المشطوبة خلال السنة بمبلغ 16,960 ألف دينار كويتي (2023: 217 ألف دينار كويتي) والاستردادات بقيمة 9 ألف دينار كويتي (2023: 11,818 ألف دينار كويتي).  : وو ل ايا احا 2027 223  القروض والسلف حسب الفئة هي كما .| قروض قروض  يلي: للشركات | قروض .| المجموع للشركات قروض المجموع والبنوك استهلاكية والبنوك استهلاكية  في 1 يناير 2 38575 22807 0 32531 20401  مبالغ مشطوبة 39.652 66904 ©76550) (11489) 302377 ©4172  (المفرج عنه) المحمل إلى بيان الدخل  المجمع (20230) | 41,738 21508 5,11 36281 412  في 31 ديسمبر 10 43409 22759 2 38,575 203807  راجع إيضاح 24 (أ) للاطلاع على الموجودات المالية منخفضة القيمة بشكل منفرد حسب الفنة.  تم إدراج مخصص التسهيلات غير النقدية بمبلغ 31,486 ألف دينار كويتي (2023: 18,081 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 18).  مقارنة بين إجمالي المخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و فيما يتعلق بالتسهيلات  223 2022  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي مخصص التسهيلات النقدية ‏ 228159 221807 مخصص التسهيلات غير النقدية 3186 1881 إجمالي مخصصات التسهيلات الانتمانية 220245 31188 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و 17017 1866682 زيادة إجمالي المخصصات عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 92,508 12206 زيادة المخصصات كنسبة من إجمالي المخصصات 259 409  ا   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 3 | استثمارات في أوراق مالية  2027 2027 ألف ديار كويتي ألف دينار كويتي القيمة العادلة من خلال الإيرادات القيمة العادلة من التكلفة الشاملة خلال الإيرادات المطفأة الأخرى المجموع التكلفة المطفاة الشاملة الأخرى المجموع آلف ألف آلف ألف ألف آلف 2 ديار كويتي ديار كوييّي | ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي استثمارات مسعرة سندات/ صكوك سيادية 168681 ٍ 168681 1105 ِ 11105 سندات أخرى 682 ِ 682 984 ِ 984 أسهم ِ 131,2 12آ,1]آ1 ِ 1014 1014 3آ)1 2آ,1]آ1 185 079”'آ15 1014 1110)03 أسهم/أخرى ِ 2191 21191 ِ 22112 21412 الائتمان المتوقعة 21 ِ )21 (85) : (85) في 31 ديسمبر 02]آ)1 2333 204625 158,194 328,6 110  في 31 ديسمبر 2024 و2023, تم تصنيف كافة الاستثمارات في أوراق الدين المالية ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم يكن هناك  أي حركات بين المراحل.  4 - موجودات أخرى  فوائد مدينة مستحقة مدينون متنوعون واخرون  ضمانات معاد حيازتها (راجع الحركة أدناه)  الحركة في الضمانات المعاد حيازتها:  في 1 يناير استبعادات  في 31 ديسمبر  2027 آلف  ديار كوي 30,3 14,3  )819( 1,5  10162  2027 آلف  ديار كوي 64: »)66 11719  5 ”ص  20237 ألف  ديار كوي 33022 17287 (19ة)  60) :)4  118,4  2023  ألف  ديار كويتي 68.664  600)(8 04  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات من قبل مقيمين معتمدين استنادا إلى طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 3) ولا تختلف بصورة  جوهرية عن قيمتها الدفترية.  لقا   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  15 المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية  المستحق إلى البنوك حسابات جارية وودائع تحت الطلب ودائع محددة الأجل  ودائع من مؤسسات مالية حسابات جارية وودائع تحت الطلب ودائع محددة الأجل  16 ودائع العملاء  حسابات جارية/ ادخار ودائع محددة الأجل  202  7 ديار كوي  40,2  38  365,0  696ص  807  244,3  202  ل ديار كوي 13  37/2 7  480  2023  14,09 242,5  20.4  4,1 10082  113  2023  1 1/1 28  4. 9 9  تتضمن ودائع العملاء مبلغ 12,162 ألف دينار كويتي (2023: 14,555 ألف دينار كويتي) محتفظ به كضمانات مقابل التزامات غير قابلة للإلغاء بموجب خطابات ائتمان وضمانات (راجع إيضاح 26).  7 أموال مقترضة أخرى  سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 2031 سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 2031 (شريحة متغيرة بحد أقصى 9465)  قروض متوسطة الأجل - متغيرة (2027-2025)  8 مطلوبات أخرى  فوائد دائنة مستحقة  إيرادات مؤجلة  مخصصات تسهيلات غير نقدية (راجع الحركة أدناه) مطلوبات التأجير  أخرى  2024 الف  سعر الفائدة الفعلي ديار كويتي  4.06 2000 بنك الكويت المركزي + #025" 2000  5 إلى 75.75 469,824  4,. ص  2027  الف  ديار كوي 8,9 11,68 316 31.58 4.4 28/73  160:08  2023  27000  27000 #0 62  "0 2  2023  ألف 50ص 8,04 18,1 2071 3,5 443  166,4  32   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8 مطلوبات أخرى (تتمة)  223 2024  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي في 1 يناير 18,81 19,80 (المحمل)/الافراج إلى بيان الدخل المجمع 05]آ1 و02 في 31 ديسمبر 316 18,81 9 - رأس المال  223 2024  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 3,802,502,099 (2023: 3,621,430,571) سهم بقيمة 100 فلس للسهم 2800 322,3  يتكون رأس المال المصرح به للبنك من 4,860,561,006 سهم (31 ديسمبر 2023: 4,860,561,006 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم. وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 3 مايو 2023 على زيادة رأس المال المصرح به للبنك من مبلغ 336,056 ألف دينار كويتي إلى مبلغ 486,056 ألف دينار كويتي؛ وفوضت مجلس الإدارة باتخاذ قرار بشأن مبلغ وطرق زيادة رأس المال المصدر. وعليه؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة؛ قام البنك بزيادة رأس ماله المصدر من خلال إصدار أسهم حقوق أولوية بعدد 260,869,565 سهم؛ بقيمة اسمية لكل منها قدرها 100 فلس للسهم وعلاوة إصدار أسهم بقيمة قدرها 130 فلس للسهم.  0 الاحتياطيات  أ)_ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للبنك تم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للبنك أن يقرر وقف هذه لاقتطاعات السنوية عندما يعادل الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها لأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  ب) علاوة إصدار أسهم  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع ولكن يمكن استخدامه لإعادة هيكلة رأس المال لمقاصة الخسائر المتراكمة.  جَ احتياطي إعادة تقييم العقارات  إن احتياطي إعادة تقييم العقارات يمثل فائض القيمة السوقية عن القيمة الدفترية للأرض المملوكة للمجموعة. إن الرصيد في هذا لاحتياطي غير قابل للتوزيع ويتم إدراجه مباشرة في الأرباح المرحلة عندما يتم بيع الموجودات ذات الصلة.  1 أسهم الخزينة  2024 لات عدد أسهم الخزينة 9,00 ِ نسبة أسهم الخزينة 0.6 0.006 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 277 ِ المتوسط المرجح للقيمة السوقية لأسهم الخزينة كما في 31 ديسمبر (ألف دينار كويتي) 2681 ِ  [3ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 أسهم الخزينة (تتمة) كانت الحركة في أسهم الخزينة كما يلي:  عدد الأسهم 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير : مشتريات 9.60 الرصيد كما في 1 ديسمبر 9.60  2 توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (2023: 2 فلس للسهم) وأسهم منحة بنسبة 965 بمبلغ 19,013 ألف دينار كويتي (2023: 18,107 ألف دينار كويتي) على رأس المال المصدر القائم كما في 31 ديسمبر 2024؛ بما يخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. في حالة الموافقة على توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة الموصي بها من قبل الجمعية العمومية السنوية» فسوف تستحق السداد إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية الضرورية.  خلال السنة؛ اعتمد المساهمون بالجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 3 مارس 2024 توزيعات أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم (2022: 0 فلس للسهم) وأسهم ‎٠‏ منحة بنسبة 3 05 بة بقيمة 107 18 ألف دينار كويتي مرحي 003 16 ألف ؛ دينار 7 توزيع أسهم المنحة في 14 أبريل 2022 إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 240 ألف دينار كويتي (2023: 295 ألف دينار كويتي) هي وفقاً للوائح المحلية وتخضع 3 > معاملات مع أطراف ذات علاقة إن بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمون لرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة ومسنولي الإدارة التنفيذية ئية في المجموعة  شروط هذه المعاملات طبقا لسياسات المجموعة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة المدرجة في بيان الدخل المجمع وبيان المركز المالي المجمع:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف  أو مسئولي الإدارة التنفيذية ذات علاقة ‎١‏ 2022 2023  7ص ب الف الف أعضاء مجلس الإدارة: 2024 2023 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي أر صدةٌ  قروض وسلف 1 1 30 19 187648 1"15690 بطاقات ائتمان 1 3 5 6 32 8  ودائع 7 8 91 93 87 863 التزامات  ضمانات / خطابات ائتمان ِ ِ 23 24 20724 684 معاملات  إيرادات فوائد 1 1 55 29 1101 8,14 مصروف فوائد 5 4 23 21 5044 5189أ]آ1 صافي الاتعاب والعمولات ِ ِ 89 24 73 26 مصروفات اخرى ِ ِ 17 10 3.196 1719 شراء معدات ِ ِ 4 2 434 317 الإدارة التنفيذيهر  أر صدةٌ  قروض وسلف 9 7 ٍ ِ 1782 883 بطاقات ائتمان 11 11 ِ ِ 42 19  ودائع 17 14 ِ ِ 1.6 2612 المعاملات  إيرادات فوائد 10 9 ِ ِ 44 48 مصروف فوائد 18 19 ِ ِ 131 138  4ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 3 > معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن القروض الصادرة إلى أعضاء مجلس الإدارة ومسئولي الإدارة التنفيذية تستحق السداد وفقاً للضوابط الرقابية لبنك الكويت المركزي وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 964.75 إلى 966.75 (2023: 105 15 إلى 5) سنوياً. إن بعض القروض المدفوعة مقدمًا إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم مكفولة بضمانات. فُدرت القيمة العادلة لهذه الضمانات كما  في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 48,031 ألف دينار كويتي (2023: 71,076 ألف دينار كويتي). تشتمل مكافأة الإدارة العليا بما في ذلك الإدارة التنفيذية على ما يلي:  2027 دور  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 435 3789 مكافأة نهاية/ إنهاء الخدمة 234 524  4313 4579  4 الأدوات المالية  استراتيجية استخدام الأدوات المالية كبنك تجاري؛ تتعلق أنشطة المجموعة بشكل أساسي باستخدام الأدوات المالية بما في ذلك المشتقات. تقبل المجموعة الودائع من العملاء بمعدلات ثابتة ومتغيرة لفترات متنوعة» وتسحى إلى اكتساب هوامش فائدة فوق متوسط سعر الفائدة عن طريق استثمار هذه الأموال في موجودات عالية الجودة. كما تسعى المجموعة إلى زيادة هذه الهوامش بتجميع الأموال قصيرة الأجل والإقراض لفترات أطول بمعدلات فائدة أعلى؛ مع الحفاظ على السيولة الكافية للوفاء بجميع المطالبات محتملة الاستحقاق.  باستثناء ترتيبات التحوط وإدارة السيولة المحددة؛ يتم عادةً مقاصة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية وأسعار الفائدة المرتبطة بهذه الأدوات عن طريق الدخول في مراكز مقابلة وبالتالي يتم السيطرة على التباين في صافي المبالغ النقدية المطلوبة لتسييل مراكز السوق.  إدارة المخاطر  إن استخدام الأدوات المالية يؤدي أيضًا إلى التعرض للمخاطر المرتبطة بها. وتدرك المجموعة العلاقة بين العائدات والمخاطر ذات الصلة باستخدام الأدوات المالية وتشكل إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من أهداف المجموعة الإستراتيجية.  نشاط رقي من أنشطة أعماله المجموعة تقوم السجموعة باستيرار بمراجعةت! العلاقة بين المخاطر/العائدات ضمن وخلال كل  عدم تعرض المجموعة لتقلبات كبيرة في قيمة الموجودات وفي ربحيتها.  قامت المجموعة بتشكيل لجنة للمخاطر تابعة لمجلس الإدارة لتعزيز فاعلية مراقبة مجلس الإدارة لمشاكل المخاطر التي تواجه المجموعة ورفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة متى كان ذلك ملائمًا. تقوم هذه اللجنة بالإشراف على عملية إدارة المخاطر لدى المجموعة على أساس شامل كما تضمن استقلالية قسم إدارة المخاطر لدى المجموعة. كما تتولى هذه اللجنة مراجعة كافة سياسات إدارة المخاطر ومستوى القدرة على تحمل المخاطر وتقديم التوصيات بشأنها إلى مجلس الإدارة لاعتمادها . تقوم لجنة المخاطر بمراجعة جميع المخاطر الجوهرية وأي تعرض كبير لا يفي بمعايير الإقراض العادية. ويترأس قسم إدارة المخاطر رئيس إدارة المخاطر الذي يتولى رفع التقارير إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة. كما شكلت المجموعة أيضنًا لجنة المخاطر التنفيذية والتي يترأسها كل من الرئيس التنفيذي ورئيس إدارة المخاطرء والتي تعتبر اللجنة العليا لحوكمة المخاطر على مستوى الإدارة العليا. ويقوم قسم إدارة المخاطر لدى المجموعة برفع تقارير منتظمة إلى كل من لجنة المخاطر ولجنة المخاطر التنفيذية بحيث يكون أعضاء اللجان على دراية تامة بكافة أشكال حالات التعرض للمخاطر بالمجموعة.  تعرض الأقسام التالية المخاطر المختلفة المرتبطة بالأعمال المصرفية وطبيعتها وكيفية إدارتها.  أ. مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في احتمالية التعرض لخسائر مالية نتيجة عجز المقترضين أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم بالسداد للمجموعة طبقًا للشروط المتفق عليها. وتنشأ مخاطر الائتمان بصورة أساسية من أنشطة الإقراض والتمويل التجاري وأنشطة الخزينة.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون هناك احتمالية لاشتداد الخسائر الناتجة عن حالات التعرض للمخاطر المترابطة على سبيل المثال عندما تحتفظ مجموعة من الأطراق المقالة بالملكية المشتركة أو تعمل في أنشطة أعمال متماثلة أو ممارسة أعمال في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو من خلال تنفيذ أنشطة لها سمات اقتصادية مماثلة مما يؤدي إلى تأثر قدرة هؤلاء الأطراف بشكل مماثل على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية في حالة ظهور تغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو أي ظروف أخرى.  5ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الائنتمان (تتمة)  تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي قد تؤثر على قطاع أعمال معين أ تطبق المجموعة سياسات وإجراءات شاملة للسيطرة على جميع هذه المخاطر ومراقبتها. يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال وضع حدود للمعاملات مع الأطراف المقابلة من الأفراد والأطراف المقابلة ذوي الملكية المشتركة ومن خلال مراقبة حالات التعرض لمخاطر الائتمان في ضوء هذه الحدود والتقييم المستمر لتغطية / جودة الضمانات والجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  يتم تطبيق حدود المخاطر للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وقطاعات الأعمال وحدود الدول لتنويع محفظة الإقراض وتجنب التركزات غير الملائمة. يتم السيطرة على حالات التعرض لمخاطر الائتمان المتعلقة بأنشطة التداول من خلال استخدام حدود صارمة للأطراف المقابلة واتفاقيات التقاص الأساسية وترتيبات الضمانات (حسب الملائم) ومن خلال الحد من فترات  تتولى إدارات الائتمان المستقلة التي تشمل مخاطر الشركات ومخاطر العملاء؛ والتي ترفع تقاريرها إلى رئيس إدارة المخاطر مسئولية توفير مستوى الإدارة المركزية لمخاطر الائتمان. تتضمن مسئوليات هذه المجموعات: مراقبة الالتزام بالسياسات والإجراءات الائتمانية» ووضع السياسات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان الكبرى التي تشمل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر بالنسبة للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وتركزات المخاطر الأخرى والحفاظ عليها؛ وتنفيذ مراجعة انتمانية مستقلة وموضوعية لتقييم مخاطر الائتمان لكل من التسهيلات الجديدة والتسهيلات المجددة؛ ومراقبة التعرض للمخاطر بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى» ومراقبة حالات التعرض الخارجي للمخاطر؛ ومراقبة حالات التعرض لمخاطر مجموعات قطاعات أعمال معينة؛ والمحافظة على عملية تصنيف تسهيلات المجموعة وتطويرها وذلك بهدف تصنيف حالات التعرض للمخاطر وتجزئة حالات التعرض للمخاطر إلى قطاعات واضحة؛ وإعداد تقارير منتظمة يتم رفعها للإدارة العليا في جوائب عمل معينة مثل تركزات مخاطر العملاء/ القطاعات وحدود الدول وحالات التعرض الخارجي للمخاطر والحسابات  متعثرة السداد والمخصصات.  يوجد لدى المجموعة أيضًا معايير مفصلة لاعتماد الائتمان لكل منتج من منتجات القروض للأفراد. تتنوع معايير الاستحقاق وفقاً للحصول على قروض أيضاً تقديم وثيقة صادرة من صاحب العمل توضح الراتب وطول مدة الخدمة وفي معظم الحالات يتم تقديم التزام من صاحب العمل بتحويل الراتب مباشرة إلى الحساب الجاري الخاص بالمتقدم لدى المجموعة. وفقاً لتعليمات بنك الكويت لمركزي يجب ألا تتجاوز نسبة إجمالي مدفوعات الديون الشهرية للمتقدم إلى الدخل الحدود المقررة.  بخلاف لجنة المخاطر؛ يوجد لدى المجموعة سبعة لجان خاصة بالائتمان هي: لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار؛ ولجنة لائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية واللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد ولجنة تصويب الائتمان ولجنة الائتمان لإدارة الثروات ولجنة التصنيف والمخصصات.  فوض مجلس الإدارة إلى لجنة مجلس الإدارة للانتمان والاستثمار كافة الصلاحيات (باستثناء التسهيلات الانتمانية لأعضاء مجلس لإدارة والأطراف ذات علاقة بهم) في اتخاذ قرارات الائتمان في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي. تتمثل مسئوليات لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار في المراجعة والاعتماد أو الرفض أو التعديل أو الموافقة المشروطة على طلبات الائتمان في إطار حد الإقراض القانوني لدى المجموعة وفقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة. كما يحق للجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار منح تفويض الائتمان للجنة الائتمان التنفيذية على النحو المنصوص عليه من قبل مجلس الإدارة.  يحق للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة أو رفض أو تعديل التسهيلات الائتمانية في نطاق الصلاحيات المفوضة والمعتمدة لها. كما يمكن للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة على معايير وبرامج الائتمان وحدود الخزينة في ضوء مستوى تحمل المخاطر المعتمد لدى المجموعة. وللجنة سلطة تشكيل أو تعديل لجان الائتمان الحالية في نطاق الصلاحيات القانونية العامة للجنة. ويتم رفع ملخص قرارات لجنة الائتمان التنفيذية إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة.  تجتمع لجنة الائتمان الإدارية ذات المستوى الأدنى من الصلاحيات المفوضة لها بصفة منتظمة من أجل اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان المقدمة إليها. وتحال الطلبات التي تخرج عن نطاق حدود صلاحيات لجنة الائتمان الإدارية إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار بناءً على السلطات ذات الصلة. وتتم مراجعة كافة قرارات لجنة الائتمان الإدارية بصورة دورية من قبل رئيس إدارة المخاطر.  6ق  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الانتمان (تتمة)  تجتمع اللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد متى تقتضي الضرورة ولديها صلاحية مراجعة أداء محفظة الائتمان الاستهلاكي بشكل دوري؛ واعتماد/تعديل معايير الائتمان الأستيلاك وفقًا للحد المقبول للمخاطر المعتمد لدى البنك؛ واعتماد/تعديل تفويضات الائتمان الاستهلاكي للهيئات الفردية. تقوم لجنة تصويب الائتمان بمراجعة عمليات تصويب الائتمان الإدارية و/أو الاعتماد أو التوصية بموافقة لجنة الائتمان الإدارية أو لجنة الائتمان التنفيذية. وتتم إحالة كافة مقترحات التسوية أو إعادة الهيكلة أو إعادة الجدولة أو وقف إجراءات الاسترداد أو شطب الديون والتي تتجاوز نطاق الصلاحيات المفوضة للجنة تصويب الائتمان إلى لجنة الائتمان المعنية.  لدى لجنة الائتمان لإدارة الثروات صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان الواردة من عملاء إدارة الثروات المقدمة إليها في حدود مستويات صلاحياتها المفوضة. وتحال الطلبات التي لا تقع ضمن نطاق حدود الصلاحيات المفوضة للجنة الائتمان لإدارة الثروات إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار استنادا إلى التفويض ذي الصلة.  لتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات والمحاسبة عن الإيرادات الناتجة منهاء ومراقبة تصنيف محافظ الائتمان للبنك» وقرارات احتساب المخصصات. كما تتولى اللجنة مسئولية احتساب المخصصات وفقا لنماذج ومنهجيات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المطبقة من قبل المجموعة بما يتفق مع إرشادات بنك الكويت المركزي.  وفقاً لمدى وحجم التعرض لمخاطر العملاء» يجوز مراجعة طلبات الائتمان بالنسبة لإقراض الشركات والإقراض الدولي من قبل مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية ولجنة تصويب الائتمان» وعادة ما تتضمن هذه الطلبات المعلومات التالية: ملخص تنفيذي وملف العميل وموجز بالحدود الائتمانية والمبالغ القائمة وتصنيف المخاطر ومذكرة ائتمانية وتحليل ربحية العميل والتحليل المالي وتحليل التدفقات النقدية وتفاصيل الغرض من القرض والضمانات ومصدر السداد وتفاصيل الضامنين» إن كان ذلك ممكناً؛ والبيانات المالية المدققة و/أو بيانات صافي الموجودات الشخصية متى  توجد لدى المجموعة حدود إقراض قانونية وحدود تتعلق بالدول وكذلك حدود لقطاعات الأعمال ينبغي التقيد بها عند النظر في الاعتماد فيما يتعلق بالطلبات أو المشاركات الائتمانية ذات الصلة.  يوجد لدى المجموعة سياسة ائتمان تفصيلية معتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم مراجعتها بشكل دوري. يبين دليل سياسة الائتمان المبادئ الإرشادية ومعايير مخاطر الائتمان التي تحدد حدود منح الائتمان وتقدم الهيكل الذي يجب أن تكون على أساسه الأعمال المصرفية مع التأكد من توافق الأسلوب المتبع مع كافة أنشطة الإقراض. كما تبين سياسة المجموعة الخاصة بالتعرض المقبول لمخاطر الائتمان الخاصة بكل دولة. يتم اعتماد ومراجعة الحدود الفردية للدول كل على حدة من قبل لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار. يستند هذا الاعتماد إلى تحليل الدول وتقييم متطلبات الأعمال والذي يقوم بإجرائه قسم المؤسسات المالية للمجموعة وتوصي به لجنة الانتمان الإدارية ولجنة الائتمان التنفيذية.  يقوم قسم المؤسسات المالية بمراجعة منتظمة للحدود العامة للدول المتعلقة بالمجموعة وتقييم حالات التعرض للمخاطر. تركز المراجعة على الحجم الكلي للمخاطر على مستوى الدول مع إبداء التوصيات لتغيير حدود المخاطر الفردية للدول عند الضرورة.  يعرض تقرير الحد المقبول للمخاطر المعتمد من قبل مجلس الإدارة إطار عمل متوافق لفهم المخاطر على مستوى المؤسسة وسبل التأكد من مراعاة هذه المخاطر عند تنفيذ العمليات اليومية للمجموعة. يتم مراقبة مستوى المخاطر المقبول المحدد من قبل المجموعة وتخفيفه إن وجد في الوقت المناسب. ويتحدد الحد المقبول للمخاطر على مستوى كلي للأعمال المصرفية للشركات والمعاملات الدولية ومعاملات الخزينة والأعمال المصرفية للعملاء. يتم تحليل المستوى المقبول للمخاطر في قطاعات الأعمال التي تمثل أهمية لأعمال البنك.  منهجية خسائر الائتمان المتوقعة  تستعين المجموعة بنظام تصنيف ائتماني داخلي وقامت ت بتطوير نماذج للوصول إلى خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يوضح المعيار الدولي للتقارير المالية و نموذج من من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة بناءً على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. حيث يتم بناءا عليه تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدني ضمن المرحلة 1 . في حالة وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائثتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا تعتبر بعد منخفضة القيمة الائتمانية. وفي حالة انخفاض القيمة الائتمانية للأداة المالية؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 3. راجع الإيضاح 2.6 00 حول انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات المتعلقة بالتصنيف ضمن المراحل  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض للتعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  7ق  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  منهجية خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  تتحدد خسائر الائتمان المتوقعة على أساس احتمالية التعثر للتصنيف الائتماني المقابل للتسهيل والخسائر الناتجة عن التعثر  والتعرض للمخاطر في حالة التعثر. يتم تقديم المزيد من التفاصيل في الفقرات التالية من قسم منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر بواسطة نماذج ملائمة لمخاطر الائتمان تراعي التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية  للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها. فيما يلي ملخص طريقة خسائر  الائتمان المتوقعة:  > المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة الناتج عن أحداث التعثر في سداد تسهيل ائتماني والتي من المحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر بناءًٌ على توقعات التعثر المحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  > المرحلة 2: عندما يسجل تسهيل ائتماني زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداثه بسبب عوامل كمية ونوعية؛ تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. إن الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ إلا أنه يتم تقدير احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم أوجه العجز النقدي المتوقعة بالنسبة التقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  > المرحلة 3: بالنسبة للتسهيل الائتماني الذي يعتبر منخفض القيمة الائتمانية؛ أي وجود دليل موضوعي على التعثر؛ تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الحد الأدنى للاستقطاع وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  الازدياد الملحوظ فى مخاطر الائتمان  تعتبر المجموعة الأصل المالى منخفض القيمة الائتمانية عندما يعادل تصنيف مخاطر الائتمان التعريف المقبول عالميا ل "درجة الاستثمار". يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية (بخلاف التسهيلات الاستهلاكية/ المقسطة) ضمن المرحلة 2 عندما يتم تخفيض تصنيف المخاطر للملتزم بدرجتين للتسهيلات الائتمانية ضمن درجة الاستثمار وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات المدرجة ضمن الفئة غير الاستثمارية.  تطبق المجموعة معايير كمية متناسقة بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا عند تقييم الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان. وفي حالة غياب التصنيفات في البداية؛ تراعي المجموعة التصنيف الحالي في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وطريقة الحساب  والمستحقات لتحديد المرحلة التي يتم تصنيف التسهيلات ضمنها. إضافة إلى ذلك» تصنف المجموعة كافة التسهيلات الائتمانية المعاد هيكلتها وغير منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 2.  تراعي المجموعة فترة استحقاق متوقعة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية إلى العملاء من الشركات المصنفة ضمن المرحلة 2 ما لم يكن لهذه التسهيلات تاريخ استحقاق تعاقدي غير قابل للتمديد وجدول دوري للمدفوعات دون أن يتجاوز مبلغ السداد النهائي نسبة 9650 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. وتحدد المجموعة فترة استحقاق متوقعة بحد أدنى 5 سنوات بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان بينما تحدد فترة استحقاق تبلغ 15 سنة بالنسبة للقروض السكنية والتمويل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة التسهيلات المتعثرة والتي تم تصنيفها بدرجة تتراوح ما بين 8 إلى 10 ضمن الحسابات بالمرحلة 3.  مراجعة المراحل من المؤشرات الرئيسية للتغيرات في جودة الائتمان لمحفظة القروض مقدار النقل بين المراحل؛ حيث يشير ذلك إلى ما إذا كانت محفظة القروض قد تعرضت لزيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  تراعي المجموعة الأصل المالي كأصل "بلا تعثر" (أي لم يعد منخفض القيمة) وبالتالي تعيد تصنيفه من المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أي من معايير انخفاض القيمة الانتمانية. وبالنسبة للتسهيلات منخفضة القيمة التي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3 فينبغي اجتياز فترة التأخر في سداد الالتزامات (إن وجدت) والوفاء بالمدفوعات المجدولة (على أساس جاري لها جميعاً لمدة سنة واحتع على الأقل أو كما هي محددة من قبل المجموعة لكي يتم النظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/المرحلة 1. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها إرشادات بنك الكويت المركزي ذات الصلة قبل إعادة تصنيف أي تسهيل انتماني بي بين المراحل. إن فترة التصحيح المقدرة بمدة سنة واحدة لا تنطبق على التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة.  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف في خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى.  8ق  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  احتمالية التعثر  تقضي سياسة المجموعة بتقييم مخاطر الائتمان للخدمات المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. 5 تستند العملية إلى أفضل الممارسات العالمية وتضمن الشفافية والاتساق بما يتيح المقارنة بين الملتزمين. تستخدم المجموعة أداة موديز لتصنيف المخاطر بغرض تصنيف المقترضين من الشركات. وفقا لأداة موديز لتصنيف المخاطرء يتم تصنيف كافة المقترضين بناءً على تقييمات مالية وتجارية. يأخذ التقييم المالي في الاعتبار الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الدين؛ في حين يستند التقييم التجاري إلى مخاطر القطاع وجودة الإدارة ووضع الشركة.  يستند الإطار المطبق من قبل المجموعة في احتساب احتمالية التعثر إلى تصنيف مخاطر الملتزم والتعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وطبقا لبيانات الاقتصاد الكلي» تم مراعاة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي»؛ سيناريو متزايدء سيناريو منخفض). وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية خاصة بقطاع الأعمال لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وتتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال واستنتاج تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل على حد سواء. يدعم هذا التحليل استخدام عوامل مالية وكذلك عوامل ذاتية غير مالية. كما تستعين المجموعة بتصنيفات خارجية من قبل وكالات تصنيف معروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن احتمالية التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر عن السداد على مدى 12 شهراً وعلى مدى فترة عمر الأداة؛ وذلك استنادًا إلى تخصيص المرحلة الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنتج احتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل من أداة التصنيف استنادا إلى التصنيفات الائتمانية لداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والآليات المناسبة.  بالنسبة للخدمات المصرفية الاستهلاكية؛ يتم مراقبة سلوك المقترض في السداد بصفة دورية. إن القروض الاستهلاكية غير مكفولة بضمان بشكل عام؛ ولكن يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال شرط "تحويل الراتب" الذي يتطلب من صاحب العمل لخاص بالعميل دفع راتبه مباشرة إلى حساب الراتب الخاص ببنك الخليج. إذا لم يتم قيد الرواتب ولم تكن هناك أموال في لحسابات؛ فإن الحسابات تصبح متأخرة السداد. يتم الاستعانة بأيام التأخر في السداد لتحديد مخاطر الائنتمان بالنسبة للعملاء من لأفراد. كما تخضع طلبات القروض لعملية تقييم تتضمن "بطاقة الدرجات" بناءً على قرارات المجموعة التي يعاد التحقق منها بانتظام. إضافة إلى ذلك تخضع كافة طلبات الائتمان الاستهلاكي للفحص الائتماني من خلال وكالات التصنيف الائتماني لمعلومات الائتمان لتقييم الجدارة الائتمانية ومديونية المتقدم للائتمان. تم تصنيف احتمالية التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية للعملاء من الأفراد إلى مجموعات تتشارك خصائص المخاطر المتماثلة.  بالنسبة للأدوات المالية في الخزينة والاستثمار في الأوراق المالية وأدوات السوق النقدي ومحافظ الموجودات الأخرى» يتم الاستعانة بالتصنيفات الائتمانية الصادرة من وكالات التصنيف الانتماني الخارجية. ويتم مراقبة وتحديث التصنيفات المعلنة تلك  باستمرار.  تطبق المجموعة حدود دنيا لاحتمالية التعثر على مدى 12 شهراً بنسبة 961 للتسهيلات الائتمانية غير المندرجة ضمن فئة الاستثمار وبنسبة 960.75 للتسهيلات الائتمانية ضمن فئة الاستثمار. ومع ذلك؛ لا تنطبق هذه الحدود الدنيا على القروض لاستهلاكية والسكنية والتمويل وكذلك على التسهيلات الائتمانية إلى الحكومات والبنوك ذات تصنيف انتماني خارجي لفئة لاستثما  الر.  الخسائر الناتجة عن التعثر إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. وتقوم المجموعة بتقدير معاملات الخسائر الناتجة عن لتعثر استنادا إلى تاريخ معدلات الاسترداد المتعلقة بالمطالبات مقابل الأطراف المقابلة المتعثرة. . وبالنسبة للتسهيلات المكفولة وبالئسبة للتسهيلات الاتمانية غير المكفولة بضسان؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها نسبة 9050 كعد أددى من الخسائر النائجة عن التعثر في حالة الديون ذات الأولوية ونسبة 90675 من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون المساندة المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  39  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي يدين به الملتزم إلى المجموعة في تاريخ التعثر. تراعي المجموعة حالات التعرض للمخاطر المتغيرة التي قد تزيد من حالات التعرض للمخاطر بالإضافة إلى الاثتمان المسحوب. وتنشأ حالات التعرض هذه عن الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي» سيتضمن التعرض القيم داخل وخارج الميزانية العمومية طبقا لعامل تحويل الائتمان المنصوص عليه طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقييمها لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للأداة منذ الاعتراف المبدئي؛ وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وأجرت المجموعة تحليلاً سابقاً وحددت المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تو ثر على مخاطر الانتمان وخسائر الانتمان المتوقعة لكل محفظة . ويتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لتحديد الاختلافات بين السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند الاحتساب الأساسي لخسائر الائتمان المتوقعة. تتضمن عوامل الاقتصاد الكلي التي تم مراعاتهاء على سبيل المثال وليس الحصرء الناتج الإجمالي المحلي» ومؤشر أسعار المستهلك؛ والانفاق الحكومي؛ كما تتطلب تقييم كل من التوجهات الحالية والمتوقعة لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستناد إلى المعلومات المستقبلية يؤدي إلى زيادة درجة الأحكام المطلوبة حول مدى تأثير التغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك تقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  تستعين المجموعة بمجموعة كبيرة من الأدوات للحد من مخاطر الائتمان. تسعى المجموعة للحصول على غطاء من الضمانات وعوائد التنازل عن العقود وغير ذلك من أشكال الحماية لضمان القروض والحد من مخاطر الائتمان متى أمكن ذلك. تتضمن اتفاقيات قروض المجموعة أيضًا ترتيبات المقاصة الملزمة قانونياً بالنسبة للقروض والودائع بحيث تتمكن المجموعة من تجميع الحسابات المختلفة للعميل لدى المجموعة وتحويل الأرصدة الائتمانية لتغطية أي قروض قائمة أو تجميد الأرصدة الائتمانية حتى قيام العميل بتسوية التزاماته القائمة تجاه المجموعة. ٍ  يتم ضمان التسهيلات الائتمانية للمجموعة؛ عند الضرورة؛ من خلال الضمانات التي تتكون بصورة أساسية من: الأسهم المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية والأسهم غير المسعرة والعقارات (أراضي ومباني) والودائع الثابتة محددة الأجل والأرصدة النقدية لدى المجموعة التي تم تجميدها ورهنها بصورة قانونية لصالح المجموعة والضمانات البنكية المباشرة الصريحة وغير القابلة للإلغاء وغير المشروطة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ خضعت نسبة 94625 (2023: 1624) من إجمالي القروض والسلف القائمة لضمان جزئي أو كلي من خلال الضمانات.  تتبع المجموعة إجراءات للتأكد من عدم وجود تركز زائد لأي فئة معينة من الموجودات ضمن الضمانات.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائنتمان  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالصافي بعد المخصص المحتسب للبنود الواردة في بيان المركز المالي المجمع بما في ذلك القيمة العادلة الموجبة للمشتقات دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى. إن الحد  الأقصى من تركز مخاطر الائتمان الخاصة بطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات الصلة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل للمجموعة حسبما هو محدد من قبل التعليمات الرقابية.  40  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. . مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  ءٍ الحد الأقصى الحد الأقصى  وفقا لفئة الموجودات المالية للتعرض للتعرض  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 180 9»218م])1 سندات خزينة حكومة الكويت 2500 16500 سندات بنك الكويت المركزي 140031 3375 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 158 18081 قفروض وسلف: -- قروض للشركات والبنوك 2 38 2م,م3 --قروض استهلاكية 2106 2610 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) 02١آ)1‏ 158,94 موجودات أخرى 44817 490 الإجمالي 70.6 ‎618١8520‏ ‏مطلوبات محتملة والتزامات 2,7 241 عقود تحويل العملات الأجنبية (بما في ذلك العقود الفورية) 14م1# 5405 الإجمالي 51 )م3 2886 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان ل 928506  يمكن أن تنشاً مخاطر الانتمان أيضنًا نتيجة التركز الجوهري لموجودات المجموعة بالنسبة لأي طرف مقابل فردي ويتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحفظة. تسجل أكبر 20 حالة تعرض إجمالية لمخاطر القروض القائمة كنسبة مئوية من إجمالي حالات التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2024 نسبة 9613 (2023: 91612.3).  2027 2023 بود خارج بنود خارج  الموجودات الميزانية العمومية الموجودات الميزانية العمومية  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي داخلية (الكويت) ٍ 580 2010 531 252.684 منطقة الشرق الأوسط الأخرى 8895 456809 262028 245 أوروبا 123,20 201 141017 815آ212 الولايات المتحدة الأمريكية وكندا 185 39692 104000 2121 آسيا والمحيط الهادي 6116 221652 22550 2683 بقية دول العالم 227350 20,87 104 18  2-6 6851970 3,1 206  ل   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 - الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) ب._مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  20227 2023 بود خارج 1 بنود خارج الموجودات الميزانية العمومية الموجودات الميزانية العمومية الف آلف ألف ألف ا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويبّي ديار كويتّي قطاع الأعمال: شخصية 221263 20649 2289 4"7.,89 مالية 186 08209 1887 571,59 تجارية 473.1 0800147 406 686.599 نفط خام وغاز 2205176 159 1548175 14.065 إنشائية 160503 8 )6 1608 007 حكومية 98763 12 1121 58369 صناعية 111359 158,100 2201801 160 عقارية 960.928 17185 859 2096 أخرى 20727 402 884 282  228 6 69,50 3.07/81 78]|801 6  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية تهدف سياسة المجموعة إلى تقييم مخاطر الائتمان في الأنشطة المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند العملية إلى أفضل السياسات الدولية وتتيح الشفافية والاتساق بحيث يمكن المقارنة بين الملتزمين.  تستخدم المجموعة برنامج موديز لتصنيف المخاطر وذلك لتصنيف المقترضين من الشركات. وفقاً لبرنامج التصنيف موديز؛ يتم تصنيف كافة المقترضين استناداً إلى التقييم المالي وتقييم الأعمال. يراعي التقييم المالي الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الديون بينما يستند تقييم الأعمال إلى مخاطر قطاع الأعمال وجودة الإدارة ومركز الشركات.  تنقسم عملية تصنيف المخاطر إلى تصنيف مخاطر الملتزمين وتصنيف مخاطر التسهيلات. تركز منهجية التصنيف على عوامل مثل: الأداء التشغيلي والسيولة وخدمة الدين وهيكل رأس المال. إن تحليل النسب يتضمن تقييم اتجاه كل نسبة على مدى فترات متعددة فيما يتعلق بتغير النسبة وتغير الاتجاه. كما أن تحليل النسب يقارن أيضاً بين قيمة النسبة لأحدث فترة وقيم المجموعة المماثلة القابلة لمقارنتها. يتضمن التقييم أيضاً التقييم النوعي للعمليات والسيولة وهيكل رأس المال.  بالنسبة للشركات الجديدة أو معاملات تمويل المشاريع؛ تنتج مخاطر الملتزمين عن استخدام توقعات تشمل فترة القرض.  يعكس تصنيف مخاطر الملتزمين احتمالية ت تعثر الملتزم (غير المتعلق بنوع التسهيل أو الضمان) على مدى ال 12 شهراً التالية بالنسبة للتسهيل الرئيسي غير المكفول بضمان.  إن تصنيفات مخاطر الملتزمين للموجودات المنتظمة تندرج بصورة عامة في ثلاث فئات وهي بالتحديد: "مرتفعة" و"قياسية" و"مقبولة". إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" تتمثل في تقييم المخاطر الشاملة لتكبد خسائر مالية نتيجة عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "قياسية" تتمثل في تلك التسهيلات ذات المستوى المرضي من حيث الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فنة "مقبولة" تتمثل في تلك الحسابات المنتظمة والتي يكون فيها السداد وفقاً للشروط  المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" أو "قياسية".  42   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 - الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الانتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  لدى المجموعة أيضاً إطار عمل معتمد لتصنيفات مخاطر التسهيلات. بينما لا يأخذ تصنيف مخاطر الملتزمين في الاعتبار عوامل مثل توفر الضمان والدعم؛ فإن تصنيف مخاطر التسهيلات هو مقياس لجودة التعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى الخسائر المتوقعة في حالة التعثر بعد أخذ الضمان والدعم في الاعتبار. إن توفر الضمان أو الدعم المؤهل يخفض بشكل جوهري من مقدار الخسائر في حالة التعثر ويعكس تصنيف مخاطر التسهيلات عوامل تخفيف تلك المخاطر.  رمز نظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال  تصنف المجموعة تعرض المجموعة للمخاطر وفقاً لنظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال. إن هذه التصنيفات تأتي إضافة إلى التصنيف الذي يستند إلى رموز أغراض السداد كما يحددها بنك الكويت المركزي.  تقوم المجموعة بتصنيف القروض والسلف لعملائها بصورة رئيسية ضمن فئتين: قروض للشركات والبنوك؛ والقروض الاستهلاكية. تتضمن فئة القروض للشركات والبنوك التسهيلات الائتمانية ومنتجات التمويل التجاري لعملائها من الشركات والمؤسسات والبنوك. كما تتضمن فئة القروض الاستهلاكية التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة والبطاقات الائتمانية والتسهيلات الائتمانية الأخرى للأفراد ذوي رؤوس الأموال الكبيرة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. ويتيح ذلك للمجموعة بتصنيف محفظتها لقطاعات فرعية متنوعة لتسهيل تحليل وتعزيز إدارة التركزات؛ إن وجدت.  تصنيف مخاطر المحفظة  تقوم المجموعة باحتساب المتوسط المرجح لمعدل تصنيف المخاطر الذي يتم من خلاله إجراء تقييم شامل لجودة المحفظة على فترات زمنية فاصلة منتظمة ويتم مناقشتها في لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للمخاطر.  نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر تقوم المجموعة بتطبيق نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر لتقييم صافي القيمة المدرجة في الحساب بعد الأخذ في  الاعتبار تكلفة رأس المال. تساعد النماذج على اتخاذ القرارات الائتمانية السليمة وتعزيز وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهمون.  البنية التحتية للائتمان لدى المجموعة وحدة متخصصة هدفها الأساسي هو دعم تطوير واعتماد ومراقبة منتجات الائتمان وإدارة البنية التحتية لمخاطر الائتمان وإعداد تقارير نظم معلومات الإدارة. تقوم الوحدة بدعم نظم إدارة الائتمان/المخاطر ونظم طلبات الائتمان ونماذج تصنيف المخاطر ونموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر والسياسات المتعلقة بالائتمان للمجموعة. لدى المجموعة حاليًا نظام إصدار نشرة الائتمان الإلكترونية لمنتجات الائتمان إلى أعضاء لجنة الائتمان والتي بموجبها يتم تحسين كفاءة عملية اعتماد الائتمانز  أن.  43   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  البنية التحتية للائتمان (تتمة  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى نظام التصنيف  الانتماني الخاص بالمجموعة. 2024  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى قروض وسلف:  - قروض للشركات والبنوك  - قروض استهلاكية  استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) موجودات أخرى  2023  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) سندات خزينة حكومة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف:  - قروض للشركات والبنوك  - قروض استهلاكية  استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) موجودات أخرى  غير متاخرة السداد او منخفضة القيمة ديار كويتّي | ديار كويتي | ديثار كويّي 12-2 209 2500 ِ 1401 ِ 15,8 ِ 9 448452 2208 1703 2250 6 6 1661 551 44817 ِ ِ 71 477,142 4, |88  غير متأخرة أو منخفضة القيمة  آلف آلف آلف ديار كويتي . ديثا ركويتي ديثار كويّي 8, )1011 328 16500 #35 - - 10,3 5 501,699 88 0 26,246 290 146:14 1265 - 490 : : 55 ؟*. 540,638 88  18,5 "25.2  "”7]10|17  متاخرة ولكن غير  30154 4410  78494  الإجمالي آلف ديار كويتي  11 2,00 1401 158  4و3 211,1 161,2 44,7  764.04  الإجمالي ديار كويتّي  1] 6 16500 35 180,3  3" 06 2/76 150179 49,490  718895  تعتبر نسبة 9675 (2023: 9679) من الأرصدة متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أقل من فترة 60 يومًا وتتراوح نسبة  5 (023: 1621) ما بين 60 - 90 يومًا  -   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها بصورة فردية فقا للفئة  مجمل مخصص القيمة العادلة 2024 التعرض انخفاض القيمة | للضمانات ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي قروض وسلف: - قروض للشركات والبنوك 117258 877 1"187 - قروض استهلاكية 9384 2257 6058 062ص 2204 2165 مجمل مخصص القيمة العادلة 2023 التعرض انخفاض القيمة للضمانات ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي قروض وسلف: - قروض للشركات والبنوك 1718]آ1 106 6م12 - قروض استهلاكية 50399 1706 6069 67 18,3 18,6  المطلوبات المحتملة والالتزامات هي أدوات مالية بمبالغ تعاقدية تمثل مخاطر الائتمان  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من توفر الأموال لعميل ما عند الضرورة. ومع ذلك فإن مجموع المبالغ التعاقدية للالتزامات بتقديم الائتمان لا يمثل بالضرورة الاحتياجات النقدية المستقبلية؛ حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات سينتهي سريانها أو يتم إلغاؤها دون أن يتم تمويلها. تم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 26.  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الانتمان  إن هذه الأدوات المالية المشتقة تتكون من عقود صرف العملات الأجنبية. تسمح عقود صرف العملات الأجنبية للمجموعة وعملائه بتحويل أو تعديل أو تخفيض مخاطر تحويل العملات الأجنبية. إن عقود صرف العملات الأجنبية معرضة لمخاطر الائتمان ومحددة بالقيمة الاستبدالية الحالية للأدوات التي تم تحديدها لصالح المجموعة؛ والتي تعتبر جزءاً بسيطاً فقط من المبالغ التعاقدية أو الاسمية المستخدمة في التعبير عن أحجامها القائمة.  يتم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 28. تمت إدارة التعرض لمخاطر الائتمان كجزء ضمن الحدود الشاملة للقروض الممنوحة للعملاء.  فيما يلي تحليل القيم الدفترية للتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية: القروض والسلف والتسهيلات غير النقدية: المطلوبات المحتملة والالتزامات) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  457   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة)  في 31 ديسمبر 2024: المرحلة [ المرحلة 2 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي  قروض وسلف  - مرتفعة 4000 1716842  - قياسية 4014 20758  - مقبولة 0566 2208  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة 18738 47,861  - منخفضة القيمة  18,69 546,8  في [3 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 ألف آلف  ِ ا ديا ركويتّي ديا ركويتّي  قروض وسلف  - مرتفعة 42 206183  - قياسية 430 2,5  - مقبولة 290 818  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة 18175 7"ض.2ضص 5|147 24783  في 31 ديسمبر 2024: المرحلة [ المرحلة 2 ألف ألف  ِ ديار كويتي ديار كويّي  مطلوبات محتملة والتزامات  - مرتفعة 8 25 3471  - قياسية 320981 45  - مقبولة 47 1252 256 968  في [3 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 ألف ألف ديار كوييّي ديار كويتّي  مطلوبات محتملة والتزامات  - مرتفعة 2/5 22490  - قياسية 22 88,2  - مقبولة 46 22720 280.3 2آ]]آ1  46  المرحلة 3 الف ديار كوي  33  33  المرحلة 3 ديار كويتي  16  16  لف ديار كوي  49_02 471,2 88” ,4 66599 8,0  9/7  الإجمالي ديار كويتي  445 9_5 81,8 "70102 61909  5909  الف  ديار كوي  25/09 33” 06 1299 33  2 7  الإجمالي ديار كويتّي  2445 447,4 22"66 16  2/1   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة) فيما يلي تحليل الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) المحتسبة استنادا إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجبوع ألف ألف ألف ألف ٍ ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي في 31 ديسمبر 2024: رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 20065 15”216ص 2831 1866682 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل: - التحويل إلى المرحلة 1 1'949 (113,) 16336 ِ - التحويل إلى المرحلة 2 (974ئ 7623 «(6,649) ِ - التحويل إلى المرحلة 3 روم (25,648) 22847 ِ (الافراج عن) / تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للسنة )8.60 (21519) 26,90 600))1 الإفراج عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات المشطوبة ِ ِ 16,550 16,550 رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2024 46051 32559 287 ‎1١177‏ ‏المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجبوع الف ألف ألف الف ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2023 رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 3879 7870 72599 18748 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل: - التحويل إلى المرحلة 1 14760 (2,785) (11,975) ِ - التحويل إلى المرحلة 2 (3244) 2176 (6,132) ِ - التحويل إلى المرحلة 3 (22) (1,214) 1,5 ِ (الافراج عن) / تحميل خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (12,839) (9,131) 0)0 28.600 الإفراج عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات المشطوبة ِ ِ 41726 41726 رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023 5[آم206 216ص2 2831 180682  حساسية خسائر الانتمان المتوقعة  لقد وضعت الإدارة في اعتبارها حساسية نتائج خسائر الائتمان المتوقعة للتوقعات الاقتصادية كجزء من عملية حوكمة خسائر الائتمان المتوقعة. علاوةً على ذلك؛ تدرج المجموعة فائضًا في إجمالي المخصصات بنسبة 9635 (2023: 1640) عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (إيضاح 12) مقابل أية زيادة في خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الحساسية.  47   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  ب. مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من إمكانية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. يتعرض القطاع المصرفي عادةً لمخاطر أسعار الفائدة نتيجة لأوجه عدم التطابق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج الميزانية العمومية التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة محددة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات من خلال إستراتيجيات إدارة المخاطر. ويعاد تسعير أغلبية الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة خلال سنة واحدة. وبالتالي تتعر ض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود.  إن حساسية بيان الدخل المجمع لأسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات الفائدة المحتفظ بها في نهاية السنة. وحساسية أسعار الفائدة على حقوق الملكية (الدخل الشامل) هي تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة للإيرادات الشاملة الأخرى للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة/المتغيرة المحتفظ بها في نهاية السنة.  يعكس الجدول التالي تأثيرات التغير بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2024 2023 التأثير على التآاثير التغير في الربحج التأثير على _ على الربح .| التأثير على حقوق النقاط آلف ديار حقوق الملكية التغير في النقاط ألف ديار الملكية العملة الأساسية كويّي ألف ديار كويتي الأساسية. كويتي ألف دينار كويتي دينار كويتي () 25 149 ِ () 25 15 ِ دولار أمريكي () 25 1,14 ِ () 25 66 ِ ريال سعودي () 25 ِ ِ ()25 107 ِ  ج. مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة نفسها مؤسسة كويتية وعملتها الرئيسية هي الدينار الكويتي. ويتم مراقبة مراكز العملات الأجنبية المفتوحة على أساس يومي مقابل الحدود الرقابية ويقوم مجلس الإدارة باعتماد الحدود الداخلية لضمان الامتثال.  استنادا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ وفي حالة التغير في حركات العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ يكون التأثير على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل  المجمع للمجموعة كما يلي: 2024 2023 التأثير على التأثير الربج التأثير على على ليح الآثير على التغير في_ ألف تيار حقوق الملكية التغير في ألف ديار حقوق الملكية  العملة سعر العملة | كوي آلف ديار كويتي سعر العملة كوي ألف ديار كويتي دولار أمريكي +5 رمد 88 +5 ,000 80 يتم الاحتفاظ باستثمارات المجموعة في محفظة متنوعة من الأسهم وأدوات الدين والصناديق التي تستثمر تت في مجموعة مختلفة من  الأوراق المالية والمنتجات المدرجة بعملات مختلفة والتي لا يمكن قياس أدائها بالضرورة بالارتباط مع الحركة في سعر صرف عملة بعينها. لم يتم مراعاة سوى التأثير على القيمة الدفترية لهذه الأوراق المالية في تحليل الحساسية.  د. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الناتجة عن عدم قدرة المجموعة المحتملة على الوفاء بالتزامات مدفوعاتها في الوقت المحدد عندما تصبح مستحقة أو القدرة على الوفاء بهذه الالتزامات بتكاليف كبيرة. ومخاطر السيولة هي المخاطر المتتابعة التي يمكن أن تنتج عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر؛ تتمتع تع المجموعة بتنويع مصادر التمويل وتحافظ على موجودات عالية الجودة تتضمن النقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول بسهولة.  48   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة)  تتشأ مخاطر السيولة من أنشطة التمويل العامة للمجموعة. بناء على توجيهات لجنة الموجودات والمطلوبات تقوم مجموعة الخزينة بإدارة السيولة وعمليات التمويل لدى المجموعة لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بمتطلبات التمويل النقدية المعروفة للبنك وكذلك أي احتياجات غير متوقعة يمكن أن تطراً. تحتفظ المجموعة في جميع الأوقات بمستويات مناسبة من السيولة وفقا لما تراه مناسباً للوفاء بمتطلبات الإقراض والسداد حتى في ظل الظروف الصعبة.  تقوم المجموعة بقياس ومراقبة نسب السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل القائمة على تعليمات بازل 3 فيما يخص نسبة تغطية لسيولة ونسبة صافي التمويل المستقر. إن الغرحن من ددية لخي الابولة هر تحسين قائمة السو را الأجل لدى المجموعة عن طريق التأكد من احتفاظ المجموعة بمجموعة كافية من الموجودات السائلة ذات الجودة العالية لتشمل فترة 30 يومًا من التدفقات النقدية الصادرة. وعلى نحو مماثل؛ تهدف نسبة صافي التمويل المستقر إلى تحسين قائمة السيولة طويلة الأجل عن طريق التأكد من احتفاظ المجموعة بمصادر تمويل مستقرة لتغطية متطلبات التمويل على المدى القصير والطويل. إضافة إلى ذلك؛ يتم أيضاً مراقبة مخاطر السيولة عن طريق الامتثال لحدود عدم التباين في قوائم الاستحقاق المقررة من بنك الكويت المركزي ونسبة القروض إلى الودائع.  تتضمن عملية إدارة السيولة والتمويل ما يلي: توقع التدفقات النقدية حسب العملة الرئيسية ومراقبة المركز المالي والحفاظ على معدلات السيولة مقابل المتطلبات الداخلية والتنظيمية والاحتفاظ بمصادر تمويل متنوعة ومراقبة تركز المودعين أتجنب الاعتماد غير الملائم على كبار المودعين من الأفراد وضمان وجود مزيج تمويلي عام مرض؛ ؛ وإدارة احتياجات تمويل الدين. تحتفظ المجموعة بقاعدة تمويل متنوعة ومستقرة من الودائع الأساسية الخاصة بالأفراد والشركات كما أن مجموعة الخزينة تحتفظ بخطط طوارئ للسيولة والمويل وذلك لمواكية الصعوبات المحتملة التي يمكن أن قنشأً عن السوق المحلي أو الإيمي أو وقوع أحداث جغرافية وسياسية  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية المتبقية (الموجودات والمطلوبات التي ليس لها فترة استحقاق تعاقدي تستند إلى توقعات الإدارة):  - من 1 من 3 إلى .| من6ى ! من 1 الى .| أكثر من  :8 حلى ٍ في 31 ديسمبر 2024: شهر واحد ‏ الى 3أشهر 6 أشهر 2 شهرا | 3سنوات 3سلوات | المجموع الموجودات: ديار كويتي/_ ديار كويتي ديار كويتي _/_ ديئار كويتي'_دينار كويتِي .ديار كويتّي ديار كوية  النقد والنقد المعادل _ 6 أ ِ ِ ِ ِ 01886 سندات خزينة حكومة الكويت ِ ِ ِ ِ 2500 ِ 2500 سندات بنك الكويت المركزي 18,12 22178 221081 ِ ِ ِ 140.01 ودائع لدى بنوك ومؤسسات  مالية أخرى ِ 0)068آ1 ِ ِ 5,000 ِ 8١]5]آ1‏ قروض وسلف 6 532793 222443 757429 053024 25378363 5466938 استثمارات في أوراق مالية ِ 4206 9 8.953 10852 33,5 20465 موجودات أخرى 0 0 1482 276 2069 518ص 17 10162 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 4048 4048 مجموع الموجودات 4 7998427 .| 49م 354‏ 768451 1,1347794 2.656723 780,148 المطلو بات:  المستحق إلى البنوك 0 ‎١5‏ 9444 69,842 | 55219 : : 30630 ودائع من المؤسسات المالية 7 254439 121,133 1565315 2,149 ِ 2443 ودائع العملاء 8 954,138 1,110,348 721,116 25,530 ِ 46080 أموال مقترضة أخرى ِ ِ ِ 0 7 449014 ِ 514 مطلوبات أخرى 8 56669 21309 02-60 32,112 ِ 160.098 إجمالي المطلوبات 8 1,314,690 1,322,632 1,024,200 508,805 ِ 1655ط0)1  9ه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) د. مخاطر السيولة (تتمة)  : حتى من [ من3لى | منىالى | من[الى .| أكثر من  في 31 ديسمبر 2023: شهر واحد . الى 3أشهر ‏ 6 أشهر 2 أشهر | 7 سنوات 3سنوات .| المجموع الموجودات: ديفار كويتي .دنار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي .ديار كويتّي . دينار كويّي . ديثار كو النقد والنقد المعادل 7 ْ)|)1 ّ َّ َّ ِ 107 سندات خزينة حكومة الكويت ِ ِ 7000 7000 ِ 2500 106500 سندات بنك الكويت المركزي 3141 7 144,182 1925 ِ ِ 3235 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية  أخرى ِ 143 39,878 ِ ِ ِ 180.1 قروض وسلف. 1 3967039 419350 584.085 863477 2,685,876 5,196,622 استثمارات في أوراق مالية ِ 2 | 57.059 - #قلبل3 3.3 23437 110 موجودات أخرى 4 -- 5589 1860 28196 00114 401 1854 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 3 39 3 39 مجموع الموجودات 3 769464 669,329 627015 936074 2,762,587 7,174,632 المطلوبات:  لمستحق إلى البنوك 5 | 53.6665 25000 113.692 ِ ِ 20654 ودائع من المؤسسات المالية 5 283.005 361.637 58,826 ِ ِ 1483 ودائع العملاء . 4 655,808 831201 515412 10574 ِ 4959 موال مقترضة أخرى ِ ِ ِ 0 405,062 50000 62 مطلوبات أخرى 9 43608 7,818 99 | 24470 ِ 1174 )16 إجمالي المطلوبات 3 1.036.088 1,231,656 825.029 440,106 50000 0891/82 يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق الخاصة بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات والمطلوبات المالية غير المشتقة لدى المجموعة في 31 ديسمبر استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع  للإخطارء يتم التعامل معها كما لو تم ارسال الإخطار فوراً.  : أقل من من 1 من3 ---- من 1 لى أكثر من في 31 ديسمبر 2024: شهر واحد إلى 3أشهر | الى 172شهراً | 5سئوات و سنوات المجموع  ِ الف الف الف الف الف ألف المطلوبات المالية: دياركويتِي | «ياركويِي | بيْاركوسّي | «ياركويتِي | دياركوسِي ديار كوي المستحق إلى البنوك 145079 39,08 141 40655 ِ 2333 ودائع من المؤسسات المالية 22,03 2201 465 85,5 ِ 24 ودائع العملاء 8 744عدد 6 341.656 ِ 4 4 أموال مقترضة أخرى 2214 4297 89,72 74/م4 : 5|177 مطلوبات أخرى 2268 5']669 41849 3212 ِ 160098 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 182 725059 3 976912 ِ 6 َ(|6)18  ا   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  ا أقل من من 1[ من 3 من [ إلى أكثر من 5  في 31 ديسمبر 2023: شهر واحد إلى 3أشهر | الى 72شهراً | 5سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية: ديناركويتي | ديثاركوسِي | بيثاركوسِي | دياركوسّي | يبنا ركويتي | ديار كويتِي المستحق إلى البنوك 19211 4آ6 18,83 350آ0|0]آ1 ِ 2008818 ودائع من المؤسسات المالية 91865 45304 596 2570 ِ 325 1 ودائع العملاء . 1 312,343 5 341,830 ِ 49 أموال مقترضة أخرى 2635 5156 21564 599,0 ِ 008.05 مطلوبات أخرى ‎08١8579‏ 42.08 2217 270 ِ 14 )16 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 1,813,911 | 815,645 265 1,131,760 ِ 651781  يوضح الجدول التالي فترة انتهاء الاستحقاق التعاقدي الخاصة بالمطلوبات المحتملة لدى المجموعة:  أقل من من 1 إلى من3 ----- من1لى أكثر من  شهر واحد 3 أشهر إلى 72 شهراً | 5سنوات 5 سنوات المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف في 31 ديسمبر 2024: دياركويتي | دياركويتي | دياركويتي | ديياركويتي | ديا ركويتّي | ديار كويّي مطلوبات محتملة 324 535 234 593 57 18283 التزامات 477 221232 6]122 423.062 668.281 116824  2,0926907  18403,638 ٠ 125 4486 2] 7801  أقل من من [ إلى من3 --- من1 الى أكثر من  شهر واحد 3 شهور إلى 72 شهراً | 5سنوات 5 سنوات المجموع في 31 ديسمبر 2023: ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي مطلوبات محتملة 2013 51068 270 572 05 18528 التزامات 0)]5 8144 108254 595 08)0»7155 13  22368 59212 474 7 مما 1240210 2034941  يوضح الجدول التالي انتهاء فترة الاستحقاق التعاقدي الخاصة بمراكز عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لدى المجموعة:  أقل من من 1 إلى من 3 0  شهر واحد 3 أشهر إلى 12 شهراً المجموع المشتقات ألف ألف ألف ألف : ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي في 31 ديسمبر 2024: .0 تحويل العملات الأجنبية الآجلة 99,3 ِ ِ 22,3 في 31 ديسمبر 2023: -_ تحويل العملات الأجنبية الآجلة 3074 126 280 240  لق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  ه. مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن أدوات رقابة داخلية غير كافية أو تؤدي إلى الفشل أو الأخطاء البشرية أو فشل الأنظمة أو الأحداث الخارجية. ولدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي  تتم مراقبة مخاطر التشغيل بشكل أساسي من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية في قسم إدارة المخاطر. لدى القسم وحدات متخصصة تركز على الاحتيال والتكنولوجيا والسياسات والإجراءات واستمرارية الأعمال والمعلومات والأمن السيبراني تتولى الإدارة التحقق من الالتزام بالسياسات والإجراءات لغرض تحديد وتقييم ومراقبة والاشراف على مخاطر التشغيل كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر. تلتزم وحدة إدارة المخاطر التشغيلية بتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات بتاريخ 13 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ورقابة مخاطر التشغيل لدى البنوك.  إن إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الاستثمارات في الأسهم نتيجة التغيرات في أسعار السوق سواء كانت تلك التغيرات نتيجة عوامل متعلقة بالأداة الفردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة بالسوق. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها.  إن جزءاً من استثمارات المجموعة يتم الاحتفاظ به في محفظة متنوعة من صناديق مدارة والتي تستثمر في مجموعة متنوعة من لأوراق المالية التي لا يمكن بالضرورة قياس أدائها فيما يتعلق بالحركة في أي مؤشر أسهم محدد.  فيما يلي التأثير على حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغير المقدر بنسبة 9065 في مؤشرات السوق (بافتراض تغير لاستثمارات في الأسهم المدرجة بما يتفق مع أسواق الأسهم)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثتابتة:  20272 2024  التأثير على التآأثير على  حقوق الملكية حقوق الملكية مؤشرات السوق أسعار الأسهم 72 ديار كويتّي ديار كويتّي سوق الكويت للأوراق المالية 56+ ‎60١‏ 551  ز. مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التارب يخ المتوقع مثل القروض ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة.  إن معظم الموجودات المالية للمجموعة تحمل فائدة ذات أسعار متغيرة. إضافة إلى ذلك؛ فإن معظم المطلوبات المالية التي تحمل فائدة حيث تحتفظ المجموعة بخيار السداد؛ لها فترة استحقاق أقل من سنة واحدة وبالتالي فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة لجميع الأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ فإن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًاء وينطبق هذا أيضًا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار التي ليس لها فترة استحقاق محددة وكذلك الأدوات المالية ذات معدلات فائدة متغيرة. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة  2ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  : ألف آلف آلف ألف  في 31 ديسمبر 2024: دياركويتتي | «ياركويِي | ديار كوييتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية 11|32]آ1 16 2212275 23  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ألف ألف ألف ألف في 31 ديسمبر 2023: ياركويتي | تبثا ركوسِي | تبثا ركوسّي | ديثار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 1014 118 21294 326  يحلل الجدول التالي الحركة ضمن المستوى 3 من الموجودات المالية:  الحركات في التغير في إضافات أسعار صرف في 1 يناير القيمة العادلة /استبعادات العملات الأجنبية في 1 ديسمبر ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 2024 21294 )20 ِ 1 215 2023 2232 151 (1.099) 10 21,94  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية أعلاه المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3 طبقا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2. خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات ما بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة الموجبة والسالبة لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة باستخدام مدخلات جوهرية من بيانات السوق المعروضة (المستوى 2). انظر إيضاح 28.  فُدرت التكلفة المطفأة والقيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 169,302 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 158,994 ألف دينار كويتي)؛ ومبلغ 169,201 ألف دينار كويتي (المستوى 1) (2023: 81 ألف دينار كويتي) على التوالي.  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام نماذج تقييم تتضمن مجموعة من افتراضات المدخلات. قد تتضمن هذه الافتراضات تقديرات تستخدم هوامش الائتمان ونماذج التدفقات النقدية المخصومة المستقبلية من خلال الافتراضات التي ترى الإدارة أنها متسقة مع تلك المستخدمة من قبل المشاركين في السوق في تقييم مثل هذه الموجودات والمطلوبات المالية. كما أجرت المجموعة تحليل حساسية عن طريق تباين هذه الافتراضات بهامش معقول وليس هناك أي تأثير جوهري.  إن القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويعاد تسعير معدلات الفائدة على هذه الموجودات والمطلوبات المالية على الفور استنادًا إلى حركات السوق. تم تصنيف القيمة العادلة لهذه الأدوات المالية ضمن المستوى 3 وتم تحديدها استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة حيث تتمثل المدخلات الأكثر جوهرية في معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائنتمان للأطراف المقابلة.  3ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  6 المطلوبات المحتملة والالتزامات  للوفاء باحتياجات العملاء من التمويل؛ تقوم المجموعة بإبرام اتفاقيات حول العديد من المطلوبات المحتملة والالتزامات غير القابلة  للإلغاء. بالرغم من أن هذه الالتزامات قد لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع إلا أنها تتضمن مخاطر ائتمان وبالتالي تعد جزءًا من المخاطر الكلية للمجموعة.  فيما يلي إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات القائمة:  2023 2024  ديار كوي ديار كوي ضمانات 126,9 1,6 خطابات ائتمان وحوالات مقبولة 34.924 3262 التزامات غير مسحوبة وغير قابلة للإلغاء 545 1578 التزامات غير مسحوبة وقابلة للإلغاء 19 195  2/1 2, 7  تتيح الشروط التعاقدية للمجموعة الحق في سحب هذه التسهيلات في أي وقت.  27 تحليل القطاعات  أ وفقًا لوحدة الأعمال  الخدمات المصرفية التجارية قبول الودائع من العملاء من الأفراد والشركات والمؤسسات وتقديم القروض الاستهلاكية والحسابات  المكشوفة وتسهيلات بطاقات الائتمان وتحويل الأموال إلى الأفراد والتسهيلات الائتمانية الأخرى للعملاء من الشركات والمؤسسات والبنوك.  الخزينة والاستثمارات تقديم خدمات السوق النقدي والمتاجرة والخزينة وكذلك إدارة عمليات التمويل بالمجموعة عن طريق استخدام سندات خزينة حكومة الكويت والأوراق المالية الحكومية والإيداعات والحوالات المقبولة لدى البنوك الأخرى. تُدار الاستثمارات الخاصة للمجموعة من قبل وحدة الاستثمارات.  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الخدمات المصرفية التجارية الخزينة والاستثمارات المجموع  2023 2024 223 2024 223 2024  الف ألف آلف ألف ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات تشغيل 9 © 138,614 15.650 6)219 1]19 144.3 نتيجة القطاعات 506039 2562 1258 4307 7 )68 78869 إيرادات غير موزعة 48,209 45,68 مصروف غير موزع (56.534) (53,026) ربح السنة 0112) 721211 موجودات القطاعات 3 5334453 8 1,751,205 1 7206 720850658 موجودات غير موزعة 047ض2 88.4 إجمالي الموجودات 72808 2217462 مطلوبات القطاعات 1 2,950,868 9 3,198,641 60 509 6]1487 مطلوبات وحقوق ملكية غير موزعة 18 3 مم1 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 72808 221742  4ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  27 تحليل القطاعات (تتمة)  ب. إن معلومات القطاعات الجغرافية المتعلقة بمواقع الموجودات والمطلوبات والبنود خارج الميزانية العمومية مبينة في إيضاح ان  إن الإيرادات الناتجة من معاملات مع عميل خارجي أو طرف مقابل فردي لم ينتج عنها نسبة 9610 أو أكثر من إجمالي إيرادات المجموعة في سنة 2024 أو 2023.  8 المشتقات تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية المشتقة. إن الأداة  المالية المشتقة هي عقد مالي بين طرفين حيث تعتمد المدفوعات على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي.  يعرض الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية التي تم تحليلها وفقاً للمدة حتى فترة الاستحقاق. إن المبلغ الاسمي هو مبلغ الأصل الأساسي للأداة المشتقة أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي وهو الأساس الذي تقاس بناءً عليه التغيرات في قيمة المشتقات.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تمثل مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. يتم إدراج كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة استناداً إلى بيانات السوق المعروضة.  . المبالغ الاسمية فقا للمدة حتى في 31 ديسمبر 2024: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي المبلغ خلال 72-3 الموجبة السالبة الاسمي 3 أشهر شهراً ا ٍ ِ ألف ألف ألف آلف ألف أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: ديار كويتى | «يثاركوييِى | ديا ركويتتى | «ياركويتتى ديثار كويتّى المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة 308 0 293 29,3 ِ المبالغ الاسمية وفقا للمدة حتى في 31 ديسمبر 2023: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة . القيمة العلالة . إجمالي المبلغ خلال 723 الموجبة السالبة الاسمي 3 اشهر شهرا أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: نيناركويتى | بياركويى | بيتاركوسى بياركويتى | بثار كريتى المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 3 )0 240 34200 280  أنواع منتجات المشتقات  يتم إبرا م العقود الآجلة والمستقبلية لشراء أو بيع عملة أو سلعة أو أداة مالية محددة بسعر محدد وفي تاريخ محدد في المستقبل. إن عفود تبادل العملات الأجنبية الأجلة هي عقود يتم إعدادها خصيصا لتنفيذ معاملة معينة ويتم التعامل معها في السوق الموازي. يتم إبرام عقود آجلة للتعامل بالعملات الأجنبية ومعدلات الفائدة بمبالغ قياسية وفقاً لأسعار صرف منظمة وتخضع لمتطلبات هامش  نقدي يومي.  إن المبادلات هي ترتيبات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة أو فروق العملات الأجنبية استناداً إلى مبلغ اسمي محدد أو لتحويل مخاطر الائتمان الخاصة بطرف آخر استناداً إلى مبلغ أساسي متفق عليه وفائدة قائمة ذات صلة.  بالنسبة لعقود مبادلة العملات الأجنبية يتم تبادل مدفوعات الفائدة الثابتة أو المتغيرة وأيضاً المبالغ الاسمية بعملات مختلفة. مشتقات محتفظ بها أو صادرة لأغراض المتاجرة  تتعلق معظم أنشطة المتاجرة المشتقة لدى المجموعة بالمبيعات واتخاذ المراكز والموازنة. تتضمن أنشطة المبيعات عرض المنتجات للعملاء لتمكينهم من تحويل أو تعديل أو تخفيض المخاطر الحالية والمتوقعة. ويتضمن اتخاذ اتخاذ المراكز إدارة المراكز مع توقع تقليل مخاطر السوق. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والاستفادة منها.  5ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  9 كفاية وإدارة رأس المال  إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الرئيسية من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بالمتطلبات التنظيمية لرأس المال والمحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بفاعلية للتحوط من المخاطر المتعلقة بالأعمال. كما يتم مراقبة مدى كفاية رأسمال يستعين بها بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  إن الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ راب !/ 2014/336 تم إدراجها ضمن قسم "إدارة وتوزيع رأس المال" في التقرير السنوي. تم احتساب لمعدلات الواردة أدناه دون أي تأثير على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها.  تم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات مدى كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 على النحو التالي:  2024 2023 آلف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 2ض"”5 8 "522 رأس المال المطلوب ا 7312 رأس المال المتاح : الشريحة 1 من رأس المال 8,03 87353 الشريحة 2 من رأس المال 16|6 3]789آ1 إجمالي رأس المال 24969 294,2 معدل كفاية الشريحة 1 من رأس المال 15-76 15.896 إجمالي معدل كفاية رأس المال 117,576 18.66  معدل الرافعة المالية الكويت المركزي رقم 2/رب/ 2014/342 بتاريخ 21 أكتوبر 2014 على النحو التالي:  2023 2024  ديار كوي ديار كويتّي الشريحة 1 من رأس المال 838,3 8,3 إجمالي التعرض 80_88 8 ,8 معدل الرافعة المالية 266 10.6  إن الإفصاحات المتعلقة بلوائح كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014//336 بتاريخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرافعة المالية كما نص عليه التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب/ 2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023؛ تم إدراجها ضمن فقرة "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  6ق   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  0 > موجودات بصفة الأمانة  قدرت القيمة الإجمالية للموجودات التي تقوم المجموعة بالاحتفاظ بها أو إدارتها بصفة الأمانة بمبلغ 924,742 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2024 (2023: 852,820 ألف دينار كويتي) وبلغ الدخل المتعلق بهذا النشاط 655 ألف دينار كويتي (2023: 4 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن صافي الأتعاب والعمولات (إيضاح 6).  7