البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023   7ح 0610111  ديلويت وتوش الوزان وشركاه نتيتيعلما شارع أحمد الجابرء الشرق ِِ : مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع العيبان والعصيمي وشركاهم .مف:وووووويد صييع 4 الصفاة 13062 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 الكويت مممع.رت. يسما اتدسما هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + محاسبون قانونيون عم /رمع .يه .بتصلم فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق رقم )لا الصفاة حتمه.106م0161. 71777 الكويت الصفاة ‎17٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك الخليج ش.م.ك ع ("البنك") وشركته التابعة (يشار إليهما معأ ب ال والتي  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  لقد قمنا باعل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير ال خلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي متفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان للقروض والسلف  يتم تسجيل خسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") الممنوحة إلى العملاء والبنوك إما وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") والمحددة التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب أيهما أعلى وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي حول تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصص المتعلق بها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2 و12 حول البيانات المالية المجمعة.  0610111 #7  أفضل للعمل  تقرير مر اقبي الحسايات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمةم  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة وتتطلب إصدار أحكام جوهرية عند تطبيقها. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم اتخاذها لتقييم الزيادة الجوهرية في خسائر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى عدة مراحل وتحديد وقوع حالات التعثر وإعداد نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد مقابل التسهيلات منخفضة القيمة طبقا لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى تعليمات بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استنادا إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من حالات عدم التأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ يعتبر هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة ازدياد حالة عدم التأكد الجوهرية من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في تطوير النماذج وحوكمتها بالإضافة إلى أدوات الرقابة الخاصة بالمراجعة والتي تستند إليها الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات من تسهيلات الائتمان القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وقد اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم كيفية قيام المجموعة بتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وتم الاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء التأثيرات الاقتصادية الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة أخذا في الاعتبار تعليمات بتك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة من التسهيلات الانتمانية؛ قمنا بتقييم معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المتعددة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لمتطلبات المخصصات التي حددتها قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم معايير تحديد ما إذا كان هناك ضرورة لاحتساب أية خسائر ائتمان طبقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا كان يتم احتسابها طبقاً لذلك عند الضرورة. وبالنسبة للعينات المختارة والتي اشتملت على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها؛ قمنا بالتحقق مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتقييم الضمان وأعدنا إجراء عمليات احتساب المخصصات الناتجة.  7ح .06101211  عالماآً أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك الخليج ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى” من المعلومات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي تأكيد أو نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو 8 حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تة با الاستمرارية و ا الإدارة تصاكية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعئ سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  7ح .0610111  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مواصلة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  0610111. #7  أفضل للعمل  تقرير مراقبى الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان يِ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ شركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  يبال و تََ العصيمي وس 2 فبراير2024 الكويت   إيضاحات  إيرادات فوائد مصروفات فوائد 5  صافي إيرادات فوائد  صافي أتعاب وعمولات 6 صافي أر؛ باح من التعامل بالعملات الأجنبية والأدوات المالية المشتقة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين استهلاك  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل المخصصات / خسائر انخفاض القيمة  - محددة 7 - عامة 12و18 استردادات قروض؛ بالصافي بعد الشطب 12 صافي مخصص موجودات مالية أخرى 9و13 خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى 14  ربح التشغيل  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2023 ألف ديار كويتي  307 )219,530(  1037  20268 10132 1010 2214  1061  ا 2/89 17169  22818  ا  1,4  40,7 )584( )11,601( )103(  65  257  "8857  295 749 1853 749  "1211  21  2022 ألف  ديار كوي  63م#مم2 (102,272)  142,1  2648 10,2 799 177  1817  55,550 2,8 6) 3  21105  84/86  9,1  327 46 )8,008( 42)  131  22,4  68,7  188 648 109 68458  61,804   بيان الدخل الشامل المجمع .  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق مالية - أسهم إعادة تقييم مباني ومعدات  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2023 ألف  ديار كويّي  "1,211  )1,991( 0180(  )2,171(  69,0  2022 ألف  ديار كويّي  601804  1040 40(  )1,080(  604   بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ألف ألف  إيضاحات ديار كويتي ديار كوي الموجودات نقد ونقد معادل 9 7 )»1 22888 سندات خزينة حكومة الكويت 10 101500 22000 سندات بنك الكويت المركزي 11 5ئقآ33 2373 ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 9 10181 2 1]]آ1 قروض وسلف 12 5102 5880 استثمارات في أوراق مالية 13 11,0 18,5 موجودات أخرى 14 118,4 134,2 مباني ومعدات 39,3 38,600 مجموع الموجودات 717032 ال ال المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى بنوك 15 204 491 ودائع من المؤسسات المالية 15 11883 2711 ودائع العملاء 16 4_9 487 أموال مقترضة أخرى 17 57062 46 مطلوبات أخرى 18 1,4 1201432 إجمالي المطلوبات 019/82 61[]17 رأس المال 19 368,3 30053 أسهم منحة موصى بها 22 1807 16003 احتياطي إجباري 20 060538 152,آ5 علاوة إصدار أسهم 20 1806117 ]11 احتياطي إعادة تقييم عقارات 20 17174 18154 احتياطي القيمة العادلة 019 1549 أرباح مرحلة 1817آ17 18,8 إجمالي حقوق الملكية 0 ]8 3م2720 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 717102" 6|810  جاسم بودي وليد خالد مندني (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي بالوكالة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .ع   بيان التدفقات النقدية المجمع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ألف ألف إيضاحات . ديار كويتي ديار كويتي ربح السنة 71211 61804 إيرادات توزيعات أرباح (1,010) «(799) استهلاك 17169 3آ18آ]|)1) مخصصات خسائر قروض 187 40,193 27,1173 صافي مخصص موجودات مالية أخرى 9و13 (103) )42 خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى 14 68 131 التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 11758 105800 سندات خزينة حكومة الكويت 5,500 52000 سندات بنك الكويت المركزي 02 (56,506) ودائع لدى البنوك والمؤ؛ سات المالية الأخرى (49,724) (6,614) قروض وسلف (109,434) (329,199) موجودات أخرى 14,708 (13,022) (النتقص) / الزيادة في مطلوبات التشغيل: المستحق إلى بنوك (233,297) (105,850) ودائع من المؤسسات المالية 332 1012 ودائع عملاء (27,578) (57,158) مطلوبات أخرى 38,1 22862 صافي التدفقات النقدية الناتجة من/ (المستخدمة في) أنشطة التشغيل . 1304 (285,245) أنشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية (191,620) (54,262) متحصلات من بيع/استحقاق استثمارات في أوراق مالية 12680 ‎66١8‏ ‏شراء مباني ومعدات (8,172) 11,140 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 1010 799 صافي التدفقات التقدية (المستخدمة في// الناتجة من أنشطة الاستثمار (70,108) 905 متحصلات من إصدار أسهم حقوق الأولوية 19 60,000 ِ تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية ,264 - صافي المتحصلات من أموال مقترضة أخرى 17 1706136 228186 توزيعات أرباح مدفوعة 22 (32,005) (21,078) متحصلات من بيع أسهم خزينة 6 85,آ1 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 103,3 22713 صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 1009 (12607 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 229,88 22,5 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 9 7 )م)1 22,88 معلومات إضافية عن التدفقات النقدية فوائد مستلمة 3624 224629 فوائد مدفوعة 12,70 8,1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. حم   مجموعة بنك الخليج  ااا |  في 1 يناير 2022  إجمالي (الخسائر ) الإيرا ادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22)  إصدار أسهم منحة (إيضاح 22)  أرباح محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بيع أسهم خزينة  خسارة من بيع أسهم خزينة  الاستقطاع إلى الاحتياطي  أسهم منحة موصى بها (إيضاح 22)  في 31 ديسمبر 2022  في 1 يناير 2023  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر ) الإيرادات الشاملة للسنة أسهم حقوق الأولوية مصدرة (إيضاح 19) تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) إصدار أسهم منحة (إيضاح 22)  خسائر محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الاستقطاع إلى الاحتياطي  أسهم منحة موصى بها (إيضاح 22)  في 31 ديسمبر 2023  1,40  301053  380,53  26087  16003  362,3  أسهم منحة موصى بها ألف  دينار كوي  150  15,240(  16003 16003  10003  )16,003(  1807 1807  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6490 932  52  72186  60:58  155024  1304  1024  33113  1#"01|37  الاحتياطيات إعادة تقبيم | احتياطي عقارات القيمة العادلة ألف الف ديار كوييّي .| ديار كوييي 18,94 214 )40 (1,040) (40 (1,040) 215 18,54 149 18,4 1,549 (180 (1,991) (180) (1,991) (274) 17114 716  611804 )21,078(  215  )4,272( )6,490( )16003( 188  18,8 71211  7111  )264( »2,005(  274  6 7,486 08107 71|817”آ1  الإجمالي الفرعي للاحتياطيات ألف  ديار كويتي  386 61804 )1.,080( 6024  )21,078(  )4,272(  )16,003( #83967  3837 71211 )2,171( 6900 33,13  264)  32,005  6  )18,107( 40150  أسهم ألف  18,157(  118,7  62 6104 )1,080( 604  )21,078(  18,7 )4,272(  7/03  720,3  71,211 2171( 69140 60.00 )264( )32,005(  16,800   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1  22  23  24  التأسيس والتسجيل  إن مجموعة بنك الخليج ("البنك") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 29 أكتوبر 1960 وتسجيلها كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. يتم إدراج أسهم البنك في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في شارع مبارك الكبير» ص.ب. 3200؛ 13032 الصفاة؛ مدينة الكويت.  خلال السنة؛ تم تأسيس شركة تابعة مملوكة بنسبة 7100 وهي شركة الخليج كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) برأسمال مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 10,000 ألف دينار كويتي لغرض العمل في أنشطة الاستثمار. تم الحصول على الموافقة المبدئية من هيئة أسواق المال؛ والشركة التابعة حالياً بصدد الوفاء بمتطلبات الهيئة.  يشار إلى البنك وشركته التابعة معاً ب ("المجموعة") في هذه البيانات المالية المجمعة.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 14  يناير 2024. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية للمجموعة مبينة في إيضاح 27.  السياسات المحاسبية  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية المشتقة والأرض ملك حر والمباني المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للمجموعة؛ مقربة إلى أقرب ألف (ألف  دينار كويتي)؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة  الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق  المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديل التالي:  > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وققاً لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي  والمطبقة في دولة الكويت".  عرض البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بعرض بيان مركزها المالي حسب ترتيب السيولة بشكل عام. يتم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو  التسوية في إيضاح 24 (د).  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء ما هو مبين أدناه. لم تقم المجموعة  بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 24  السياسات المحاسبية (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام / مات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحاتُ السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سيااتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2023 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  5 أساس التجميع  26  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركته التابعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  الشركات التابعة هي المنشآت التي يسيطر عليها البنك, تت تتحقق السيطرة عندما يتعرض البنك لمخاطرء أو يكون له حقوق  في العائدات المتغيرة من مشاركته في الشركة المستثمر فيها ويكون له القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال  سيطرته على الشركة المستثمر فيها. يعيد البنك تقييم مدى سيطرته على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات  والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات  التائعة في هذه ابيانات المالية المجمعة على اساس كل بند على حدة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة حتى تاريخ قف تلك السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بواسطة سياسات محاسبية متسقة للمعاملات المماثلة والأحداث الأخرى في ظطروف مماثلة استناداً إلى المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. يتم أيضاً استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين شركات المجموعة بالكامل.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة أ. الأدوات المالية  تصنيف الأدوات المالية  تقوم المجموعة عند الاعتراف المبدئي بتصنيف موجوداتها المالية كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مع أو دون إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية على التوالي)؛ وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  تقييم نموذج الأعمال  يعكس نموذج الأعمال كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية لتحقيق تدفقات نقدية. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وقياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  4 كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية نية رفع التقارير إلى  موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  »> المخاطر التي تؤثر على أداء تموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع معّاء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار يُعرف " أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  عند إجراء هذا التقييم» تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ أي ما إذا كانت الفائدة تتضمن فقط المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وما إذا كان هامش مش الريح يتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي. عندما تؤدي الشروط التعاقدية إلى التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية بما لا يتوافق مع ترتيب الإقراض الأساسي؛ يتم تصنيف الأصل المالي ذي الصلة وقياسه وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج أعمالها المختص بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  الاعتراف/إلغاء الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي وفقاً للقيمة العادلة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة . تضاف تكاليف المعاملات أو تخصم فقط فيما يتعلق بتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال  بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية باستخدام طريقة المحاسبة عن تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام المجموعة أو تسليمها للموجودات. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقًا للوائح أو الأعراف السائدة و في السوق.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كليًّا أو جزيًا):  > عند انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  4 عندما تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل المجموعة التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع”" أو  > عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  الاعتراف/إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في هذا الأصل. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول وققاً للقيمة الدفترية الأصلية للأصل والحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده؛ أيهما أقل.  عندما يأخذ استمرار السيطرة شكل خيار مكتوب و/ أو مشترى (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته ندا أو مخصص مماثل) للأصل المحول؛ فإن مقدار استمرار المجموعة في السيطرة هو قيمة الأصل المحول الذي يجوز للمجموعة إعادة شرائه؛ وذلك باستثناء إذا كان الخيار خيار شراء مكتوب (بما في ذلك الخيار الذي تتم تسويته نقدًا أو مخصص مماتل) لأصل يتم قياسه وفقًا للقيمة العادلة؛ فإن مدى استمرار المجموعة في السيطرة معدد بالقيمة العادلة للأصل المحول أو  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بصورة جوهرية أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بصورة جوهرية؛ يتم معاملة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي (أو جزء من الالتزام المالي) المطفاً أو المحول إلى طرف آخر والمقابل المدفوع؛ بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مقدرة ضمن بيان الدخل المجمع.  قياس الأدوات المالية يتم مبدئياً الاعتراف بكافة الأدوات المالية بالقيمة العادلة. تدرج تكاليف المعاملة فقط بالنسبة لتلك الأدوات المالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية إلى فئات القياس التالية:  > التكلفة المطفأة؛ أو > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أو > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والقروض والسلف وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي كما يتم عرضها بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة. يتم إدراج إيرادات الفوائد الناتجة من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.   مجموعة بذ عة بنك الخليج إيضاحات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس أداة الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يتحقق هدفه من خلال تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تسجيل الحركات في القيمة الدفترية. من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء الاعتراف بأرباح أو خسائر انخفاض" القيمة وإيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية للتكلفة المطفأة أة للأداة والتي يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف بأداة الدين» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع؛ ويتم تسجيلها ضمن "أرباح محققة من بيع استثمارات في أوراق مالية" . يتم إدراج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية ضمن "إيرادات فوائد" بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  بالنسبة لكافة الموجودات المالية الأخرى التي لا تستوفي معايير التكلفة المطفأة أة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فيتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للربح أو الخسارة من أدوات دين التي تقس لاحقا وفقليمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والقي لا تشكل جزءا من علاقة تحوط في تسجيلها في بيان الدخل المجمع وعرضها في بيان الدخل المجمع ضمن "صافي إيرادات المتاجرة" في الفترة التي تنث  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إن أدوات حقوق الملكية هي الأدوات التي تستوفي تعريف حقوق الملكية من وجهة نظر جهة الإصدار؛ أي الأدوات التي لا تتضمن التزاماً تعاقدياً بالسداد والتي تثبت حصة تخريدية في صافي موجودات جهة الإصدار. تقيس المجموعة لاحقاً كافة أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباجح أو الخسائر باستثناء في الحالات التي اختارت فيها إدارة المجموعة عند الاعتراف المبدني تصنيف الاستثمار في الأسهم المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى على نحو غير قابل للإلغاء. تتمثل سياسة المجموعة في تصنيف الاستثمارات في الأسهم كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاحتفاظ بتلك الاستثمارات لأغراض بخلاف تحقيق عوائد استثمارية. في حالة اللجوء إلى ذلك الاختيار» يتم تسجيل أرياح وخسائر القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع؛ بما في ذلك عند البيع. يتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند البيع؛ يتم إعادة تصنيف الأرباج أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقو الملكية المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح» عندما تمثل عائداً على تلك الاستثمارات»؛ في بيان الدخل المجمع كك "إيرادات توزيعات ت أرباح" عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة مغاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. :0 يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجاً المجموعة عند الاعترات ني إلى القيا ام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا ا 1 القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كاصل مدرج 'بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشأً.  يتضمن هذا التصنيف الأدوات المالية المشتقة غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط؛ والتي تم حيازتها بصورة  رئيسية لغرض البيع أو إعادة الشراء ,على المدى القريب. تدرج الإيرادات المعترف بها من هذه الموجودات المالية ضمن "صافي الأرباح من التعامل بعملات أجنبية".   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية وودائع العملاء والسندات المساندة - الشريحة 2 والقروض متوسطة الأجل كمطلوبات مالية ويتم الاعتراف_ بهذه المطلوبات المالية وفقاً لقيمتها العادلة والتي تمثل متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  »ه القروض والسلف إلى البنوك والعملاء بما في ذلك الالتزامات؛ و  خطابات الائتمان والحوالات المقبولة وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات؛ و  > الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ و  »ه الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تصنف المجموعة انخفاض قيمة الموجودات المالية بصورة رئيسية إلى الفئتين التاليتين:  تتضمن التسهيلات الائتمانية القروض والسلف والضمانات وخطاب الائتمان والحوالات المقبولة والالتزامات غير  المسحوبة. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الائتمان  المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا  لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى (بخلاف التسهيلات الائتمانية)  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. لا تخفضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تعتبر الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي وسندات خزينة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وقابلة للاسترداد بالكامل؛ وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي خسائر ائتمان متوقعة.  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً عن الحسابات الجارية لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والإيداعات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وأوراق الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة حيث تم تحديدها كأدوات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ الاعتراف المبدئي.  خسائر الائتمان المتوقعة  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة")؛ ما لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداث الأصل. وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا تمثل جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة التي تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر في سداد التسهيل الانتماني والمحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. . يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بناء على طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم نقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة يه (تتمه) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  المرحلة [: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المرتبطة باحتمالات أحداث التعثر خلال فترة ال 12 شهراً التالية. تعتبر المجموعة الأصل المالى كأصل منخفض المخاطر الائتمانية عندما يعادل تصنيف المخاطر الائتمانية الخاص به التعريف المفهوم عالمياً ل "فئة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  ب 3 يا الا لوي على مدى عمر الأداة -منخفضة القيمة الانتمانية  لمبلغ والفائدة للتا للتأخ خر في المداد لمدة أكثر من 90 يوماًء أو وقوع أي صعويات معروقة في الذفقات لقدية يما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني. بالنسبة للمرحلة 3 يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية بنسبة 96100 من صافي رصيد التعثر بعد استبعاد قيمة الضمان المؤهل.  تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  عند تحديد مدى الزيادة الجوهرية في مخاطر التعثر منذ الاعتراف المبدئي؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات الكمية والنوعية ومؤشرات التراجع والتحليل استنادًا إلى خبرة المجموعة السابقة والتصنيف الائتماني الداخلي وتقييم مخاطر الائتمان الخاص بالخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للتسهيل لائتماني. بغض النظر عن التغير في تصنيف الفئات الائتمانية؛ في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 30 يوماً فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية فإن مخاطر الائتمان تعتبر قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي. يتم نقل كافة الموجودات المالية التي حدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني إلى لمرحلة 2.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة الموجودات المالية انخفضت قيمتها الائتمانية. ترى المجموعة أن التسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية عند وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة بما في ذلك ما إذا كان هناك تأخر في سداد أي مدفوعات لأصل المبلغ أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو مواجهة أي صعوبات معروفة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني التصنيفات الائتمانية. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 تتضمن الأدلة على أن أصل مالي قد انخفضت قيمته الائتمانية؛ البيانات الملحوظة التالية:  > مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية؛ أو > مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ أو > قيام المجموعة بإعادة هيكلة القروض أو السلف في ضوء شروط لم تأخذها المجموعة في اعتبارها في حالة مخالفة ذلك؛ أ ‎١ 1 ١‏ ؛ أو »> احتمالية تعرض المقترض للإفلاس أو ترتيبات إعادة تنظيم مالي أخرى؛ أو > غياب سوق نشط للأسهم نظرا لصعوبات مالية. تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية في تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم تصنيفها ضمن المرحلة 3. في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ إذا لم تتعرض مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية لزيادة  بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي أو لم تنخفض قيمتها الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 2 السياسات المحاسبية (تتمة) 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لاحتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر الناتجة من التعثر. إن احتمالات التعثر تمثل احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً ("احتمالات التعثر على مدى 12 شهراً") أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام ("احتمالات التعثر على مدى عمر الأداة"). إن التعرض للمخاطر عند التعثر يمثل التعرض المخاطر المتوقعة في حالة التعثر. ينشأً التعرض للمخاطر عند التعثر لدى المجموعة من التعرض الحالي للمخاطر إزاء الطرف المقابل والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية المسموح بها وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض للمخاطر عند التعثر المتعلق بأصل مالي يمثل مجمل قيمته الدفترية. تمثل الخسائر الناتجة من التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند تحققها والقيمة الزمنية للأموال. تعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً المبلغ المخصوم على مدى فترة ال 12 شهراً التالية لاحتمالات التعثر مضروباً في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. أما خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ فيتم احتسابها باستخدام المبلغ المخصوم لاحتمالات التعثر على مدى العمر المتبقي الكامل مضروبا في قيمة الخسائر الناتجة من التعثر وقيمة التعرض للمخاطر عند التعثر.  يعكس قياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة مبلغ غير متحيز ومرجح بالاحتمالات تم تحديده من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة دون أية تكلفة غير ضرورية أو مجهود غير مبرر في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعاث بالظروف الاقتصادية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ باستثناء ما يلي  والتي يتم لقائها قياس خسائر الانتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً:  > استثمارات في أوراق الدين المالية المحددة على أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ و  > الأدوات المالية الأخرى التي لم يطراً لها أي زيادة في مخاطر الانتمان بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ البداية أو تكون منخفضة القيمة الائتمانية.  يتم شطب مجمل القيمة الدفترية لأصل مالي (سواء جزئياً أو كليا) عندما تتوصل المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر دخل يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. إذا كان المبلغ المشطوب أكبر من مخصص انخفاض القيمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والذي يتم تطبيقه بعد ذلك على مجمل القيمة الدفترية. ومع ذلك؛ لا تزال الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لأنشطة إنفاذ القانون لغرض الامتثال لإجراءات المجموعة المتعلقة باسترداد المبالغ المستحقة.  الالتزامات  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فيما يتعلق بالالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. يتم احتساب التعرض للمخاطر عند التعثر بعد تطبيق معامل التحويل الانتماني وففقًا لما نص عليه بنك الكويت المركزي. يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للالتزامات غير المسحوبة استنادا إلى نفس المنهجية المتبعة للتسهيلات الائتمانية الأخرى المسحوبة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 2 السياسات المحاسبية (تتمة) 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعديل القروض والسلف إلى العملاء  تسعى المجموعة متى كان ذلك ممكناً إلى إعادة هيكلة القروض بدلا من تملك الضمانات. وقد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط القروض الجديدة. بمجرد إعادة التفاوض بشأن الشروط تسري الشروط والأحكام للترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كان القرض لا يزال متأخر السداد أم لا. في حالة إذا كانت التعديلات جوهرية؛  يتم إلغاء الاعتراف بهذا التسهيل ويتم الاعتراف بتسهيل جديد ذي شروط وأحكام مختلفة بشكل جوهري. سيتم احتساب مخصص خسائر للتسهيل تم قياسه استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً باستثناء في الحالات النادرة التي يعتبر فيها التسهيل الجديد تسهيلًا مستحدثا منخفض القيمة الائتمانية. وفي حالة تعديل القروض والسلف إلى العملاء دون إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة معدل الفائدة الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها باستمرار لضمان الوفاء بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية.  مخصصات خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو قسط أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وإذا كانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد. يتم إدارة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض منخفضة القيمة ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم بعد ذلك الاستعانة بها لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة 9/6 قائمة المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يوم -  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح من 91 إلى 180 يوم 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح من 181 إلى 365 يوم 509  معدومة غير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يوم 1009  يجوز أن تدرج المجموعة أيضًا تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات السابقة استنادًا إلى رأي الإدارة حول الظروف المالية و/أو غير المالية للعميل. بالإضافة إلى ‎٠‏ مخصصات محددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة 961 للتسهيلات النقدية ونسبة 5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية السارية؛ بالصافي بعد بعض فئات السمان التي تنطيق عليها العليمات و79 تخضع لمخصص محدد. يتم عرض المخصص للتسهيلات النقدية كاقتطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية الم المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم الاعتراف بمخصص التسهيلات غير النقدية كمطلوبات أخرى.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لقاء بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة المبين كما يلي» استنادًا إلى مدخلات المستوى الأدنى والتي  تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مطابقة؛ ا  المستوى 2 - أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3 - .. أساليب التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يستند احتساب القيمة العادلة للأدوات المسعرة إلى أسعار الشراء المعلنة عند الإقفال. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المدارة إلى أحدث صافي قيمة موجودات معلنة.  19   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أ. الأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة باستخدام معدلات الأسعار /الربحية أو الأسعار/التدفقات النقدية السارية التي تم تعديلها لتعكس الظروف المرتبطة بالجهة المصدرة. إن القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة أو وحدات الاستثمار أو الأدوات الاستثمارية المماثلة تستند إلى أحدث سعر شراء معلن/ صافي قيمة الأصل.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا للأسعار الحالية لأدوات مالية مماثلة.  تعادل القيمة العادلة لأداة مالية مشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من ربط الأداة المشتقة بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  أرباح أو خسائر اليوم الأول  عندما يكون سعر المعاملة مختلقًا بالنسبة للقيمة العادلة عن معاملات السوق الأخرى الملحوظة الحالية في نفس الأداة» أو استنادًا إلى أسلوب تقييم تتضمن متغيراته فقط بيانات من الأسواق الملحوظة؛ تسجل المجموعة مباشرةً الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة (أرباح أو خسائر اليوم الأول) في "صافي إيرادات المتاجرة". في الحالات التي يتم فيها تحديد القيمة العادلة باستخدام بيانات غير ملحوظة؛ فإن الفرق بين سعر المعاملة وقيمة النموذج يتم تسجيله فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  اتفاقيات إعادة الشراء وإعادة البيع  إن الموجودات المباعة في ظل التزام متزامن بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وفقًا لسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء) لا يتم إلغاء الاعتراف بها في بيان المركز المالي المجمع. تدرج المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبا ات تحمل معدلات فائدة ويتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروف فائدة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  لا يتم تسجيل الموجودات المشتراة في ظل التزام مقابل بإعادة البيع في تاريخ محدد في المستقبل بسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة شراء عكسي) في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات يتم معاملتها كموجودات تكتسب فائدة ويتم معاملة الفرق بين سعر الشراء وسعر إعادة البيع كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية» ويدرج صافي المبالغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق يلزم قانونًا لمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة أما أن تسدد على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط  تقوم المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي بإجراء أنواع مختلفة من ‎١‏ المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. تدرج  المالية المشتقة ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  يتم فصل الأدوات المالية المشتقة المتضمنة ف في التزام مالي أو عقد رئيسي غير مالي عن العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كأدوات مالية مشتقة منفصلة إذا: : كانت الخصائص والمخاطر الاقتصادية غير مرتبطة عن كثب بالعقد الرئيسي؛ وإذا كانت الأداة المنفصلة ذات الشروط المماثلة للأداة المشتقة المتضمنة تستوفي تعريف الأداة المشتقة ولا يتم قياس العقد المختلط وفقاً للقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. يتم قياس هذه الأدوات المالية المشتقة المتضمئنة وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم بشكل عام الحصول على القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج التسعير متى كان ذلك مناسبًا. تدرج أي تغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة مباشرة في بيان الدخل المجمع ويفصح عنها ضمن إيرادات التشغيل. تتضمن الأدوات المالية المشتقة المحتفظ بها لغرض المتاجرة أيضًا تلك الأدوات المالية المشتقة التي لا تتأهل لمحاسبة التحوط المبينة أدناه.  20   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ب. الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  لأغراض محاسبة التحوطء تصنف عمليات التحوط إلى فئتين (أ) عمليات تحوط القيمة العادلة التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام معترف به؛ و (ب) عمليات تحوط التدفقات النقدية التي تقوم بالتحوط لمخاطر التغير في التدفقات النقدية الذي إما يتعلق بمخاطرة معينة مرتبطة بأصل أو التزام معترف به أو معاملة متوقعة.  متطلبات فعالية التحوط تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  > وجود "علاقة اقتصادية" بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ و  > لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية؛ و  5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط ممائلة لتلك الناتجة من مقدار البند المتحوط لَه والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً؛ ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من مقدار البند المتحوط له.  يتم توثيق هدف وإستراتيجية إدارة المخاطر؛ في بداية التحوط» بما في ذلك تعريف أداة التحوط والبند المتحوط له المتعلق بها وطبيعة المخاطر المتحوط لها وكيفية قيام المجموعة بت بتيم العالية علاقة التحوط. لاحقّاء يجب تقييم عملية التحوط وتحديدها على أنها معاملة تحوط فعالة على أساس مستمر.  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي 3 تستوفي شروط محاسبة التحوط؛ تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة من إعادة  قياس أداة التحوط وفقًا للقيمة العادلة مباشرة ضمن "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" ' وفي بيان الدخل المجمع.  تعدل أي أرباح أو خسائر ناتجة من البند المتحوط له المتعلق بالمخاطر المتحوط لها مقابل القيمة الدفترية للبند المتحوط له وتسجل في بيان الدخل المجمع.  فيما يتعلق بعمليات تحوط التدفقات النقدية التي 3 تستوفي شروط محاسبة التحوطء يسجل الجزء من الأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط والمحدد كعملية تحوط فعالة مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع كما يتم تسجيلٌ الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية التي توا ثر على معاملات مستقبلية تؤدي لاحقاً إلى الاعتراف بأصل أو التزام مالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتعلقة بها والتي تم تسجيلها و في بيان الدخل الشامل المجمع إلى بيان الدخل المجمع في نفس الفترة أو الفترات التي يؤثر الأصل المالي أو الالتزاء لل خلالها على بيان الدخل المجمع.  بالنسبة لعمليات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  يتم إيقاف محاسبة التحوط بأثر مستقبلي عند انتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها او انتهاء مدتها أو ممارستها أو عندما لا تعد مؤهلة لمحاسبة التحوط أو عندما لا تكون المعاملة المستقبلية متوقعة الحدوث أو في حالة إلغاء التصنيف. في تلك الفترة الزمنية؛ يتم الاحتفاظ بأي أرباح أو خسائر متراكمة لأداة التحوط المسجلة في حقوق الملكية؛ حتى يتم إجراء المعاملة المتوقعة. في الحالات التي يكون فيها إجراء المعاملة المستقبلية غير متوقع أو في حالة إلغاء التصنيف؛ يتم تحويل صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. في حالة عمليات تحوط القيمة العادلة لأدوات مالية تحمل معدلات فائدة؛ فإن أي تعديل على قيمتها الدفترية فيما يتعلق بالتحوط الموقوف يتم إطفاؤه على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق.  ج* ضمانات معاد حيازتها  تقوم المجموعة أحيانًا بحيازة بعض الموجودات المقدمة كضمانات ضمن تسوية القروض والسلف ذات الصلة تلك . يدرج هذا الأصل بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية لتلك الموجودات»؛ أيهما أقل. تسجل  الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  تقوم المجموعة بمراجعة الضمانات المعاد حيازتها والمصنفة ك "موجودات أخرى" في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وتتأكد من تقييمها طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على نفس الفئة من الاستثمارات.  د. مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل نتيجة لأحداث سابقة أن يتطلب الأمر تدفق صادر للموارد الاقتصادية من لتسوية التزام قانوني أو استدلالي حالي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق منه. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  21   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ه. مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بموجب قانون العمل الكويتي وعقود الموظفين المحددة؛ إن وجدت؛ بدفع مكافأة نهاية الخدمة للموظفين عند نهاية الخدمة. عادة ما يستند استحقاق المكافأة إلى طول مدة خدمة الموظفين وإتمام الحد الأدنى من مدة الخدمة. إن لتكاليف المتوقعة لهذه المزايا يتم استحقاقها على مدى فترة التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنويا من خلال تقييمات اكتوارية بواسطة طريقة الوحدات الائتمانية المتوقعة. ويتضمن التقييم الاكتواري وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  و. أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم المجموعة الصادرة التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد؛ بما في ذلك التكلفة المتعلقة بها مباشرة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند بيع أسهم الخزينة يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل في حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر زائدة على لأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الإجباري والاحتياطيات الأخرى. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن الأسهم هذه. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير  ز. مباني ومعدات  تدرج الأرض والمباني مبدئيًا بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض بالمبلغ المعاد تقييمه الذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء إعادة التقييم بصورة دورية من قبل مقيمي عقارات متخصصين. يتم تسجيل فائض أو عجز إعادة التقييم في بيان الدخل الشامل المجمع إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز الفائض اليل سابقًا . يتم تسجيل الجزء من عجز إعادة التقييم والذي يتجاوز فائض إعادة التقييم المسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع. وإلى الحد الذي يقوم فيه فائض إعادة التقييم برد خسائر إعادة التقييم المسجلة سابكقًا في بيان الدخل المجمع ؛ يتم تسجيل الزيادة في بيان الدخل المجمع. عند البيع؛ يتم تحويل احتياطي إعادة التقييم المتعلق بالأرض المباعة مباشرة إلى الأرباح المرحلة.  تدرج المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. لا تستهلك الأرض. يحتسب استهلاك المباني والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك: مباني 5 إلى 10 سنوات  معدات 3 إلى 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما توفر ذلك المؤشر وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًّاء في نهاية كل سنة مالية.  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا قد تتنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة  الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض يخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقييم القيمة أثناء الاستخداي تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمضاعفات التقييم أو التقييمات الخارجية أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات ما عدا الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للأصل خلال سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  ط. الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها.  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمات. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  يي إيرادات ومصروفات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية بدقة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية أو متى كان ذلك مناسباً» على مدى فترة أقصر إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب معدل الفائدة الفعلي؛ يتم مراعاة كافة الأتعاب المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة العلاوات أو الخصومات الأخرى؛ ولكن باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية . بمجرد تعرض أصل مالي مصنف كقروض وسلف للانخفاض في القيمة؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة معدل الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر انخفاض القيمة . وعندما يصبح الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية؛ تحتسب المجموعة إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على صافي التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي حالة تعافي الأصل المالي ولم يعد منخفض القيمة الائتمانية؛ تلجأ المجموعة إلى احتساب إيرادات الفوائد على أساس إجمالي. ك. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة يتم احتساب مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وفقًا للوائح المالية في دولة الكويت.  ل عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يتمثل العقد في عقد تأجير إذا كان ينص على الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل في تاريخ البدء وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل ذي الصلة. يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير كمصروفات تشغيل في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  موجودات حق الاستخدام  تقاس موجودات حق الاستخدام مبدئيا وفقاً للتكلفة والتي تتضمن المبلغ المبدئي للالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات عقود تأجير مسددة في أو قبل تاريخ البدء زائدا أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة. يتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقا بواسطة طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية بموجب خسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام ضمن "مباني ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 26  السياسات المحاسبية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ل. عقود التأجير (تتمة)  مطلوبات التأجير  يتم قياس مطلوبات التأجير مبدئيا وفقا للقيمة الحالية لمدفوعات عقود التأجير غير المسددة في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد للمجموعة. يتم لاحقا قياس التزام التأجير وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير إذا طرأ تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير. تسجل المجموعة مطلوبات التأجير ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  م موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها أو المدارة بصفة الأمانة لا تعامل كموجودات أو مطلوبات خاصة بالمجموعة وبالتالي فهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. تدرج الإيرادات من أنشطة الأمانة ضمن "صافي أتعاب وعمولات".  ن. العملات الأجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا وفقًا لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة . يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة يتم تقييم عقود العملات الأجنبية الأجلة وفقا للأسعار الآجلة السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع.  في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يتم تسجيل #روق تحويل الات الأجلبية مباشرة في الإيدادات الشاملة الأخرى. تحويل العولات الأججية ف 0 المجمع.  س. النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (بما في ذلك بنك الكويت المركزي) ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا من تاريخ الإيداع.  ع. تقارير القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبًاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير حولها. ف. الضمانات المالية  تمنح المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي ضمانات مالية تتكون من خطابات الائتمان والضمانات والحوالات المقبولة. يتم يتم تسجيل الضمانات المالية مبدئيًا في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة والتي تمثل القسط المستلم» ضمن بند "مطلوبات أخرى". كما يتم قيد القسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن بند "صافي أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. يتم مبدئيًا قياس مطلوبات عقود الضمانات المالية بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقًا في حالة لم يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا تنشأ من تحويل أصل وفقا للقيمة الأعلى ممايلي:  مبلغ مخصص الخسائر المحدد طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (راجع الموجودات المالية أعلاه) > المبلغ المسجل مبدئيا ناقصا الإطفاء المتراكم المسجل طبقا لسياسات الاعتراف بالإيرادات المبينة أعلاه» متى كان ذلك مناسبًا.  تشسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات»؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل كما يتم إدراجها ضمن نفس البند في بيان الدخل المجمع. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  24:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 27  السياسات المحاسبية (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير  والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ت تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير» متى كان ذلك مناسباء عند سريانها.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والإفصاحات في يونيو 2023 أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 81 والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52). يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآات للإفصاح عن معلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بتغير المناخ. يتطلب المعيار من المنشأة الإفصاح بشكل منفصل  عن المعلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنشاة وحصولها على التمويل أو ت تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الاستخدامات الأكثر جوهرية ة للأحكام والتقديرات:  تصنيف الأدوات المالية  يستند تصنيف وقياس الموجودات المالية إلى نتائج اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على مستوى يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف تجاري  معين. يتضمن هذا اقيم أحكام تعكس كافة الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياسه؛ والمخاطر التي توا ثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها ومكافأة مديري الموجودات.  تقوم المجمو عة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم إلغاء الاعتراف بها قبل استحقاقها بغفرض فهم أسباب استبعادها ومدى توافق هذه الأسباب مع الغرض من العلا التي تم حيازة الأصل لقائه. تمثل المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للمجموعة لمدى استمرار ملائمة نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بباقي الموجودات المالية. وفي حالة عدم ملائمة نموذج الأعمال؛ يتم تحديد ما إذا وجد تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف هذه الموجودات. تحدد هذه الأحكام ما إذا كان سيتم لاحقا قياسها بالتكلفة أو بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة؛ وما إذا كان سيتم عرض التغيرات في القيمة العادلة للأدوات في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. للمزيد من المعلومات؛ راجع إيضاح 2.6 (أ) تصنيف الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات. خسائر انخفاض قيمة الأدوات المالية إن قياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هو مجال يتطلب استخدام نماذج معقدة وافتراضات جوهرية حول الظروف الاقتصادية المستقبلية والسلوك الائتماني. كما يجب اتخاذ عدد من الأحكام الجوهرية عند تطبيق متطلبات المحاسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ومنها: > تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ و > اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ و تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيزادات الشاملة الأخرى باستثناء القروض والسلف حيث تقوم المجموعة بشأنها بتطبيق متطلبات انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن الاستعانة بالبيانات والاقتراضات الخارجية والداخلية بصورة جوهرية. راجع إيضاح 2.6 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية؛ للاطلاع على المزيد من المعلومات.  25)   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم  تقييم الأدوات المالية غير المسعرة  يستند تقييم الأدوات المالية غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق ذات شروط تجارية متكافئة؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  تراجع المجموعة أساليب التقييم بصورة دورية ويقوم باختبارها للتأكد من مدى ملاءمتها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو أي بيانات سوق أخرى متاحة ملحوظة.  يتم احتساب هذه القيم استنادًا إلى الافتراضات الهامة بما في ذلك أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة والتقلبات؛ وما إلى ذلك. كما يستند مقدار التغيرات في هذه الأسعار والتقلبات إلى حركات السوق التي لا يمكن التنبؤ بها  ده د ل  بشكل مؤكد. إيرادات فوائد 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي سندات خزانة حكومة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي 112 72164 استثمارات في أوراق دين مالية 3,4 251 إيداعات لدى البنوك 43.0 1436 قروض وسلف 308,1 220112 308,7 263 مصروفات فوائد 2023 2022 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتي حسابات تحت الطلب وحسابات ادخار 5,9 3,85 ودائع محددة الاجل 172025 227210107 قروض بنكية _. 11512 10115 اموال مقترضة أخرى 22844 1045 2150 102,2 صافي الأتعاب والعمولات 2023 2022 الف ألف ديار كويتّي ديار كوييتي إجمالي إيرادات الاتعاب والعمولات 405 39,89 إجمالي مصروف الاتعاب والعمولات (14,557) (12,791) 20268 26498  يتضمن إجمالي إيرادات الاتعاب والعمولات بمبلغ 664 ألف دينار كويتي (2022: 637 ألف دينار كويتي) من الأنشطة   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 7 مخصصات محددة  قروض وسلف نقدية (إيضاح 12)  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2023  آلف  ديار كويتي 41,6 (969)  40,7  2022 ألف  33,5 682  327  تُحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب مبالغ ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائدًا المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المحتملة المخففة إلى أسهم. ليس لدى البنك أسهم محتملة مخففة قائمة كما في 1 ديسمبر 2023.  ربح السنة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2023 ألف  ديار كويتي  711  سهُم  فلس 21  يل زجرلا  2022 ألف  6104  مهم 3,40  فلس 18  تم تعديل حسابات ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022؛ للمحاسبة عن أسهم المنحة وأسهم حقوق الأولوية الصادرة خلال سنة 2023. قدرت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بقيمة 19 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد إصدار المنحة وأسهم حقوق الأولوية.  9 التقد والنقد المعادل  2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى بنك الكويت المركزي ا 283 33859 نقد في الصندوق وفي حسابات جارية لدى بنوك أخرى ومؤسسات مالية أخرى . 106,794 88,8 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى تستحق خلال ثلاثين يومًا 608 466 5 )1 229/893 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة )8 )60 17 92.88  في 31 ديسمبر 2023؛ قدرت الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى المستحقة لمدة أكثر من 30 يوماً بمبلغ 10183 ألف دينار كويتي (2022: 1159 ألف دينار كويتي)؛ والمعدلة مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 2 ألف دينار كويتي (2022: 37 ألف دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2023 و2022, تم تصنيف النقد والنقد المعادل والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل.  27   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  .10  1  .12  سندات خزينة حكومة الكويت يقوم بنك الكويت المركزي نيابة عن وزارة المالية بإصدار هذه الأدوات المالية.  2022 2023  الف الف  ديار كويتي ديار كوييّي تستحق خلال سنة واحدة 14,0 5500 تستحق بعد سنة 200 16,500  22000 16500  في 31 ديسمبر 2023 و2022 تم اعتبار سندات خزينة حكومة الكويت منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم تقع أي حركات بين المراحل,  سندات بنك الكويت المركزي  تم إصدار هذه الأدوات المالية من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق هذه الأدوات خلال فترة لا تتجاوز سنة واحدة من تاريخ الإصدار.  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي  سندات بنك الكويت المركزي 33”,5 337,3 في 31 ديسمبر 2023 و2022 تم اعتبار سندات بنك الكويت المركزي منخفضة المخاطر وتصنيفها ضمن المرحلة 1. قروض وسلف  تمثل القروض والسلف المبلغ المقدم إلى العملاء من الشركات والمؤسسات والبنوك والمشروعات الصغيرة والمتوسطة والعملاء من الأفراد. فيما يلي تقييم المجموعة لتركز مخاطر الانتمان استناداً إلى الغرض الأساسي من القروض والسلف  الممنوحة: في 31 ديسمبر 2023: دول الشرق آسيا الأوسط غرب والمحيط باقي دول الكويت الأخرى أوربا الهادي العالم المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف دياركويتِي | دياركويّي | ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديار كويتي | ديار كوي شخصية 24 ِ ِ ِ 1587 2_1 مالية 9 | 394,055 297,قا 5,128 101,1 705,500 تجارية 4 12,270 15148 ٍ ِ يأ 4 نفط خام وغاز 22072 11883 ِ - ِ 358855 إنشائية 151,9 9,63 ِ ب ِ 16162 صناعية 286 ِ ِ ِ > 286 عقارية 6 34,828 ِ ٍ ٍ 85,4 أخرى 1 | 196738 : : ٍ 38569 مجمل القروض والسلف 1 الا 766,337 34,945 5828 128 5/9 القيمة (293,807)  70622»ض5  28:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 2. . قروض وسلف (تتمة)  في 31 ديسمبر 2022: ا دول الشرق غرب آسيا باقي دول الكويت الأوسط الأخرى أوربا والمحيط الهادي العلم المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف دينا ركويي | ديار كويّي ديا ركويتي | ديار كويتي ديار كوي | دثار كوي شخصية ”م2 ِ ِ ِ 1,12 22111532 مالية _ 7]15آ1 2257 2,89 45 39,19 445 تجارية 8 72 12,2522 15089 ِ ِ 41209 نفط خام وغاز 2206132 ‎08١815‏ ِ ِ ِ 367 إنشائية_ 6 | 10129 : : : 1"1|]1835 صناعية 200648 11,1 ِ ِ 221018015 عقارية 1 © 39,195 ِ ِ ٍ 10_16 أخرى 5 239,907 ِ ِ ِ 442 مجمل القروض والسلف 1371 638,446 2278 455 4121 51 القيمة (294,041) 80 ”5 الحركة في مخصص انخفاض القيمة 2023 2022 ألف ديار كويتي ألف ديار كويتِي محدد عام المجموع محدد عام المجموع في 1 يناير _ 5 262,206 294,041 3 > 257,455 281,778 مبالغ مشطوبة 41,720 ِ 41,720) (24,793) ِ (24,793) المحمل إلى بيان الدخل المجمع 6 25400 4122 33,5 41 27056 في 31 ديسمبر 5 © 261,952 293,807 35 262,206 24041  إن المخصصات المحددة والعامة تستند إلى المتطلبات الواردة ضمن تعليمات بنك الكويت المركزي والمعيار الدولي لتقارير المالية 9 التزما بتعليمات بنك الكويت المركزي. راجع إيضاح 2.6 (أ) انخفاض قيمة الأدوات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  تمثل استردادات القروض؛ بالصافي بعد الشطب بمبلغ 11,601 ألف دينار كويتي (2022: 8,008 ألف دينار كويتي) صافي الفرق بين القروض المشطوبة خلال السنة بمبلغ 217 ألف دينار كويتي (2022: 13,472 ألف دينار كويتي) والاستردادات بقيمة 11,818 ألف دينار كويتي (2022: 21,480 ألف دينار كويتي).  29:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. 1 ديسمبر 2023 2- . قروض وسلف (تتمة)  : ل ِ 2023 2022  انخفاض قيمة القروض والسلف قروض 1 قروض  حسب الفئة هي كما يلي: للشركات قروض .| المجموع للشركات | قروض المجموع والبنوك استهلاكية والبنوك استهلاكية  في 1 يناير 0ه 32531 294041 5 د 26973 2878  مبالغ مشطوبة (11,489) 30,2377 ©41,7220) ِ (24793) (24,193)  المحمل إلى بيان الدخل المجمع 51 1 41,492 05آ) 1 0 37,056  في 31 ديسمبر 2 38,575 223,7 0 - 32,531 24,01  راجع إيضاح 24 (أ) حول الموجودات المالية منخفضة القيمة بشكل منفرد حسب الفئة.  تم إدراج مخصص التسهيلات غير النقدية بمبلغ 18,081 ألف دينار كويتي (2022: 19,380 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 18). مقارنة بين إجمالي المخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق  2023 2022 الف ألف ديار كويتي ديار كويتّي مخصص التسهيلات النقدية 223807 241 مخصص التسهيلات غير النقدية 181 19,80 إجمالي مخصصات التسهيلات الائتمانية 338 323,1 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 186,682 1898 زيادة إجمالي المخصصات عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و 1206 123.3 زيادة المخصصات كنسبة من إجمالي المخصصات 4096 396  30:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3. استثمارات في أوراق مالية  2023 2022 ألف ديار كويتي ألف دينار كويتي القيمة العادلة من خلال الإيرادات القيمة العادلة من التكلفة الشاملة خلال الإيرادات المطفاة الأخرى المجموع التكلفة المطفاة الشاملة الأخرى المجموع آلف ألف ألف ألف ألف ألف ٍ ديار كويتي | ديار كويتي | ديثار كويتي ديفا ركوسّي | دثار كرسي ديار كويتّي استثمارات مسعرةً سندات/ صكوك سيادية 18,72 - 1872 8587 ِ 8557 سندات أخرى 307 : 307 10005 ٍ 10005 أسهم 0 11014 11014 ِ 1068 1068 1,79 11014 170,03 23,2 1068 105,20 استثمارات غير مسعرة سندات أخرى ِ ِ ِ ِ 203 203 أسهم/أخرى ِ 2211412 21412 : 22068 22068 د 21242 2142 ب 221 22201 الائتمان المتوقعة 85 ِ (85) 0156 ِ 150 في 31 ديسمبر 18,4 3,6 11,0 276 33,59 128,5  في 31 ديسمبر 3 و2022؛ تم تصنيف كافة الاستثمارات في أوراق الدين المالية ضمن المرحلة 1. خلال السنة؛ لم يكن هناك أي حركات بين المراحل.  4. موجودات أخرى  2022 2023  الف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي فوائد مدينة مستحقة. 3322 289 مدينون متنوعون وآخرون : 17287 146 ناقصًا: خسائر الانخفاض في القيمة لمدينين آخرين (9دق (51) منحة حكومية مستحقة ا : 26084 ضمانات معاد حيازتها (راجع الحركة أدناه) 68,64 68164  18154 1]492 الحركة في الضمانات المعاد حيازتها:  202 2023  الف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير 68,664 598132 إضافات ِ 9232 في 31 ديسمبر 4 8) 68664  تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين معتمدين استنادا إلى طريقة المقارنة بالسوق (المستوى 3) ولا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2022 ألف ديار كويتّي  10,1 4760  4,1  8#84088/2 69  77”71],'611  2022  ألف  ديار كوي 178,1  380,9 208,7  447  2022  ألف  25,000  2000  1 ديسمبر 2023 5 المستحق إلى البنوك والودائع من المؤسسات المالية 2023 ألف ديار كويتي المستحق إلى البنوك حسابات جارية وودائع تحت الطلب 14,209 ودائع محددة الأجل 22,5 54آ0ق2 ودائع من مؤسسات مالي حسابات جارية وودائع تحت الطلب 41 ودائع محددة الأجل 2" 8")م)10 1883 6 ددائع العملاء 2023 ألف ديار كويتي حسابات جارية 1205.45 حسابات ادخار 336 ودائع محددة الأجل 8 2 4959 تتضمن ودائع العملاء مبلغ 14,555 ألف دينار كويتي (2022: 13,589 ألف دينار كويتي) محتفظ به كضمانات مقابل التزامات غير قابلة للإلغاء بموجب خطابات ائتمان وضمانات (راجع إيضاح 26). 7 أموال مقترضة أخرى 2023 ألف سعر الفائدة الفعلي ديار كويتي سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام 1 (شريحة ثابتة) 4.6 2000 سندات مساندة - الشريحة 2 بالدينار الكويتي لعام بنك الكويت المركزي + 1 (شريحة متغيرة بحد أقصى 965) 25م" 2000 قروض متوسطة الأجل - متغيرة (2024- 027 5 إلى 966.71 5062  70,062  446  4,6   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8. مطلوبات أخرى  2023 2022 آلف ألف فوائد دائنة مستحقة 59,0 32,60 إيرادات مؤجلة 8,4 45 مخصصات تسهيلات غير نقدية (راجع الحركة أدناه) 18,1 1,80 مخصصات متعلقة بالموظفين 2031 20,64 مطلو بات التأجير 385 482 أخرى 443 3031 164 1260132 الحركة في مخصصات التسهيلات غير النقدية: 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير 1,80 18,63 (الافراج) / المحمل إلى بيان الدخل المجمع (299,) 817 في 31 ديسمبر 1,1 19,80 9 رأس المال 2023 2022 الف ألف الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 36,3 30,3  يتكون رأس المال المصرح به للبنك من 4,860,561,006 سهم (31 ديسمبر 2022: 3,200,534,292 سهم) بقيمة 0 فلس لكل سهم. وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 13 مايو 2023 على زيادة رأس المال المصرح به للبنك من مبلغ 336,056 ألف دينار كويتي إلى مبلغ 486,056 ألف دينار كويتي؛ وفوضت مجلس الإدارة باتخاذ قرار بشأن مبلغ وطرق زيادة رأس المال المصدر. وعليه؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة؛ قام البنك بزيادة رأس ماله المصدر من خلال إصدار أسهم حقوق أولوية بعدد 260,869,565 سهم؛ بقيمة اسمية لكل منها قدرها 100 فلس للسهم وعلاوة إصدار أسهم بقيمة قدرها 130 فلس للسهم.  تم الاكتتاب في إصدار أسهم حقوق الأولوية بالكامل مما أدى إلى زيادة رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 7 ألف دينار كويتي إلى 362,143 ألف دينار كويتي يتكون من 3,621,430,571 سهم (31 ديسمبر 2022: 3, سهم) وزيادة في علاوة إصدار الأسهم بمبلغ 33,913 ألف دينار كويتي إلى 186,937 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 153,024 ألف دينار كويتي).  33   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 0. الاحتياطيات  21  22  23  1 ,الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للبنك تم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للبنك وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يعادل الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  ب علاوة إصدار أسهم  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع ولكن يمكن استخدامه لإعادة هيكلة رأس المال لمقاصة الخسائر المتراكمة.  جً احتياطي إعادة تقييم العقارات  إن احتياطي إعادة تقييم العقارات يمثل فائض القيمة السوقية عن القيمة الدفترية للأرض المملوكة للمجموعة. إن الرصيد في هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع ويتم إدراجه مباشرة في الأرباح المرحلة عندما يتم بيع الموجودات المتعلقة به. خلال السنة السابقة تم بيع كافة أسهم الخزينة. إن الحركة في أسهم الخزينة كانت كما يلي:  عدد الأسهم 2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير ِ- 370000 أسهم منحة . 10  مبيعات ِ (38,850,000)  الرصيد كما في 31 ديسمبر ِ َ  توزيعات أرباح موصي بها ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم (2022: 10 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2022: 16,003 ألف دينار كويتي) على رأس المال المصدر القائم كما في 31 ديسمبر 3. بما يخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. في حالة اعتمادها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ تستحق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة الموصي بها إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية الضرورية.  خلال السنة؛ اعتمد المساهمون بالجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 18 مارس 2023 توزيعات أرباح نقدية بقيمة 0 فلس للسهم (2021: 7 فلس للسهم) وأسهم منحة بنسبة 965 بقيمة 16,003 ألف دينار كويتي (2021: 15,240 ألف دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تم تسجيل توزيعات الأرباح النقدية وتم دفعها لاحقاً. تم توزيع أسهم المنحة في 13 أبريل 2023.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 295 ألف دينار كويتي (2022: 188 ألف دينار كويتي) هي وفقاً للوائح المحلية معاملات مع أطراف ذات علاقة  إن بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس الإدارة ومسئولو الإدارة التنفيذية في المجموعة  وعائلاتهم والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها) كانوا عملاء للمجموعة في سياق الأعمال الطبيعي. تمت الموافقة على شروط هذه المعاملات طبقا لسياسات المجموعة.  34"   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3. معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المعاملات والأرصدة المدرجة في بيان الدخل المجمع وبيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف أ و أعضاء الإدارة التنفيذية ذات علاقة 2023 2022 ألف ألف  أعضاء مجلس الإدارة 2023 2022 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوييّي ار ,صدة  قروض وسلف 1 1 19 10 15,690 166170  بطاقات ائتمان 3 3 6 5 8 18  ودائع 8 8 عن 77 863 42,89 التزامات/مشتقات  ضمانات / خطابات ائتمان ِ . 24 13 08,24 322 معاملات  إيرادات فوائد 1 1 29 18 8,4 182" مصروف فوائد 4 4 21 16 13589 564 صافي الأتعاب والعمولات ِ ِ 24 17 267 138 مصروفات أخرى ِ . 10 12 119 164 شراء معدات ِ . 2 2 317 276 الإدارة التنفيذيةر  أر صدة  قروض وسلف 7 7 ِ ِ 883 1,58 بطاقات ائتمان 11 11 ٍ د 19 22  ودائع 14 17 ِ ِ 2012 429 المعاملات  إيرادات فوائد 9 7 ِ ِ 48 41 مصروف فوائد 19 18 ِ ِ 138 74  إن القروض الصادرة إلى أعضاء مجلس الإدارة ومسئولي الإدارة التنفيذية تستحق السداد وفقاً للضوابط الرقابية لبنك الكويت المركزي وتحمل معدلات فائدة تتراوح ما بين 965 إلى 966.75 (2022: 964.5 إلى 166.25) سذوياً. إن بعض القروض المقدمة إلى أعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم مكفولة بضمانات. قُدرت القيمة العادلة لهذه الضمانات كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 71,076 ألف دينار كويتي (2022: 66,821 ألف دينار كويتي).  تشتمل مكافأة موظفي الإدارة العليا بما في ذلك الإدارة التنفيذية على ما يلي:  2023 2022 ألف ألف  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 3,789 485  مكافأة نهاية/ إنهاء الخدمة 524 401 43 5286   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية  استراتيجية استخدام الأدوات المالية  كبنك تجاري؛ تتعلق أنشطة المجموعة بشكل أساسي باستخدام الأدوات المالية بما في ذلك المشتقات. تقبل تقبل المجموعة الودائع من العملاء بمعدلات ثابتة ومتغيرة لفترات متنوعة؛ وتسعى إلى اكتساب هوامش فائدة فوق متوسط سعر الفائدة عن طريق استثمار هذه الأموال في موجودات عالية الجودة. كما تسعى المجموعة إلى زيادة هذه الهوامش بتجميع  الأموال ‏ قصيرة ة الأجل والإقراض لفترات أطول بمعدلات فائدة أعلى» مع الحفاظ على السيولة الكافية للوفاء بجميع المطالبات د محتملة الاستحقاق.  باستثناء ترتيبات التحوط المحددة؛ يتم عادةً مقاصة الانكشافات لمخاطر العملات الأجنبية وأسعار الفائدة المرتبطة بهذه الأدوات عن طريق الدخول في مراكز مقابلة وبالتالي يتم السيطرة على التباين في صافي المبالغ النقدية المطلوبة لتسييل مراكز السوق.  إدارة المخاطر  إن استخدام الأدوات المالية يؤدي أيضًا إلى التعرض للمخاطر المرتبطة بها. وتدرك المجموعة العلاقة بين العائدات والمخاطر ذات الصلة باستخدام الأدوات المالية وتشكل إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من أهداف المجموعة لإستراتيجية.  تتمثل استراتيجية المجموعة في الحفاظ على مفهوم إدارة قوية للمخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر/العائدات ضمن وخلال كل نشاط رئيسي من أنشطة أعمال المجموعة. تقوم المجموعة باستمرار بمراجعة سياساتها وممارساتها في إدارة المخاطر للتأكد من عدم تعرض المجموعة لتقلبات كبيرة في قيمة الموجودات وفي ربحيتها.  قامت المجموعة بتشكيل لجنة للمخاطر تابعة لمجلس الإدارة لتعزيز فاعلية مراقبة مجلس الإدارة لمشاكل المخاطر التي تواجه المجموعة ورفع تقارير دورية إلى مجلس الإدارة متى كان ذلك ملائمًا. تقوم هذه اللجنة بالإشراف على عملية إدارة المخاطر لدى المجموعة على أساس شامل كما تضمن استقلالية قسم إدارة المخاطر لدى المجموعة. كما اولي هذه اللجنة مراجعة كافة سياسات إدارة المخاطر ومستوى القدرة على تحمل المخاطر وتقديم التوصيات بشأنها إلى مجلس الإدارة لاعتمادها. تقوم لجنة المخاطر بمراجعة جميع المخاطر الجوهرية وأي تعرض كبير لا يفي بمعايير الإقراض العادية. ويترأس قسم إدارة المخاطر رئيس إدارة المخاطر الذي يتولى رفع التقارير إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة. كما شكلت 'المجموعة أيضًا لجنة المخاطر التنفيذية والتي يترأسها كل من الرئيس التنفيذي ورئيس إدارة لمخاطر؛ والتي تعتبر اللجنة العليا لحوكمة المخاطر على مستوى الإدارة العليا. ويقوم قسم إدارة المخاطر لدى لمجموعة برفع تقارير منتظمة إلى كل من لجنة المخاطر ولجنة المخاطر التنفيذية بحيث يكون أعضاء اللجان على دراية تامة بكافة أشكال حالات التعرض للمخاطر بالمجموعة.  تعرض الأقسام التالية المخاطر المختلفة المرتبطة بالأعمال المصرفية وطبيعتها وكيفية إدارتها.  أ. . مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في احتمالية التعرض لخسائر مالية نتيجة عجز المقترضين أو الأطراف المقابلة عن الوفاء بالتزاماتهم بالسداد للمجموعة طبقًا للشروط المتفق عليها. وتنشأ مخاطر الائتمان بصورة أساسية من أنشطة الإقراض والتمويل التجاري وأنشطة الخزينة.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون هناك احتمالية لاشتداد الخسائر الناتجة عن حالات التعرض للمخاطر  المترابطة على سبيل المثال عندما تحتفظ مجموعة من الأطراف المقابلة بالملكية المشتركة أو تعمل في أنشطة أعمال  متماثلة أو ممارسة أعمال في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو من خلال تنفيذ أنشطة لها سمات اقتصادية مماثلة مما يؤدي إلى  تأثر قدرة هؤلاء الأطراف بشكل مماثل على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية في حالة ظهور تغيرات في الظروف الاقتصادية  أو السياسية أو أي ظروف أخرى.  تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي قد تو؛ ثر على قطاع أعمال معين أو منطقة جغرافية أو ملكية معينة.  تطبق المجموعة سياسات وإجراءات شاملة للسيطرة ة على جميع هذه المخاطر ومراقبتها. يتم الحد من مخاطر الانتمان من خلال وضع حدود للمعاملات مع الأطراف المقابلة من الأفراد والأطراف المقابلة ذوي الملكية المشتركة ومن خلال مراقبة حالات التعرض لمخاطر الائتمان في ضوء هذه الحدود والتقييم المستمر لتغطية / جودة الضمانات والجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة.  يتم تطبيق حدود المخاطر للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وقطاعات الأعمال وحدود الدول لتنويع محفظة  الإقراض وتجنب التركزات غير الملائمة . يتم السيطرة ة على حالات التعرض لمخاطر الانتمان المتعلقة بأنشطة التداول من خلال استخدام حدود صارمة للأطراف المقابلة واتفاقيات التقاص الأساسية وترتيبات الضمانات (حسب الملائم) ومن  خلال الحد من فترات التعرض للمخاطر.  36   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. ._ مخاطر الائتمان (تتمة)  تتولى إدارات الائتمان المستقلة التي تشمل مخاطر الشركات ومخاطر العملاء؛ والتي ترفع تقاريرها إلى رئيس إدارة المخاطرء مسئولية توفير مستوى الإدارة المركزية لمخاطر الائتمان. تتضمن مسئوليات هذه المجموعات: مراقبة الالتزام بالسياسات والإجراءات الائتمانية» ووضع السياسات المتعلقة بحالات التعرض لمخاطر الائتمان الكبرى التي تشمل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر بالنسبة للعملاء من الأفراد ومجموعات العملاء وتركزات المخاطر الأخرى والحفاظ عليها؛ وتنفيذ مراجعة ائتمانية مستقلة وموضوعية لتقييم مخاطر الائتمان لكل من التسهيلات الجديدة والتسهيلات المجددة؛ ومراقبة التعرض للمخاطر بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ ومراقبة حالات التعرض الخارجي للمخاطرء؛ ومراقبة حالات التعرض لمخاطر مجموعات قطاعات أعمال معينة؛ والمحافظة على عملية تصنيف تسهيلات المجموعة وتطويرها وذلك بهدف تصنيف حالات التعرض للمخاطر وتجزئة حالات التعرض للمخاطر إلى قطاعات واضحة؛ وإعداد تقارير منتظمة يتم رفعها للإدارة العليا في جوانب عمل معينة مثل تركزات مخاطر العملاء/ القطاعات وحدود الدول وحالات التعرض الخارجي للمخاطر والحسابات متعثرة السداد والمخصصات.  يوجد لدى المجموعة أيضًا معايير مفصلة لاعتماد الائتمان لكل منتج من منتجات القروض للأفراد. تتنوع معايير الاستحقاق وفقاً لمنتج القرض المحدد ولكنها تتضمن بنود مثل الحد الأدنى من مدة الخدمة والحد الأدنى للراتب وما إلى ذلك. ينبغي على المتقدم للحصول على قروض أيضاً تقديم وثيقة صادرة من صاحب العمل توضح الراتب وطول مدة الخدمة وفي معظم الحالات يتم تقديم التزام من صاحب العمل بتحويل الراتب مباشرة إلى الحساب الجاري الخاص بالمتقدم لدى المجموعة. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يجب ألا تتجاوز نسبة إجمالي مدفوعات الديون الشهرية للمتقدم إلى الدخل الحدود المقررة.  بخلاف لجنة المخاطر؛ يوجد لدى المجموعة سبعة لجان خاصة بالائتمان هي: لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار» لإدارة الثروات ولجنة التصنيف والمخصصات.  فوض مجلس الإدارة إلى لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار كافة الصلاحيات (باستثناء التسهيلات الائتمانية لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات علاقة بهم) في اتخاذ قرارات الائتمان في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي. تتمثل مسئوليات لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار في المراجعة والاعتماد أو الرفض أو التعديل أو الموافقة المشروطة على طلبات الائتمان في إطار حد الإقراض القانوني لدى المجموعة وفقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة. كما يحق للجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار منح تفويض الائتمان للجنة الائتمان التنفيذية على النحو المنصوص عليه  من قبل مجلس الإدارة.  يحق للجنة الانتمان التنفيذية الموافقة أو رفض أو تعديل التسهيلات الائتمانية في نطاق الصلاحيات المفوضة والمعتمدة لها. كما يمكن للجنة الائتمان التنفيذية الموافقة على معايير وبرامج الائتمان وحدود الخزينة في ضوء مستوى تحمل المخاطر المعتمد لدى المجموعة. وللجنة سلطة تشكيل أو تعديل لجان الائتمان الحالية في نطاق الصلاحيات القانونية العامة للجنة. ويتم رفع ملخص قرارات لجنة الائتمان التنفيذية إلى لجنة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة.  تجتمع لجنة الائتمان الإدارية ذات المستوى الأدنى من الصلاحيات المفوضة لها بصفة منتظمة من أجل اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان المقدمة إليها. وتحال الطلبات التي تخرج عن نطاق حدود صلاحيات لجنة الائتمان الإدارية إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار بناءً على السلطات ذات الصلة. وتتم مراجعة كافة قرارات لجنة الائتمان الإدارية بصورة دورية من قبل رئيس إدارة المخاطر.  تجتمع اللجنة الائتمانية للعملاء الأفراد متى تقتضي الضرورة ولديها صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل الطلبات الائتمانية المقدمة من العملاء الأفراد والتي يتم تقديمها إلى اللجنة ضمن مستويات الصلاحيات المفوضة إليها. وتضمن إحدى عمليات ضمان الجودة المستقلة والمركزية اكتمال ودقة مستندات طلبات القروض مع إجراء مراقبة ائتمانية ومراجعة "القائمة السوداء" ومراقبة التزامات أوامر السداد القائمة والتزامات سداد القروض الأخرى. وتخضع طلبات القروض لعملية تقييم يم تشمل اتخاذ القرارات على أساس "ب اقة درجات" والتي يعاد التحقق من صحتها بصورة دورية.  تقوم لجنة تصويب الائتمان بمراجعة عمليات تصويب الائتمان الإدارية و/أو الاعتماد أو التوصية بموافقة لجنة الائتمان الإدارية أو لجنة الائتمان التنفيذية. وتتم إحالة كافة مقترحات التسوية أو إعادة الهيكلة أو إعادة الجدولة أو وقف إجراءات الاسترداد أو شطب الديون والتي تتجاوز نطاق الصلاحيات المفوضة للجنة تصويب الائتمان إلى لجنة الائتمان المعنية.  37   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  لدى لجنة الائتمان لإدارة الثروات صلاحية اعتماد أو رفض أو تعديل طلبات الائتمان الواردة من عملاء إدارة الثروات المقدمة إليها في حدود مستويات صلاحياتها المفوضة. وتحال الطلبات التي لا تقع ضمن نطاق حدود الصلاحيات المفوضة للجنة الائتمان لإدارة الثروات إلى لجنة الائتمان التنفيذية ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار استنادا إلى التفويض ذي الصلة.  تقوم لجنة التصنيف والمخصصات بأعمالها وفقا لأحكام قواعد ولوائح بنك الكويت المركزي؛ وإرشادات السياسة الائتمانية للبنك لتصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات والمحاسبة عن الإيرادات الناتجة منهاء ومراقبة تصنيف محافظ الائتمان للبنك» وقرارات احتساب المخصصات. كما تتولى اللجنة مسئولية احتساب المخصصات وفقا لنماذج ومنهجيات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المطبقة من قبل المجموعة بما يتفق مع إرشادات بنك الكويت المركزي.  وفقاً لمدى وحجم التعرض لمخاطر العملاء؛ يجوز مراجعة طلبات الائتمان بالنسبة لإقراض الشركات والإقراض الدولي من قبل مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار ولجنة الائتمان التنفيذية ولجنة الائتمان الإدارية ولجنة تصويب الائتمان» وعادة ما تتضمن هذه الطلبات المعلومات التالية: ملخص تنفيذي وملف العميل وموجز بالحدود الائتمانية والمبالغ القائمة وتصنيف المخاطر ومذكرة ائتمانية وتحليل ربحية العميل 'والتحليل المالي وتحليل التدفقات النقدية وتفاصيل الغرض من القرض والضمانات ومصدر السداد وتفاصيل الضامنين» إن كان ذلك ممكناً والبيانات المالية المدققة و/أو بيانات صافي الموجودات الشخصية متى كان ذلك مناسبًا.  توجد لدى المجموعة حدود إقراض قانونية وحدود تتعلق بالدول وكذلك حدود لقطاعات الأعمال ينبغي التقيد بها عند النظر في الاعتماد فيما يتعلق بالطلبات أو المشاركات الائتمانية ذات الصلة.  يوجد لدى المجموعة سياسة ائتمان تفصيلية معتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم مراجعتها بشكل دوري. يبين دليل سياسة الائتمان المبادئ الإرشادية ومعايير مخاطر الائتمان التي تحدد حدود منح الائتمان وتقدم الهيكل الذي يجب أن تكون على أساسه الأعمال المصرفية مع التأكد من توافق الأسلوب المتبع مع كافة أنشطة الإقراض. كما تبين سياسة المجموعة الخاصة بالتعرض المقبول لمخاطر الائتمان الخاصة بكل دولة. يتم اعتماد ومراجعة الحدود الفردية للدول كل على حدة من قبل لجنة مجلس الإدارة للائتمان والاستثمار. يستند هذا الاعتماد إلى تحليل الدول وتقييم متطلبات الأعمال والذي يقوم بإجرائه قسم المؤسسات المالية للمجموعة وتوصي به لجنة الائتمان الإدارية ولجنة الائتمان التنفيذية.  يقوم قسم المؤسسات المالية بمراجعة منتظمة للحدود العامة للدول المتعلقة بالمجموعة وتقييم حالات التعرض للمخاطر. تركز المراجعة على الحجم الكلي للمخاطر على مستوى الدول مع إبداء التوصيات لتغيير حدود المخاطر الفردية للدول عند الضرورة.  يعرض تقرير الحد المقبول للمخاطر المعتمد من قبل مجلس الإدارة إطار عمل متوافق لفهم المخاطر على مستوى المؤسسة وسبل التأكد من مراعاة هذه المخاطر عند تنفيذ العمليات اليومية للمجموعة. يتم مراقبة مستوى المخاطر المقبول المحدد من قبل المجموعة وتخفيفه إن وجد في الوقت المناسب. ويتحدد الحد المقبول للمخاطر على مستوى كلي للأعمال المصرفية للشركات والمعاملات الدولية ومعاملات الخزينة والأعمال المصرفية للعملاء. يتم تحليل المستوى المقبول للمخاطر في قطاعات الأعمال التي تمثل أهمية لأعمال البنك.  تستعين المجموعة بنظام تصنيف ائتماني داخلي وقامت بتطوير نماذج للوصول إلى خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يوضح المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج من "ثلاث مراحل" لانخفاض القيمة بناءً على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني حيث يتم بناءا عليه تصنيف الأداة المالية التي لم تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ذ ضمن المرحلة 1 . في حالة وجود زيادة جوهرية في مخاطر الااتمان منذ الاعتراف المبدني؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 2 ولكن لا تعتبر بعد منخفضة القيمة الائتمانية. وفي حالة انخفاض القيمة الائتمانية للأداة المالية؛ تنتقل الأداة المالية إلى المرحلة 3. راجع الإيضاح 2.6 0 حول انخفاض قيمة الأدوات تحتسب المجموعة خسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض للتعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي. تتحدد خسائر الائتمان المتوقعة على أساس احتمالية التعثر للتصنيف الانتماني المقابل للتسهيل والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر في حالة التعثر. يتم تقديم المزيد من التفاصيل في الفقرات التالية من قسم منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة. تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر بواسطة نماذج ملائمة لمخاطر الائتمان تراعي التصنيفات الائتمانية الداخلية والخازجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها. فيما يلي ملخص طريقة خسائر الائتمان المتوقعة:  38]  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 4. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  المرحلة 1: يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة الناتج عن أحداث التعثر في سداد تسهيل ائتماني والتي من المحتمل وقوعها خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة باحتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهر بناءً على توقعات التعثر المحتمل وقوعها خلال 12 شهرًا التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  > المرحلة 2: عندما يسجل تسهيل ائتماني زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ استحداثه بسبب عوامل كمية ونوعية؛ تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. إن الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ إلا أنه يتم تقدير احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم أوجه العجز النقدي المتوقعة بالنسبة التقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  المرحلة 3: بالنسبة للتسهيل الائتماني الذي يعتبر منخفض القيمة الائتمانية؛ أي وجود دليل موضوعي على التعثر» تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الحد الأدنى للاستقطاع وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عندما يعادل تصنيف مخاطر الائتمان التعريف المقبول عالميا  ل "درجة الاستثمار". يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية (بخلاف التسهيلات الاستهلاكية/ المقسطة) ضمن المرحلة 2  عندما يتم تخفيض تصنيف المخاطر للملتزم بدرجتين للتسهيلات الائتمانية ضمن درجة الاستثمار وبدرجة واحدة بالنسبة لات المدرجة ضمن الفئة غير الاستثمارية.  تطبق المجموعة معايير كمية متناسقة بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا عند تقييم الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان. وفي حالة غياب التصنيفات في البداية؛ تراعي المجموعة التصنيف الحالي في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وطريقة اس 7 المرحلة باساب حب ضمنها. إضافة إلى ذلك تصنف المجموعة كافة  تراعي المجموعة فترة استحقاق متوقعة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية إلى العملاء من الشركات المصنفة ضمن المرحلة 2 ما لم يكن لهذه التسهيلات تاريخ استحقاق تعاقدي غير قابل للتمديد وجدول دوري للمدفوعات دون أن يتجاوز مبلغ السداد النهائي نسبة 9650 من التسهيلات الانتمانية الأصلية. وتحدد المجموعة فترة استحقاق متوقعة بحد أدنى 5 سنوات بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان بينما تحدد فترة استحقاق تبلغ 15 سنة بالنسبة للقروض السكنية والتمويل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة التسهيلات المتعثرة والتي تم تصنيفها بدرجة تتراوح ما بين 8 إلى 10 ضمن الحسابات بالمرحلة 3.  مراجعة المراحل من المؤشرات الرئيسية للتغيرات في جودة الائتمان لمحفظة القروض مقدار النقل بين المراحل؛ حيث يشير ذلك إلى ما إذا كانت محفظة القروض قد تعرضت لزيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  تراعي المجموعة الأصل المالي كأصل "بلا تعثر" (أي لم يعد منخفض القيمة) وبالتالي تعيد تصنيفه من المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أي من معايير انخفاض القيمة الائتمانية. وبالنسبة للتسهيلات منخفضة القيمة التي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ فينبغي اجتياز فترة التأخر في سداد الالتزامات (إن وجدت) والوفاء بالمدفوعات المجدولة (على أساس جاري لها جميعاً) لمدة سنة واحدة على الأقل أو كما هي محددة من قبل المجموعة لكي , يتم النظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/المرحلة 1. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها إرشادات بنك الكويت المركزي ذات الصلة قبل إعادة تصنيف أي تسهيل انتماني بين المراحل. إن فترة التصحيح المقدرة بمدة سنة واحدة لا تنطبق على التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة.  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف في خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا  لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى.  39  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  احتمالية التعثر  تقضي سياسة المجموعة بتقييم مخاطر الائتمان للخدمات المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر. تستند العملية إلى أفضل الممارسات العالمية وتضمن الشفافية والاتساق بما يتيح المقارنة بين الملتزمين. تستخدم المجموعة أداة موديز لتصنيف المخاطر بغرض تصنيف المقترضين من الشركات. وفقا لأداة موديز لتصنيف المخاطر؛ يتم تصنيف كافة المقترضين بناءً على تقييمات مالية وتجارية. يأخذ التقييم المالي في الاعتبار الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الدين؛ في حين يستند التقييم التجاري إلى مخاطر القطاع وجودة الإدارة ووضع الشركة.  يستند الإطار المطبق من قبل المجموعة في احتساب احتمالية التعثر إلى تصنيف مخاطر الملتزم والتعثر الداخلي وبيانات الإقتصاد الكلي. وطبقا لبيانات الاقتصاد الكلي» تم مراعاة ثلاثة سيناريوهات «(سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد سيناريو الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وتتيح هذه الأد القدرة على تحليل الأعمال واستنتاج تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل على حد سواء. يدعم هذا التحليل استخدام عوامل مالية وكذلك عوامل ذاتية غير مالية. كما تستعين المجموعة بتصنيفات خارجية من قبل وكالات تصنيف معروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن احتمالية التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر عن السداد على مدى 12 شهراً وعلى مدى فترة عمر الأداة؛ وذلك استنادًا إلى تخصيص المرحلة الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدي المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنتج احتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل من أداة التصنيف استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدى عمر الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والآليات المناسبة.  بالنسبة للخدمات المصرفية الاستهلاكية؛ يتم مراقبة سلوك المقترض في السداد بصفة دورية. إن القروض الاستهلاكية غير مكفولة بضمان بشكل عام؛ ولكن يتم الحد من مخاطر الائتمان من خلال شرط "تحويل الراتب" الذي يتطلب من صاحب العمل الخاص بالعميل دفع راتبه مباشرة إلى حساب الراتب الخاص ببنك الخليج. إذا لم يتم قيد الرواتب ولم تكن هناك أموال في الحسابات؛ فإن الحسابات تصبح متأخرة السداد. يتم الاستعانة بأيام التأخر في السداد لتحديد مخاطر الاثتمان بالنسبة للعملاء من الأفراد. كما تخضع طلبات القروض لعملية تقييم تتضمن "بطاقة الدرجات" بناءً على قرارات المجموعة التي يعاد التحقق منها بانتظام. إضافة إلى ذلك؛ تخضع كافة طلبات الائتمان الاستهلاكي للفحص الانتماني من خلال وكالات التصنيف الانتماني لمعلومات الائتمان لتقييم الجدارة الائتمانية ومديونية المتقدم للائتمان. تم تصنيف احتمالية التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية للعملاء من الأفراد إلى مجموعات تتشارك خصائص المخاطر بالنسبة للأدوات المالية في الخزينة والاستثمار في الأوراق المالية وأدوات السوق النقدي ومحافظ الموجودات الأخرى» يتم الاستعانة بالتصنيفات الائتمانية الصادرة من وكالات التصنيف الائتماني الخارجية. ويتم مراقبة وتحديث التصنيفات  تطبق المجموعة حدود دنيا لاحتمالية التعثر على مدى 12 شهراً بنسبة 961 للتسهيلات الائتمانية غير المندرجة ضمن فئة الاستثمار وبنسبة 160.75 للتسهيلات الائتمانية ضمن فئة الاستثمار. ومع ذلك؛ لا تنطبق هذه الحدود الدنيا على القروض الاستهلاكية والسكنية والتمويل وكذلك على التسهيلات الائتمانية إلى الحكومات والبنوك ذات تصنيف ائتماني خارجي لفئة الاستثمار.  الخسائر الناتجة عن التعثر  إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. وتقوم المجموعة بتقدير معاملات الخسائر الناتجة عن التعثر استنادا إلى تاريخ معدلات الاسترداد المتعلقة بالمطالبات مقابل الأطراف المقابلة المتعثرة. وبالنسبة للتسهيلات المكفولة بضمانات؛ تطبق المجموعة حد أدنى للاستقطاع إلى قيمة الضمان المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها نسبة 9650 كحد أدنى من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون ذات الأولوية ونسبة 1675 من الخسائر الناتجة عن التعثر في حالة الديون المساندة المنصوص عليها طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  40   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  التعرض للمخاطر عند التعثر يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي يدين به الملتزم إلى المجموعة في تاريخ التعثر. تراعي المجموعة حالات التعرض للمخاطر المتغيرة التي قد تزيد من حالات التعرض للمخاطر بالإضافة إلى الائتمان المسحوب. وتنشأ حالات التعرض هذه عن الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي» سيتضمن التعرض القيم داخل وخارج الميزانية العمومية طبقا لعامل تحويل الائتمان المنصوص عليه طبقا لإرشادات بنك الكويت المركزي. برا ج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقييمها لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للأداة مد الاعتراف المبدني؛ وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وأجرت المجموعة تحليلاً سابقاً وحددت المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي توا 0 ثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكل محفظة. ويتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلى ذات الصلة التحديد الاختلافات بين السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية والتي لم يتم مراعاتها عند الاحتساب الأساسي لخسائر الائتمان المتوقعة. تتضمن عوامل الاقتصاد الكلي التي تم مراعاتهاء على سبيل المثال وليس الحصرء الناتج الإجمالي المحلي؛ ومؤشر أسعار المستهلك؛ والانفاق الحكومي؛ كما تتطلب تقييم كل من التوجهات الحالية والمتوقعة لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستناد إلى المعلومات المستقبلية يؤدي إلى زيادة درجة الأحكام المطلوبة حول مدى تأثير التغيرات في عوامل الاقتصاد ‎١‏ ‏على خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك تقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  تستعين المجموعة بمجموعة كبيرة من الأدوات للحد من مخاطر الائتمان. ‏ تسعى المجموعة للحصول على غطاء من الضمانات وعوائد التنازل عن العقود وغير ذلك من أشكال الحماية لضمان القروض والحد من مخاطر الائتمان متى أمكن ذلك. تتضمن اتفاقيات قروض المجموعة أيضًا ترتيبات المقاصة الملزمة قانونياً بالنسبة للقروض والودائع بحيث تتمكن المجموعة من تجميع الحسابات المختلفة للعميل لدى المجموعة وتحويل الأرصدة الائتمانية لتغطية أي قروض قائمة أو تجميد الأرصدة الانتمانية حتى قيام العميل بتسوية التزاماته القائمة تجاه المجموعة.  يتم ضمان التسهيلات الائتمانية للمجموعة؛ عند الضرورة؛ من خلال الضمانات التي تتكون بصورة أساسية من: الأسهم المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية والأسهم غير المسعرة والعقارات (أراضي ومباني) والودائع الثابتة محددة الأجل والأرصدة النقدية لدى المجموعة التي تم تجميدها ورهنها بصورة قانونية لصالح المجموعة والضمانات البنكية المباشرة الصريحة وغير القابلة للإلغاء وغير المشروطة.  كما في 31 ديسمبر 2023 خضعت نسبة 9624 (2022: 9627) من إجمالي القروض والسلف القائمة إلى العملاء  تتبع المجموعة إجراءات للتأكد من عدم وجود تركز زائد لأي فئة معينة من الموجودات ضمن الضمانات.  41   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 4. _الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائنتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالصافي بعد المخصص المحتسب للبنود الواردة في بيان المركز المالي المجمع بما في ذلك القيمة العادلة الموجبة للمشتقات دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى. إن الحد الأقصى من تركز مخاطر الائتمان الخاصة بطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات الصلة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل للمجموعة حسبما هو محدد من قبل التعليمات الرقابية.  8 الحد الأقصى الحد الأقصى  وفقًا لفئة الموجودات المالية للتعرض للتعرض  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصند ق 8, 10119 8717.6 سندات خزينة حكومة الكويت 16500 22000 سندات بنك الكويت المركزي .... 33”5 3373 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 180,81 1,2]]آ1 قروض وسلف: قروض للشركات وقروض بنكية 2م3 2/7 قروض استهلاكية 2/010 2/3 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 13) 18,14 2,599 موجودات أخرى 4,0 ‎0)|١128‏ ‏الإجمالي 0,50 11128ط6 مطلوبات محتملة والتزامات 2/71 238 عقود تحويل العملات الأجنبية (بما في ذلك العقود الفورية) 54045 117098 الإجمالي 6 "ص2 26 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 6 #8 94  42   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023  4. ._الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. . مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة) يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضًا نتيجة التركز الجوهري لموجودات المجموعة بالنسبة لأي طرف مقابل فردي ويتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحفظة. تسجل أكبر 20 حالة تعرض إجمالية لمخاطر القروض القائمة كنسبة مئوية من إجمالي حالات التعرض لمخاطر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2023 نسبة 9612.3 (2022: 91612.6).  2023 2022 بود خارج بنود خارج الموجودات الميزانية العمومية الموجودات الميزانية الو مية الف الف ألف ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ل كويتي داخلية (الكويت) : 531 21184 56 2,6 منطقة الشرق الأوسط الأخرى 962028 3421765 820 140520 أوروبا ‎٠‏ 1417 211415 280172 10]13 الولايات المتحدة الأمريكية وكندا | 104,000 21421 5154 22498 آسيا والمحيط الهادي 21550 233 22156 22009 بقية دول العالم 1024 18 4200 ِ 9,520أ5آ 218/856 6651128ط6 26 2023 2022 بنود خارج بنود خارج الموجودات الميزانية و مية الموجودات الميزانية العمومية ألف ألف ألف ٍ ديار كويتي ا كويتي ديار كويتي ديار كويّي قطاع الأعمال. شخصية 28879 47,9 5م2 823 مالية 0 576159 154 4043 تجارة 4506 686.599 45,68 09.1 نفط خام وغاز 154,75 14,065 1357 10154 إنشاءات 16008 07 ]0 1'113[]ط"1 087 حكومية 1م1]]]م1 ل 166 501 صناعية 22001 10 2011104 0[|0686]آ]7]آ1 عقارات 85199 226 2805 204811 أخرى 884 382 766]]آ1 380 59,50 6 ة88/»م2 8م0018 206  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية تهدف سياسة المجموعة إلى تق تقييم مخاطر الائتمان في الأنشطة المصرفية التجارية من خلال عملية تصنيف المخاطر.  تستخدم ‎١‏ لمجموعة برنامج موديز لتصنيف المخاطر وذلك لتصنيف ف المقترضين من الشركات. ولا برنامج ل التصنيف موديز؛ يتم تصنيف كافة المقترضين استناداً إلى التقييم المالي وتقييم الأعمال. يراعي التقييم المالي الأداء التشغيلي والسيولة وهيكل رأس المال وتغطية الديون بينما يستند تقييم الأعمال إلى مخاطر قطاع الأعمال وجودة الإدارة ومركز الشركات.  43   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. . مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الانت د الانتمانية الداخلية (تتمة)  عوامل مثل: الأداء الأداء التشغيلي والسيولة وخدمة 3 الدين ويكار رأس المال. إن تحايل لنسب يتضمن تيم اتجاه كل نسبة ة على مدى فترات متعددة فيما يتعلق بتغير النسبة وتغير الاتجاه. كما أن تحليل النسب يقارن أيضاً بين قيمة النسبة لأحدث فترة وقيم المجموعة المماثلة القابلة لمقارنتها. يتضمن التقييم أيضاً التقييم النوعي للعمليات والسيولة وهيكل رأس المال.  بالنسبة للشركات الجديدة أو معاملات تمويل المشاريع؛ تنتج مخاطر الملتزمين عن استخدام توقعات تشمل فترة القرض.  يعكس تصنيف مخاطر الملتزمين احتمالية تعثر الملتزم (غير المتعلق بنوع التسهيل أو الضمان) على مدى ال 12 شهراً لتالية بالنسبة للتسهيل الرئيسي غير المكفول بضمان.  إن تصنيفات مخاطر الملتزمين للموجودات المنتظمة تندرج بصورة عامة في ثلاث فئات وهي بالتحديد: : "مرتفعة" و"قياسية" و"مقبولة". إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" تتمثل في تقييم المخاطر الشاملة لتكبد خسائر مالية نتيجة عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. إن حالات التعرض لمخاطر لائتمان المصنفة ضمن فئة "قياسية" تتمثل في تلك التسهيلات ذات المستوى المرضي من حيث الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد. إن حالات التعرض لمخاطر الائتمان المصنفة ضمن فئة "مقبولة" تتمثل في تلك الحسابات المنتظمة والتي يكون فيها السداد وفقاً للشروط التعاقدية بالكامل. يتم تقييم المخاطر الشاملة للخسائر المالية المصنفة كفئة "مقبولة" على أنها أعلى من حالات التعرض للمخاطر المصنفة ضمن فئة "مرتفعة" أو "قياسية".  تصنيف مخاطر التسهيلات  لدى المجموعة أيضاً إطار عمل معتمد لتصنيفات مخاطر التسهيلات. بينما لا يأخذ تصنيف مخاطر الملتزمين في الاعتبار عوامل مثل توفر الضمان والدعم؛ فإن تصنيف مخاطر التسهيلات هو مقياس لجودة التعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى الخسائر المتوقعة في حالة التعثر بعد أخذ الضمان والدعم في الاعتبار. إن توفر الضمان أو الدعم المؤهل  يخفض بشكل جوهري من مقدار الخسائر في حالة التعثر ويعكس تصنيف مخاطر التسهيلات عوامل تخفيف تلك المخاطر.  نظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال  تصنف المجموعة تعرض المجموعة للمخاطر وفقاً لنظام أمريكا الشمالية لتصنيف قطاعات الأعمال. إن هذه التصنيفات تأتي إضافة إلى التصنيف الذي يستند إلى رموز أغراض السداد كما يحددها بنك الكويت المركزي.  تقوم المجموعة بتصنيف القروض والسلف لعملائها بصورة رئيسية ضمن فئتين: قروض للشركات والبنوك؛ والقروض الاستهلاكية. تتضمن فئة القروض للشركات والبنوك التسهيلات الائتمانية ومنتجات التمويل التجاري لعملائها من الشركات والمؤسسات والبنوك. كما تتضمن فئة القروض الاستهلاكية التسهيلات الاستهلاكية والمقسطة والبطاقات الائتمانية والتسهيلات الائتمانية الأخرى للأفراد ذوي رؤوس الأموال الكبيرة والمشروعات الصغيرة والمتوسطة. ويتيح ذلك للمجموعة بتصنيف محفظتها لقطاعات فرعية متنوعة لتسهيل تحليل وتعزيز إدارة التركزات؛ إن وجدت.  تقوم المجموعة باحتساب المتوسط المرجح لمعدل تصنيف المخاطر الذي يتم من خلاله إجراء تقييم شامل لجودة المحفظة على قترات زمنية فاصلة منتظمة ويتم منائشتها في لجنة الانتمان التنفيذية وأجنة مجلس الإدارة للمخاطن  نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر  تقوم المجموعة بتطبيق نموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر لتقييم صافي القيمة المدرجة في الحساب بعد لأخذ في الاعتبار تكلفة رن المال. تساعد النماذج على اتخاذ القرارات الائتمانية السليمة وتعزيز وزيادة القيمة التي  44"   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 4. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  لدى المجموعة وحدة متخصصة هدفها الأساسي هو دعم تطوير واعتماد ومراقبة منتجات الائتمان وإدارة البنية التحتية لمخاطر الائتمان وإعداد تقارير نظم معلومات الإدارة. تقوم الوحدة بدعم نظم إدارة الائتمان/المخاطر ونظم طلبات الائتمان ونماذج تصنيف المخاطر ونموذج العائد على رأس المال المعدل بالمخاطر والسياسات المتعلقة بالائتمان للمجموعة. لدى المجموعة حاليًا نظام إصدار نشرة الائتمان الإلكترونية لمنتجات الائتمان إلى أعضاء لجنة الائتمان والتي بموجبها يتم تحسين كفاءة عملية اعتماد الائتمان.  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى نظام التصنيف الائتماني الخاص بالمجموعة.  2023 غير متاخرة السداد أو منخفضة القيمة  مرتفعة قياسية مقبولة منخفضة القيمة | الإجمالي  ألف الف ألف الف الف  ديار كويتي | ديناركويتي | ديا ركويتي | ديار كويتي ديار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) .0-0 8 ا 328 ِ ٍ 11_26 سندات خزينة حكومة الكويت 101500 ِ : ِ 10500 سندات بنك الكويت المركزي ‏ _ 33”5 : : : 3375 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 1083 ِ : ٍ 1083 - قروض للشركات والبنوك 25 501.609 - #قايلة 30354 18/6 - قروض استهلاكية 70 26246 20 4410 217186 3 0 4 | 12366 ب : 1079 موجودات أخرى 40 : : : 49,0  5 540,638 - 81428 718494 7185 2022 غير متاخرة أو منخفضة القيمة متاخرة ولكن غير  آلف آلف آلف آلف آلف النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) . _-0_ 67 4500 4 8711 سندات خزينة حكومة الكويت 22000 ِ ِ ِ 22000 سندات بنك الكويت المركزي 2703 ِ ِ ِ 237,3 ودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 12 22,317 ِ : 59 ]1 قروض وسلف: - قروض للشركات والبنوك 33.7 636376 53.625 23لا 3281 - قروض استهلاكية 1 39,8316 300 42,2 2,9 استثمارات في أوراق دين مالية (إيضاح 03 0-65 29,620 ٍ ٍ 2”,1755 موجودات اخرى ‎6١128 : ِ ٍ 68١128‏  688/6 85 89 728,579 3  تم تأخير سداد نسبة 9679 (2022: 1680) من الأرصدة متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لأقل من 60 يومًا ونسبة 9621 (2022: 1620) تتراوح ما بين 60 - 90 يومًا.  45   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة)  البنية التحتية للائتمان (تتمة)  الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها بصورة فردية وفقا للفئة  مجمل مخصص القيمة العادلة 2023 التعرض انخفاض القيمة | للضمانات آلف آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف: - قروض للشركات والبنوك 1318 1626 11554 - قروض استهلاكية 509 1706 6069 68,7 1,3 17023 مجمل مخغخصص القيمة العادلة 2022 التعرض انخفاض القيمة للضمانات ألف ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي قروض وسلف: - قروض للشركات والبنوك 221206 1578 8197 - قروض استهلاكية 38365 1'116آ1 600 561 22194 147  المطلوبات المحتملة والالتزامات هي أدوات مالية بمبالغ تعاقدية تمثل مخاطر الائنتمان  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من توفر الأموال لعميل ما عند الضرورة. ومع ذلك فإن مجموع المبالغ التعاقدية للالتزامات بتقديم الائتمان لا يمثل بالضرورة الاحتياجات النقدية المستقبلية؛ حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات سينتهي سريانها أو يتم إلغاؤها دون أن يتم تمويلها. تم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 26.  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان  إن هذه الأدوات المالية المشتقة تتكون من عقود صرف العملات الأجنبية. تسمح عقود صرف العملات الأجنبية للمجموعة وعملائه بتحويل أو تعديل أو تخفيض مخاطر تحويل العملات الأجنبية. إن عقود صرف العملات الأجنبية معرضة لمخاطر الائتمان ومحددة بالقيمة الاستبدالية الحالية للأدوات التي تم تحديدها لصالح المجموعة؛ والتي تعتبر جزءاً بسيطاً فقط من المبالغ التعاقدية أو الاسمية المستخدمة في التعبير عن أحجامها القائمة.  يتم الإفصاح عن هذه الأدوات في إيضاح 8. تمت إدارة التعرض لمخاطر الائتمان كجزء ضمن الحدود الشاملة للقروض الممنوحة للعملاء.  فيما يلي تحليل القيم الدفترية للتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية: القروض والسلف والتسهيلات غير النقدية: المطلوبات المحتملة والالتزامات) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  46   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الائتمانية الداخلية (تتمة) البنية التحتية للائتمان (تتمة)  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة)  في 31 ديسمير 2023  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة - منخفضة القيمة  في [3 ديسمبر 2022  قروض وسلف:  - مرتفعة  - متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة - منخفضة القيمة  في 31 ديسمبر 2023  مطلوبات محتملة والتزامات: - مرتفعة - قياسية - مقبولة  - منخفضة القيمة  في [3ديسمبر 2022  مطلوبات محتملة والتزامات»: - مرتفعة - منخفضة القيمة  المرحلة 1[ آلف ديار كويتي  4,2 40 290 18,5  517  المرحلة [ آلف ديار كوي  4 5 2 298  99  94ص  المرحلة [ ألف ديار كويتي  2205 352 46  2780033  المرحلة 1  الف  ديار كويتي 2/3  32 46  2/41  المرحلة 2 آلف ديار كويتي  2083 "98,5 818 52627  223  المرحلة 2 آلف ديار كويّي  4704 1381.0 #827 42.065  27136  المرحلة 2 ألف ديار كويتي  22490 8,2 22720  133,2  المرحلة 2 الف  ديار كويتي 34,5 1875 198  22,8  المرحلة 3 ألف  ديار كويتي  المرحلة 3 آلف ديار كويّي  المرحلة 3 الف ديار كويّي  16  126آ1  المرحلة 3 الف ديار كويتّي  89,'آ1  1789  الإجمالي الف ديار كويتي  445 575 818 "70,702 06)١909  5,490,429  الإجمالي  ألف  ديار كويتي 9 48 61060192 5ص  5,4 62,1  الم  الإجمالي ألف ديار كويتي  2505 4474 22706 1126  241  آلف ديار كويتي  2, 8 4,7 1,94 1.9  2,8   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) أ. مخاطر الائتمان (تتمة)  تصنيف الجودة الانتمانية الداخلية (تتمة)  أدوات مالية مشتقة بمبالغ تعاقدية أو اسمية خاضعة لمخاطر الائتمان (تتمة)  فيما يلي تحليل الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) المحتسبة استنادا إلى المعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2023: رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 38,79 178,70 72599 18,8 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل - التحويل إلى المرحلة 1 14760 (2785) (11,975) ِ - التحويل إلى المرحلة 2 (3,244) #76 (6,132) ٍ - التحويل إلى المرحلة 3 )221 (1214 15 ٍ خسائر الائتمان المتوقعة - (الافراج)/ المحمل للسنة (12,839) (9,131) 6060 38,0 الإفراج عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات المشطوبة ٍ ٍ 41,720 (41,720) رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023 3035 75,216" 78831" 1882 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي في [3ديسمبر 2022: رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 41,724 #90272 5 ]5 188,1 التأثير الناتج عن التحويل بين المراحل - التحويل إلى المرحلة 1 157 (1,641) (10,116) 2 - التحويل إلى المرحلة 2 (1379) 553 4.184 ِ - التحويل إلى المرحلة 3 0179 01,787 1,63 ِ خسائر الائتمان المتوقعة - (الافراج)/ المحمل للسنة (13,747) (19,437) 59,094 2,910 الإفراج عن خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات المشطوبة : ِ (24,793) (24,793) رصيد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022 3879 78,70 72,599 188  حساسية خسائر الائتمان المتوقعة  لقد وضعت الإدارة في اعتبارها حساسية نتائج خسائر الائتمان المتوقعة للتوقعات الاقتصادية كجزء من عملية حوكمة خسائر الائتمان المتوقعة. علاوةً على ذلك تدرج المجموعة مخصص إجمالي بنسبة 9640 زائد عن خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (إيضاح 12) لأية زيادة في خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الحساسية.  48.   1 ديسمبر 2023  4. الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة) ب. مخاطر أسعار الفائدة تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من إمكانية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. يتعرض القطاع المصرفي عادةً لمخاطر أسعار الفائدة نتيجة لأوجه عدم التطابق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج الميزانية العمومية التي تستحة تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة محددة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات من من خلال إستراتيجيات إدارة المخاطر. ويعاد تسعير أغلبية الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة خلال سنة واحدة. وبالتالي تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل محدود. إن حساسية بيان الدخل المجمع لأسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات الفائدة المحتفظ بها في نهاية السنة. وحساسية أسعار الفائدة  على حقوق الملكية (الدخل الشامل) هي تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القة العادلة لير ادات الشاملة الأخرى للسندات ذات معدلات الفائدة الثابتة/المتغيرة المحتفظ بها في نهاية السنة.  يعكس الجدول التالي تأثيرات التغير بمقدار 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة على بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية المجمع (الدخل الشامل)؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  2023 2022 التأثير :| على التأثير على الربح التغير في الربع التأثير على ألف ديار التأثير على حقوق النقاط ألف ديار حقوق الملكية التغير في النقاط كويّي الملكية العملة الأساسية كويتي ألف ديار كويتي الأساسية ألف ديار كويتي دينار كويتي 5م 15 ِ 5م 1511 ِ دولار أمريكي 5م 66 ِ 5م 505 ِ ريال سعودي 5م 107 ِ 5م 88 ِ  ج. مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة نفسها مؤسسة كويتية وعملتها الرئيسية هي الدينار الكويتي. ويتم مراقبة مراكز العملات الأجنبية المفتوحة على أساس يومي مقابل الحدود الرقابية ويقوم مجلس الإدارة باعتماد الحدود الداخلية لضمان الامتثال.  استنادا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي المجمع» وفي حالة التغير في حركات العملات الأجنبية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ يكون التأثير على بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع للمجموعة كما يلي:  2023 2022 التأثير :| على ٍِ التأثير على الريح نسبة التغير | الربح التأثير على ألف دينار التأثير على حقوق في سعر ألف ديار حقوق الملكية . نسبة التغير في كويّي الملكية العملة العملة 96 كويتي ألف دينار كويتتي سعر العملة 96 ألف ديار كويتي دولار أمريكي 5+ (100) 80 5+ (145) 116  يتم الاحتفاظ باستثمارات المجموعة في محفظة متنوعة من الأسهم وأدوات الدين والصناديق التي تستثمر في مجموعة مختلفة من الأوراق المالية والمنتجات المدرجة بعملات مختلفة والتي لا يمكن قياس أدائها بالضرورة بالارتباط مع الحركة في سعر صرف عملة بعينها. لم يتم مراعاة سوى التأثير على القيمة الدفترية لهذه الأوراق المالية في تحليلٌ الحساسية.  د. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر الناتجة عن عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية في الوقت المحدد دون تكبد خسائر جوهرية. ومخاطر السيولة هي المخاطر المتتابعة التي يمكن أن تنتج عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف من التقد والثقد المعادل والأوراق المالية التي يسهل تحويلها إلى نقد   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 4. الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة)  تنشأ مخاطر السيولة من أنشطة التمويل العامة للمجموعة. بناء على توجيهات لجنة الموجودات والمطلوبات تقوم مجموعة الخزينة بإدارة السيولة وعمليات التمويل لدى المجموعة لضمان توافر الأموال الكافية للوفاء بمتطلبات التمويل النقدية المعروفة للبنك وكذلك أي احتياجات غير متوقعة يمكن أن تطراً. تحتفظ المجموعة في جميع الأوقات بمستويات مناسبة من السيولة وفقا لما تراه مناسباً للوفاء بمتطلبات الإقراض والسداد حتى في ظل الظروف الصعبة.  تقوم المجموعة بقياس ومراقبة نسب السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل القائمة على تعليمات بازل 3 فيما يخص نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر. إن الغرض من نسبة تغطية السيولة هو تحسين قائمة السيولة قصيرة الأجل لدى المجموعة عن طريق التأكد من احتفاظ المجموعة بمجموعة كافية من الموجودات السائلة ذات الجودة العالية لتشمل فترة 30 يومًا من التدفقات النقدية الصادرة. وعلى نحو مماثل؛ تهدف نسبة صافي التمويل المستقر إلى تحسين قائمة السيولة طويلة الأجل عن طريق التأكد من احتفاظ المجموعة بمصادر تمويل مستقرة لتغطية متطلبات التمويل على المدى القصير والطويل. إضافة إلى ذلك؛ يتم أيضاً مراقبة مخاطر السيولة عن طريق الامتثال لحدود عدم التباين في قوائم الاستحقاق المقررة من بنك الكويت المركزي ونسبة القروض إلى الودائع.  تتضمن عملية إدارة السيولة والتمويل ما يلي: توقع التدفقات النقدية حسب العملة الرئيسية ومراقبة المركز المالي ومعدلات السيولة مقابل المتطلبات الداخلية والتنظيمية والاحتفاظ بمصادر تمويل متنوعة ومراقبة تركز المودعين لتجنب الاعتماد غير الملائم على كبار المودعين من الأفراد وضمان وجود مزيج تمويلي عام مرض؛ وإدارة احتياجات تمويل الدين. تحتفظ المجموعة بقاعدة تمويل متنوعة ومستقرة من الودائع الأساسية الخاصة بالأفراد والشركات كما أن مجموعة الخزينة تحتفظ بخطط طوارئ للسيولة والتمويل وذلك لمواكبة الصعوبات المحتملة التي يمكن أن تنشأ عن السوق المحلي أو الإقليمي أو وقوع أحداث جغرافية وسياسية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة استنادا إلى ترتيبات السداد التعاقدية المتبقية (الموجودات والمطلوبات التي ليس لها فترة استحقاق تعاقدي تستند إلى توقعات الإدارة):  : حتى من 1 من 3إلى | منو6لى | من [الى | أكثرمن في 31 ديسمبر 2023: شهر واحد إلى 3اشهر 6أاشهر 2 شهراً 3سنوات 3سنوات المجموع ألف ألف الف ألف ألف ألف ألف الموجودات: ديار كويتِي ديار كويتِي .ديار كويتي .ديار كويتي/_دينار كويتِي ديار كويتي - دينار كوي النقد والنقد المعادل _. 37 00 ٍ ٍ : ِ 57”غ8»م1 سندات خزينة حكومة الكويت ٍ 17,000 17,000 ِ 2500 161500 سندات بنك الكويت المركزي 31,441 7 © 144,182 1925 ِ ِ 3”575 ودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ٍ 13 | 39,878 ِ : ِ 180,81 قروض وسلف. 247,131 396703 9350ل 4‏ 584,085 863,477 56 5196622 استثمارات في أوراق مالية : 68,02 57059 09 > 3,023 347 110 موجودات أخرى 3”,,34 5,589 1,00 286 08114 401 1854 مباني ومعدات : ِ ِ : : 3/3 2,3 مجموع الموجودات 3 ا 7069464 9 © 627,015 936074 7ك 7174,652 المطلو إبات: المستحق للبنوك 63,995 6آ',58 25000 11392 ٍ ٍ 20354 ودائع من المؤسسات المالية 439,115 | 283,005 | 367,637 58,826 ِ : 183 ودائع العملاء . 23.4 655,808 31,2010ة ‏ 412قاة ‏ 10574 ٍ امديرا دي أموال مقترضة أخرى : : : 10 405,062 50,000 5702 مطلوبات أخرى 179أ08 43,8 17,818 22099 22470 ٍ 1654 إجمالي المطلوبات 23ت د 1,036,088 1,231,656 825,029 440,106 50000 09_82   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 4. الأدوات المالية (تتمة)  إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة)  ل حتى من [ من 3الى .| من 6 الى من [ الى أكثر من في 31 ديسمبر 2022: شهرواحد ‏ الى3اشهر 6أشهر ‏ 12أشهر | 7سنوات | #7سنوات ‏ المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف الموجودات: ديفا ر كويتّي . دينار كويتِي .ديار كويّي . دئار كويّي .دئار كويّي . دئار كويّي . دار كريّي النقد والنقد المعادل 8 © ِ ِ ِ ِ 22888 سندات خزينة حكومة الكويت ‏ - ِ ِ 5,500 14000 2500 22000 سندات بنك الكويت المركزي 29,975 9 141,983 1,926 ِ ِ 333,3 مالية أخرى ِ ,”33 287ص 16288 ِ : 22 ]1 قروض وسلف. 3 0 91,3919 306,150 594.686 - 4033كة ‏ 2,526,507 5,128,680 استثمارات في أوراق مالية 1,531 35,048 18079 15710 2010 38457 12835 موجودات أخرى 225 2,81 4.309 1879 70102 386 142 مباني ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ 38.600 38660 مجموع الموجودات 2 854,786 550,308 635,989 962,055 0 6,851,480 المطلوبات: المستحق للبنوك 3 123426 93,611 71261 : ِ 491 ودائع من المؤسسات المالية | 241,734 227,801 190394 114,682 - رِ 278611 ودائع العملاء 65 885,406 341,848 0 593,692 9,246 ِ 487 أموال مقترضة أخرى ِ : : : 0 > 72,666 46 مطلوبات أخرى 521798 33,568 7310 8045 211 ِ 832م1# إجمالي المطلوبات 0 1,270200 .633,163 787,660 455,717 72,666 7 يي  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق الخاصة بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات والمطلوبات المالية غير المشتقة لدى المجموعة في 31 ديسمبر استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع للإخطار؛ يتم التعأمل معها كما لو تم ارسال الإخطار فوراً.  : أقل من من 1 من 3‏ | منإلى أكثرمن في 31 ديسمبر 2023: شهر واحد | الى 3أشهر إلى 72شهراًة 5سنئوات 5سنوات المجموع ألف ألف ألف ألف الف آلف المطلوبات المالية: ديفا ركويتي ديا ركويتي بياركويتي بياركويتي ديار كويتي ديثار كوييتي المستحق للبنوك 111 84آ6 13 130,350 --- 208,78 ودائع من المؤسسات المالية | 91,865 4 591,666 35790 ٍ 1135 ودائع العملاء 1 312,343 2,014,635 341,830 -- 49 أموال مقترضة أخرى 2035 5156 4 599,320 0 - ‎8|1١5‏ ‏مطلوبات أخرى 068)19 43,8 22/17 2470 ِ  16,4  إجمالي المطلوبات غير  المخصومة 1م 815,645 2,7766465 1,074,985 56775 6,537,781   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 1 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  د. مخاطر السيولة (تتمة) في 31 ديسمبر 2022: المطلوبات المالية:  ودائع من المؤسسات المالية و دائع العملاء ا  أموال مقتر ضة أخرى مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات غير المخصومة  يوضح الجدول التالي فترة انتهاء الاستحقاق التعاقدي الخاصة  في 31 ديسمبر 2023: مطلوبات محتملة التزامات  في 31 ديسمبر 2022: التزامات  أقل من شهر واحد ألف  ديار كويتي 121,09 23,6 17/8 151 52,8  12/72  أقل من شهر واحد ألف  ديار كويتي 20/3 6,5  22368  أقل من شهر واحد ألف  دينار كويتي 20 #99  33,9  من 1 من 3 إلى 3اشهر | الى 12 شهرا ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي 33,9 329,004 14,9 4,4 9, 37/7 5 ,2 35174 168 33,8 155  39ص 38/6  من 1 إلى من 3 : 3اشهر إلى 12 شهراً ألف ألف  ديار كويّّي ديار كويتي 518 3390 8,4 108,4 59,2 487,4  من 1 إلى من 3  3 شهور إلى 12 شهراً ألف ألف  دينار كويتي ‏ دينار كويتي 66,9 33,7 24019 19,64 8 87 4761  من [ إلى 5سنوات ألف 15550 600112 1ض 3 2711  607  من 1 إلى 5سنوات  ال  ديار كويتي 2 5ص  1127  من 1 إلى 5 سنوات ألف  دينار كويتي 0 4 402  802  أكثر من 5  بالمطلوبات المحتملة لدى المجموعة:  أكثر من 5سنوات آلف  ديار كوي 60065 6665  1,0  أكثر من  5 سنوات ألف  دينار كويتي 09 5,9  1,8  ألف  4,2 1 788ص 3 4 6 8 1202  4  المجموع آلف ديار كويتي  15858 143  21  المجموع ألف  دينار كويتي  1/75 1103  23,8  يوضح الجدول التالي انتهاء فترة الاستحقاق التعاقدي الخاصة بمراكز عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لدى  المشتقات  في 31 ديسمبر 2023:  تحويل العملات الأجنبية الآجلة  في 31 ديسمبر 2022:  تحويل العملات الأجنبية الآجلة  أقل من من 1 إلى من3 ---  شهر واحد 3اشهر إلى 72شهراً -_ المجموع  ألف الف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي 334 126 280 34,0 992 682 : 7,834  52:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  24  25  الأدوات المالية (تتمة) إدارة المخاطر (تتمة)  ه. مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن أدوات رقابة داخلية غير كافية أو تؤدي إلى الفشل أو الأخطاء البشرية أو فشل الأنظمة أو الأحداث الخارجية. ولدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس لإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة.  تتم مراقبة مخاطر التشغيل بشكل أساسي من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية والتقنية في قسم إدارة المخاطر. لدى القسم وحدات متخصصة تركز على الاحتيال والسياسات والإجراءات واستمرارية الأعمال والمعلومات والأمن السيبراني. تتولى الإدارة التحقق من الالتزام بالسياسات والإجراءات لغرض تحديد وتقييم ومراقبة والاشراف على مخاطر التشغيل كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر. تلتزم وحدة إدارة المخاطر التشغيلية والتقنية بتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات بتاريخ 3 أكتوبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ورقابة مخاطر التشغيل لدى البنوك.  و. مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الاستثمارات في الأسهم نتيجة التغيرات في أسعار السوق سواء كانت تلك التغيرات نتيجة عوامل متعلقة بالأداة الفردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة بالسوق. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها.  إن جزءاً من استثمارات المجموعة يتم الاحتفاظ به في محفظة متنوعة من صناديق مدارة والتي تستثمر في مجموعة متنوعة من الأوراق المالية التي لا يمكن بالضرورة قياس أدائها فيما يتعلق بالحركة في أي مؤشر أسهم محدد. فيما يلي التأثير على حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها كمدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات | الشاملة الأخرى) في نهاية السنة بسبب التغير ل بنسبة 153 في مؤشرات اللسوق  2022 2023  التأثير على التأثير على  حقوق الملكية حقوق الملكية مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 ديار كويتي ديار كوتّي سوق الكويت للأوراق المالية 56+ 551 513  ز. مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة.  إن معظم الموجودات المالية للمجموعة تحمل فائدة ذات أسعار متغيرة. إضافة إلى ذلك؛ فإن معظم المطلوبات المالية التي تحمل فائدة حيث تحتفظ المجموعة بخيار السداد؛ لها فترة استحقاق أقل من سنة واحدة وبالتالي فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة لجميع الأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ فإن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريبًاء وينطبق هذا أيضنًا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار التي ليس لها فترة استحقاق محددة وكذلك  الأدوات المالية ذات معدلات فائدة متغيرة. لم يتم إجراء أي تغيير على أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفتر ة البيانات المالية المجمعة السابقة.  53   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  25  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  : ألف ألف ألف ألف  في 31 ديسمبر 2023 دياركويتتي | يياركويتِي | دياركويتي | ديثار كويِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية 11014 118 21294 36  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ألف ألف ألف ألف  في 31 ديسمبر 2022 ديفا ركويتي | ديثاركويتي | ييا ركويتي | دئار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية 10268 836 2222 6آآ]آ3  أوراق دين مالية ِ 203 ِ 203 10268 1039 2222 33,539  يحلل الجدول التالي الحركة ضمن المستوى 3 من الموجودات المالية:  الحركات في التغير في إضافات أسعار صرف في [ يناير القيمة العادلة .| إستبعادات العملات الأجنبية .في 31 ديسمير ألف الف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية 2023 2232 151 (1,099) 10 21,4 2022 22186 (363) (553) 4 222  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية أعلاه المصنفة ضمن المستوى 1 والمستوى 2 والمستوى 3 طبقا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2. خلال السنة؛ لم ا يتم إجراء أي تحويلات ما بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة الموجبة والسالبة لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة باستخدام مدخلات جوهرية من بيانات السوق المعروضة (المستوى 2). انظر إيضاح 28.  كما في 1 ديسمبر 2023 قُدرت التكلفة المطفأة والقيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 4 ألف دينار كويتي (2022: 95,396 ألف دينار كويتي)؛ ومبلغ 158,831 ألف دينار كويتي (المستوى 1) (2022: 94,737 ألف دينار كويتي) على التوالي.  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام نماذج تقييم تتضمن مجموعة من افتراضات المدخلات. قد تتضمن هذه الافتراضات تقديرات تستخدم هوامش الائتمان ونماذج التدفقات النقدية المخصومة المستقبلية من خلال الافتراضات التي ترى الإدارة أنها متسقة مع تلك المستخدمة من قبل المشاركين في السوق في تقييم مثل هذه الموجودات والمطلوبات المالية. كما أجرت المجموعة تحليل حساسية عن طريق تباين هذه الافتراضات بهامش معقول وليس هناك أي تأثير جوهري.  إن القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويعاد تسعير معدلات الفائدة على هذه الموجودات والمطلوبات المالية على الفور استنادًا إلى حركات السوق. تم تصنيف القيمة العادلة لهذه الأدوات المالية ضمن المستوى 3 وتم تحديدها استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة حيث تتمثل المدخلات الأكثر جوهرية في معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  26  المطلوبات المحتملة والالتزامات  للوفاء باحتياجات العملاء من التمويل؛ تقوم المجموعة بإبرام اتفاقيات حول العديد من المطلوبات المحتملة والالتزامات غير القابلة للإلغاء. بالرغم من أن هذه الالتزامات قد لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع إلا أنها تتضمن  مخاطر ائتمان وبالتالي تعد جزءًا من المخاطر الكلية للمجموعة. إن إجمالي المطلوبات المحتملة والالتزامات القائمة هو كما يلي:  ضمانات  خطابات ائتمان وحوالات مقبولة التزامات غير مسحوبة وغير قابلة للإلغاء التزامات غير مسحوبة وقابلة للإلغاء  تتيح الشروط التعاقدية للمجموعة الحق في سحب هذه التسهيلات في أي وقت. تحليل القطاعات أ. وفقًا لوحدة الأعمال  2023 ألف  ديار كويّي 1_6 3,2 154,8 11.5  241  2022  ألف 110 380855 33,3 1120  207,8  الأعمال المصرفية | قبول الودائع من العملاء من الأفراد والشركات والمؤسسات وتقديم القروض الاستهلاكية التجارية والحسابات المكشوفة وتسهيلات بطاقات الائتمان وتحويل الأموال إلى الأفراد والتسهيلات الائتمانية الأخرى للعملاء من الشركات والمؤسسات والبنوك.  الخزينة والاستثمارات تقديم خدمات السوق النقدي والمتاجرة والخزينة وكذلك إدارة عمليات التمويل بالمجموعة عن طريق استخدام سندات خزينة حكومة الكويت والأوراق المالية الحكومية والإيداعات والحوالات المقبولة لدى البنوك الأخرى. تُدار الاستثمارات الخاصة للمجموعة من قبل وحدة الاستثمارات.  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2023  ألف  ديار كويتي 144,3 789ص 45,68  )53,020(  71211  708858  8,4  »]1"80632 614,509  105,3  الأعمال المصرفية التجارية الخزينة والاستثمارات 2023 2022 2023 2022 ألف ألف ألف ألف ديار كويتي دنار كويتي .| ديار كوي دنار كوي إيرادات تشغيل 4 147,115 0219 8,0 نتيجة القطاع 2 > 091رفة 4,07 6086 إيرادات غير موزعة مصروف غير موزع را بح السنة موجودات القطاعات 3 5,236,887 1,751,205 1,510,204 موجودات غير موزعة مطلوبات القطاعات 8 3,196,890 3,198,641 2,157,554 مطلوبات وحقوق ملكية غير موزعة إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  55  172ص  المجمو: 2022 ألف 15855 20,7 2202 (54,173)  6104  6141091 104389  8|(8180 594  816  6|680  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  27  28  تحليل القطاعات (تتمة) فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: (تتمة)  ب. إن معلومات القطاعات الجغرافية المتعلقة بمواقع الموجودات والمطلوبات والبنود خارج الميزانية العمومية مبينة في إيضاح 24 ().  إن الإيرادات الناتجة من معاملات مع عميل خارجي ي أو طرف مقابل فردي لم ينتج عنها نسبة 9610 أو أكثر من إجمالي إيرادات المجموعة في سنة 2023 أو 2022.  المشتقات  تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادي بإجراء أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية المشتقة. إن الأداة المالية المشتقة هي عقد مالي بين طرفين حيث تعتمد المدفوعات على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي.  يعرض الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوا ات المالية المشتقة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية التي تم تحليلها وفقاً للمدة حتى فترة الاستحقاق. إن المبلغ الاسمي هو مبلغ الأصل الأساسي للأداة المشتقة أو معدل أو مؤشر السوق المرجعي وهو الأساس الذي تقاس بناءً عليه التغيرات في قيمة المشتقات.  تشير المبالغ الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تمثل مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. يتم إدر اج كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة استناداً إلى بيانات السوق المعروضة.  المبالغ الاسمية وفقًا للمدة في 31 ديسمبر 2023: حتى تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي المبلغ خلال 12-3 الموجبة السالبة الاسمي 3أشهر شهراً  ٍ :8 :8 آلف ألف ألف ألف ألف أدوات مالية مشتقة محتفظ بها بغرض: ديا ركويتى | ديا ركويتتى ديا ركويتتى ديار كويتتى ديثار كويتى المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة)  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة 3 )0 340 34,0 280 : المبالغ الاسمية وففًا للمدة حتى في 31 ديسمبر 2022: تاريخ الاستحقاق القيمة العادلة القيمة العادلة . إجملي المبلغ خلال 12-3 الموجبة السالبة الاسمي 3أشهر شهراً 1 : ألف ألف ألف ألف ألف المتاجرة (وعمليات التحوط غير المؤهلة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 52 86 4آ[7 7,834 ِ  أنواع منتجات المشتقات يتم إبرام العقود الآجلة والمستقبلية لشراء أو بيع عملة أو سلعة أو أداة مالية محددة بسعر محدد وفي تاريخ محدد في المستقيل إن عقود تبادل العملات الأجنبية الاجلة هي عقود يتم إعدادها خصيصا لتنفيذ معاملة معينة ويتم التعامل معها في السوق الموازي. يتم إيراهٍ عقود آجلة للتعامل بالعملات الأجنبية ومعدلات الفائدة بمبالغ قياسية وفقاً لأسعار صرف  إن المبادلات هي ترتيبات تعاقدية بين طرفين لال اقائدة أو فروق العملات الأجنبية استناداً إلى مبلغ اسمي محدد أو لتحويل مخاطر الائتمان الخاصة بطرف آخر استناداً إلى مبلغ أساسي متفق عليه وفائدة قائمة ذات صلة.  بالنسبة لعقود مبادلة العملات الأجنبية يتم تبادل مدفوعات الفائدة الثابتة أو المتغيرة وأيضاً المبالغ الاسمية بعملات خْدا مختلفة.  مشتقات محتفظ بها أو صادرة لأغراض المتاجرة  تتعلق معظم أنشطة المتاجرة المشتقة لدى المجموعة بالمبيعات واتخاذ المراكز والموازنة. تتضمن أنشطة المبيعات عرض المنتجات للعملاء لتمكينهم من تحويل أو تعديل أو تخفيض المخاطر الحالية والمتوقعة. ويتضمن اتخاذ المراكز إدارة المراكز مع توقع تقليل مخاطر السوق. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والاستفادة منها.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  29  30  كفاية وإدارة رأس المال  إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة الرئيسية من إدارة رأس المال هو ضمان التزام المجموعة بالمتطلبات التنظيمية لرأس المال والمحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بفاعلية للتحوط من المخاطر المتعلقة بالأعمال. كما يتم مراقبة مدى كفاية رأسمال المجموعة من خلال تنفيذ عدة إجراءات من بينها تطبيق القواعد والمعدلات الصادرة من لجنة بازل للرقابة المصرفية التي يستعين بها بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  إن الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 تم إدراجها ضمن قسم "إدارة رأس المال والتوزيع" في التقرير السنوي. تم احتساب المعدلات الواردة أدناه دون أي تأثير على توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها.  تم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات مدى كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 3 و31 ديسمبر 2022 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ ر ب !/ 2014/336 بتاريخ 24 يونيو  4 على النحو التالي:  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتِي الموجودات المرجحة بالمخاطر 58 524 رأس المال المطلوب: 9614 (2022: 9612.5) 2 ]8 06857 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال 817,3 1129م الشريحة 2 من رأس المال 113789 14.002 إجمالي رأس المال 24,2 8551 معدل كفاية الشريحة 1 من رأس المال 15186 14.6 إجمالي معدل كفاية رأس المال 18.26 1,96 معدل الرافعة المالية  تم احتساب معدل الرافعة المالية لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وفقا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب/ 2014/342 بتاريخ 21 أكتوبر 2014 على النحو التالي:  2023 دور  ألف ألف الشريحة 1 من رأس المال 8,3 781129 إجمالي التعرض 8108 7ض معدل الرافعة المالية 10.2096 9068  إن الإفصاحات المتعلقة بلوائح كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما نص عليها التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014//336 بتاريخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرافعة المالية كما نص عليه التعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب/ 2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022؛ تم إدراجها ضمن فقرة "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  موجودات بصفة الأمانة في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة الإجمالية للموجودات التي تحتفظ بها المجموعة أو تتم إدارتها بصفة الأمانة من قبل  المجموعة مبلغ 852,820 ألف دينار كويتي (2022: 1,101,000 ألف دينار كويتي) وبلغ الدخل المتعلق بهذا النشاط 4 آلف دينار كويتي (2022: 637 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن صافي الأتعاب والعمولات (إيضاح 6).