مجموعة البنك التجاري الكويتي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (مدققة)  مجموعة البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38-0  © 00 -١! © 0 ١  0 0610111  ديلويت وتوش الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + حدم .عتتتما0./تت7ت1  ث 22961000 965+ فا 22412761 965+  أن نمدنا»ا /لقطمواع. 511 /نا لفالف  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الدخل؛ الدخل الشامل؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك ("المعايير الدولية للاستقلالية") (قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ولا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا لها.  لقد حددنا الأمر التالي من أمور التدقيق الرئيسية: انخفاض قيمة القروض والسلف  كما هو مبين في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك قروض وسلف بمبلغ 2,430 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 تمثل 1058 من مجموع الموجودات.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة للقروض والسلف المقدمة للعملاء يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية والمحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") أيهما أعلى؛ كما هو مبين في السياسات المحاسبية حول البيانات المالية المجمعة.  إن قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم 9 والمحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تعتبر عملية معقدة حيث تتطلب أحكاماً هامة. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الائتماني منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به بناء على عدد أيام التأخير» إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  «©0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة القروض والسلف (تتمة)  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات والأحكام المتضمنة في عملية احتساب الإنخفاض في القيمة؛ فقد تم اعتبارها من أمور التدقيق الرئيسية. ومما يزيد من حدة ذلك الضغوط التضخمية وأسعار الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وتصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والمحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعليه؛ قمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. قمنا بإشراك المتخصصين لدينا لمراجعة احتمالية التعثر عن السداد؛ الخسارة الناتجة عن التعثرء التعرض عند التعثر والتراكبات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة لغرض تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة متطلبات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير التصنيف والخسائر الائتمانية المتوقعة التي تم احتسابها من قبل المجموعة؛ بما في ذلك؛ أهلية وقيمة الضمانات التي تم أخذها بعين الاعتبار في نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تستخدمها المجموعة. لقد قمنا أيضًا بتقييم مدى تناسق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ ثمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة اذا تطلب ذلك؛ وعليه؛ تم احتسابها وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها قمنا بالتحقق مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها قمنا بتقييم الضمانات وإعادة احتساب المخصصات المتعلقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  «©0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنيةً ونحافظ على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية  ‏المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  «©0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» ونود أن نشير أيضاً أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمي بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة عليهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة عليه في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  4 ٍِ  علي بدر الوزان د. شعيب عبدالله شعيب  سجل مراقبي الحسابات رقم 246 فئة أ مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  دولة الكويت  4 مارس 2024  مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الموجودات نقد و أر صدة قصير ة الأجل سندات الخزانة والبنك المركزي المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات استثمارات في أوراق مالية عقارات ومعدات موجودات غير ملموسة موجودات أخرى مجموع الموجودات  6 لك .]أنه حا © ل و2  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى البنوك  المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى  و دائع العملاء  أموال مقترضة أخرى 11  مطلوبات أخرى 12 مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطيات أرباح محتفظ بها  توزيعات أرباح مقترحة المصصن غير المسيطزة  مجموع حقوق الملكية 13 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  الشيخ / أحمد /عيج الجابر الصباح رئيس مجلس الإدارة  2023 2022 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 60147 788555 1787 18835 44 42 21 2/8 388,6 3ى”** 20,1 24 3,6 36 681 8870 4,73 3 ري 4 16814 2247 10,0 233 2.2.6 5 2 78406 6011»72 223079 7.5 189 3/5 0 1]8”9.6 189,56 (99,369) (49,798) 20885 2778 20,7 18881 659 6707 473 47,8 60052 6000005 26 316 6008058 1ر:66000900# 3 ص4 43 إلهام يسري محفوظ  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات الفوائد مصاريف الفوائد صافي إيرادات الفوائد  أتعاب وعمولات  صافي ربح التعامل بالعملات الأجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التشغيل  مصاريف عمومية وإدارية استهلاك وإطفاء مصاريف التشغيل  ربح التشغيل قبل ‎١‏ لمخصصات  صافي المحمل من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى الربح قبل الضرائب والمساهمات  ضرائب ومساهمات  رسوم أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  الخاص ب :  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  15  16 19  17  2023 ألف دينار كويتي 21217507 (104,456) 113,1  40 819 110 752*_”آ 690 17/2  )28,855( )21,913(  )2,725( )53,493(  79١6|آ1آ1‏ (142) 5[(7١05|١]آ1‏ (5,238) (124) 17175]آ1]آ1  1150آ1 25 1171175  599  2022 ألف دينار كويتي 120,4 (45,339) 8+8»8)]5  42,8 7,78 54 8أ3**,5 292  18 5  )17,872( )17,309(  )1,912( )37,093(  10,2 )25,789( 78)8)|83  )3,369(  78614 278/85  29 78614  372*آ   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الآخرى):  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر صافي التغير في القيمة العادلة (خسارة) ربح إعادة تقييم عقار  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: صافي الربح (الخسارة) الناتجة من الإستبعادات والمحولة إلى بيان الدخل  اجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة الخاص ب :  الحصص غير المسيطرة  2023 ألف دينار كويتي 1475ص1<خ11  88 )373(  169  178 82 11897  1]1]867 )70 18317آ1  2022 ألف 78614  )144,925( 1199  )6,155( )93() )149,974( )76,360( )76,389( 29  )76,360(  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  'توزيعات : أسهم منحة أسهم علاوة رأس المال مقترحة الخزينة إصدار ألف ألف ألف ألف دينار كويتي _ دينار كويتي _دينار كويتي_دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2022 1|896 3 (5,233) 68791 إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 58 ّ 5 ِ شراء أسهم الخزينة ِ ِ (44,565) ِ توزيعات أرباح مدفوعة ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) 5 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 206|آ8]آ1 5 (49,798) | 66791  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ- . شراء أسهم الخزينة . (49,571) توزيعات أرباح مدفوعة ِ : توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز))  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 199,206 َ (99,369) 1 66  يتضمن احتياطي تقييم استثمار خسارة بمبلغ 5,506 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: خسارة بمبلغ 5,498 ألف دينار كويتي) ناتجة عن ترجمة عملة أجنبية لإستثمار البنك في شركته الزميلة.  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  1]5|]١1977  977أ1آخ1  1727  احتياطي إعادة ألف  دينار كويتي  3م20  1199 -  282 8 873( :  2869 5  دينار كويتي 2024 (151,173)  11ص 8,0  151]آ8"  2 الإحتياطيات  ألف دينار كويتي 2 4 (149,974)  2227218 87  2085  1|] 7|114 78585  )47,298( 1851 11150  )22,071( )44.,823( 29017  )39,618( 47,8 47,8  )47,298( 443 44823  880577 )76,389( )44,565( )39,618(  88880,5  8267آ1»18 (49,571) (69,369)  09 2  الحصص غير المسيطرة ألف دينار كويتي  287 29  316 070)  226  المجموع ألف 80,64 (76.,360) (44,565) (39,618)  8880121  1"8197 )49,571( )69,369(  066606078   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 ألف إيضاح ...دينار كويتي الربح قبل الضرائب والمساهمات 110,7 تعديلات : صافي المحمل من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 5 142 أرباح استثمارات في أوراق مالية (3,562) خسائر (أرباح) فروقات تحويل عملة أجنبية لاستثمارات في أوراق مالية 267 استهلاك وإطفاء 27,5 الربح قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية 118,9 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : سندات الخزانة والبنك المركزي 68*68 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 383851 قروض وسلفيات 4570 موجودات أخرى 419 المستحق إلى البنوك (63,693) المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى (82,973) ودائع العملاء (139,949) مطلوبات أخرى (17,632) صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة التشغيلية (97,810) الأنشطة الاستثمارية : لمحصل من استبعاد استثمارات في أوراق مالية 35|_8_2]آ1 قتناء استثمارات في أوراق مالية (86,377) إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أوراق مالية 752”***”آ لمحصل من استبعاد عقارات ومعدات 240 اقتناء عقارات ومعدات (567) صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 52,70 أموال مقترضة أخرى 64ر18 شراء أسهم الخزينة (49,571) توزيعات أرباح مدفوعة (69,369) صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 9,4 صافي (النقص) الزيادة في النقد والأرصدة القصيرة الأجل (35,926) نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 1 يناير 785 نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 3 6968:699  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف دينار كويتي  718183  2289 )3,252( )3,691( 1112 8771  )6,103( 274 )141,002( )51,258( )135,679( 28067 220671 )6,082( 829  188 )173,258( 3,8 665 )299( )11,436(  91683 )44,565( )39,618(  7,800  3"|ص 72 78#8#8765   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 1- التأسيس والتسجيل  إن البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. (البنك) هو شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص.ب: 2861 - 13029 الصفاة؛ دولة الكويت.  البنك وشركته التابعة يشار إليهما معاً "المجموعة" ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة طبقاً لقرار مجلس الادارة الصادر بتاريخ 27 فبراير 2024. وقد تم إصدارها لاعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم عرض الأنشطة الأساسية للمجموعة في إيضاح 23. السياسات المحاسبية المادية  0  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤوسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤوسسات المالية الأخرى التي ينظمها بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية مع التعديل على احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي أو المخصصات طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى إلى جانب الأثار المترتبة على الإفصاحات المتعلقة بها.  يشار إلى الإطار أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية" المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي لإستخدامها من قبل دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء القياس بالقيمة العادلة للمشتقات؛ والاستثمارات في أوراق مالية والأراضي ملك حُر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. حيث أنها عملة العرض للمجموعة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة تتفق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية اعتباراً من 1 يناير 2024 كما هو موضح أدناه.  معايير صادرة وجارية التأثير:  1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض لعامة على أساس تلك البيانات المالية.  2. تعديلات على معيار المحاسبة الدولى را تعريف تقديرات المحاسبة  8) السياسات المحاسبية والتغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء -  فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  3 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) - ضرائب الدخل الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات  الناتجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه النعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق؛ يمكن أن ينتح فروقات مؤقته متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضرية عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 3 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  10  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  المعايير الجديدة والمعدلة الصادرة والتي لم تسر بعد:  1 المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاسستدامة (المعايير الدولية التقارير المالية 51  والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعايير الدولية التقارير المالية 52).  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة (1558) أول معيارين للإفصاح عن الاستدامة بموجب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية» وهما المتطلبات العامة للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 51 للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 52 الإفصاحات المتعلقة بالمناخ.  يتضمن المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 51 الإطار الأساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر والفرص المتعلقة بالاستدامة عبر سلسلة القيمة للمجموعة. المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 52 هو أول معيار موضوعي تم إصداره ويحدد متطلبات الكيانات للكشف عن المعلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ. يتطلب المعيار من المنشأة الكشف عن المعلومات المتعلقة بالمخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ والتي من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على التدفقات النقدية للمنشأة؛ أو حصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل.  إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 لم تُطبق بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشأ عن أي منها أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ب- أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك والشركة التابعة (إيضاح 18) كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي يسيطر عليها البنك. وتوجد السيطرة عندما يكون لدى البنك سلطة على الشركة المستثمر بها. (على سبيل المثال: الحقوق الحالية التي تعطيه القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر بها)؛ أو يكون قابل للتعرض من العائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة المشاركة في الشركة المستثمر بها ويكون لديه المقدرة على إستخدام السلطة في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. يقوم البنك بإعادة تقييم ما إذا كان أو لم يكن يسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصمر السيطرة الثلاثة أعلاه. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ البيانات المالية للشركات التابعة على اساس الظروف المتشابهة من تاريخ نقل السيطرة الفعلية إلى المجموعة وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة اعتماداً على المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. وكذلك يتم إستبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي البنك. تعرض حقوق الملكية وصافي الأرباح المتعلقة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة. إن الخسائر داخل الشركة التابعة تكون خاصة بالحصص غير المسيطرة حتى لو كان الناتج رصيد عجز.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم خسارة السيطرة ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة البنك من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المحتفظ بها طبقا لما يلزم لهذه البنود.  11  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  ج- شركات زميلة  د-  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء وليس سيطرة والتي تتمثل في صلاحية المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  تتم المعالجة المحاسبية للإستثمارات في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية ويعترف بها مبدئياً بالتكلفة. ويتم إستبعاد الأرباح الناتجة من معاملات شركات المجموعة مع شركاتها الزميلة لحدود حصة المجموعة في هذه الشركات. كذلك يتم إستبعاد الخسائر ما لم تبين المعاملة عن وجود إنخفاض في قيمة الموجودات المنقولة. لإعداد البيانات المالية المجمعة يتم استخدام نفس السياسات المحاسبية للمعاملات المتماثلة والأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  إن حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة يعترف بها بعد عملية الإقتناء في بيان الدخل المجمع؛ ويعترف بحصتها من التغيرات في الإحتياطيات؛ يتم تعديل التغيرات المتراكمة مقابل القيمة الدفترية للإستثمار. إذا تساوت أو تجاوزت حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي مستحقات أخرى غير مضمونة؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر لاحقة إلا إذا تكبدت إلتزامات ودفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها سنويا لتحديد ما إذا كانت انخفضت قيمتها باعتبارها جزء من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند زوال التأثير الجوهري والقيمة العادلة للجزء المحتفظ به من الإستشمسار والمحصل من الاستبعاد؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بالخسارة الناتجة عن انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل تقريرء تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي مثل هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بأنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتسجل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من "الموجودات المالية" و"المطلوبات المالية".  (1) التصنيف والقياس أ) الموجودات المالية  يستند تصنيف كافة الموجودات المالية وتحديد فئة قياسها؛ باستثناء المشتقات؛ إلى مجموعة من نماذج الأعمال التي تستخدمها المجموعة في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات.  أ. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارتها لمجموعة من الموجودات المالية  كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل  التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من  بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من الغرضين (على سبيل المثال أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض  المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  » المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج) وتحديدًا طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما اذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  ه معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "حالة الضغط" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  12  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  ب. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي أو الفائدة فقط تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تراعي المجموعة ما يلي: » الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ ه خصائص الرفع المالي؛ شروط السداد المبكر والتمديد؛ الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة (أي؛ ترتيبات  الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و  الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بأكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم الاعتراف بجميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الأدوات المالية غير  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال وخصائص التدفقات النقدية؛ تصنف المجموعة الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أ الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة: يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  ب. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية: ‎٠‏ أن يكون محتفظ بها في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ‎٠‏ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ محددة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط دفعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. إن التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءًا من علاقة التحوط الفعلي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يتم استبعاد الأصل أو إعادة تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي أو يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة التي سبق تسجيلها في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  13  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 2  أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في أسهم حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي (32) الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم قياس أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. ويتم تسجيل التغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر المجمع وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة في وقت سابق في الدخل الشامل الآخر إلى الارباح المحتفظ بها عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة توزيعات الأرباح الناتجة من أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار» وفي هذه الحالة يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر المجمع. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ج. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية (9). تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. تم تصنيف وقياس الموجودات المالية للمجموعة كما يلي:  1  النقد وأرصدة قصيرة الأجل  يشتمل النقد والودائع قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع قصيرة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي تدرج سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المستحق من بنوك ومؤسسات مالية الأخرى تدرج الودائع لدى بنوك أو المؤسسات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيم الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة  قروض وسلفيات تدرج القروض والسلفيات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر  استثمارات في أوراق مالية  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة من أوراق دين وأسهم حقوق ملكية واستثمارات أخرى.  تصنف أدوات الدين التي تتوفر بها شروط "دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط" إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية.  تصنف أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما عدا تلك الأسهم التي تم تصنيفها من المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كما تاريخ في التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو كما في الأعتراف المبدني.  تدرج الاستثمارات الأخرى والتي لا تتوفر فيها شروط دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  14  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  6. موجودات أخرى تمثل الرسوم والعمولات المستحقة المدرجة ضمن الموجودات الآخرى حق البنك في مبلغ غير مشروط (أي يلزم مرور الباقت فقط قبل استحقاق المبلغ) . يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وتخضع لمخصصات انخفاض القيمة طبقاً للمعيار  ب. المطلوبات المالية تُصنف المطلوبات المالية على أنها "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" حيث يتم إعادة قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض الأرصدة المدرجة ضمن المطلوبات الأخرى.  ج._التحقق وعدم التحقق : : تتحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الإعتيادية للموجودات المالية باستخدام تاريخ التسوية المحاسبية. ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع وفقا للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الإعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات في خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  عدم التحقق بالموجودات المالية عندما:  1. تنقضي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو  2. تقوم المجموعة بنقل كافة المخاطر والمنافع المتعلقة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ أو  3. لا تقوم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة المخاطر أو المنافع المرتبطة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ ولم تعد تمتلك السيطرة على الأصل أو جزء من الأصل.  في حالة إحتفاظ المجموعة بالسيطرة؛ فإنها تستمر في الإعتراف بالأصل المالي طوال مدة مشاركتها المستمرة في الأصل المالي.  يتم عدم التحقق بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالإلتزامات المنتصوص عليها في العقد.  د مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوط قامت المجموعة بتطبيق سياسة تحوط جديدة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتطلب من المجموعة أن تتأكد أن محاسبة التحوط تتماشي مع أهداف وأستراتيجية إدارة المخاطر وأن تطبق منهج نوعي وتطلعي أكثر لتقييم فعالية التحوط. إن المجموعة تقوم بإحتسابها باستخدام مبادئ محاسبة التحوط شريطة استيفاؤها لشروط معينة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المحوط الذي لم يتم قياس بالقيمة العادلة من أجل تغيير القيمة الخاصة بالتحوط مقابل مخاطر التحوط ويتم قيده في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فأنه لا يتم تعديل القيمة الدفترية حيث أنها مدرجة بالقيمة العادلة بينما يتم إدراج أرباح أو خسائر التحوط في بيان الدخل المجمع بدلا من بيان الدخل الشامل الأخر. عندما يكون البند المحوط أسهم حقوق الملكية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن أرباح أو خسائر التحوط تبقي في بيان الدخل الشامل الآخر لمقابلته بالأداة المحوطة.  تتوقف المجموعة عن محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن موافاة المعاييرالمؤهلة (بعد عملية إعادة الترصيد؛ إن وجدت). ويشمل ذلك الحالات التي تستحق أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. يتم المحاسبة عن التوقف بأثرمستقبلي. في حالة إجراء عملية تحوط للقيمة العادلة؛ فإنه يتم إطفاء أي تعديل على القيمة العادلة مقابل القيمة الدفترية لبند التحوط الناشئ عن مخاطر التحوط في بيان الدخل المجمع من ذلك التاريخ.  بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية؛ فإن أي أرباح أو خسارة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر ويتم تراكمها في احتياطي تحوط التدفقات النقدية في ذلك الوقت تظل في حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل عند حدوث المعاملة المتوقعة. عندما لم يعد من المتوقع حدوث تلك المعاملة المتوقعة؛ فأنه يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة في احتياطي تحوط التدفقات النقدية على الفور إلى بيان الدخل المجمع.  إذا لم تستوفي عقود المشتقات شروط معالجتها محاسبياً وفقاً "لمحاسبة التحوط" بناءً على مبادئ محاسبة المجموعة؛ فإنها تُعامل كمشتقات محتفظ بها للمتاجرة. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) في الموجودات الأخرى والمشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  15  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 ه- الضمانات المالية  في إطار المسار الاعتيادي للأعمال؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية لصالح عملائها وتشمل إعتمادات مستندية وخطابات ضمان وقبولات مصرفية. يتم الاعتراف مبدئياً بالضمانات المالية كمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وهي الأتعاب والعمولات المستلمة. يتم إطفاء الأتعاب والعمولات المستلمة خلال مدة الضمان ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. يتم لاحقاً إدراج مطلوبات الضمان بالقيمة المبدئية مخصوماً منه الإطفاء. عندما يصبح المدفوع من مطلوبات الضمان دائناً؛ يتم تحميل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مخصوماً منها الأتعاب والعمولات غير المطفأة إلى بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وتدرج بالصافي في بيان المركز المالي المجمع؛ عندما يكون هناك حق قانوني في إدراج المبالغ بالصافي وعندما يكون هناك نية للسداد بالصافي أو يتم تحقق الأصل وسداد الإلتزام في آن واحد.  موجودات معلقة للبيع  تستحوذ المجموعة أحياناً على موجودات مقابل تسوية قروض وسلف. يتم تسجيل هذه الموجودات بالقيمة الدفترية للقرئوض والسلف ذات العلاقة أو بالقيمة العادلة الحالية لموجوداتهاء أيهما أقل. يتم الإعتراف بأرباح أو خسائر الإستبعاد وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  القيم العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المتعامل بها في سوق نشط من خلال استخدام أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام  سعر آخر طلب شراء للموجودات وسعر آخر عرض بيع للمطلوبات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق التبادلية أو وحدات الأمانة أو الاستثمارات المماثلة استنادا إلى سعر آخر طلب شراء معلن أو صافي قيمة الأصل.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية الغير متعامل بها في سوق نشط و التي تحمل فائدة استنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة مستخدما أسعار الفائدة لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط. إن القيمة العادلة المقدرة للإيداعات التي ليس لها تواريخ استحقاق؛ والتي تتضمن الإيداعات التي لا تحمل فائدة؛ هي المبالغ المستحقة عند الطلب.  إن القيمة العادلة للمشتقات تساوي الأرباح والخسائر غير المحققة من المشتقات عند تقييمها على أساس السوق بإستخدام المعدل السوقي السائد أو نماذج التسعير الداخلي.  يتم قياس القيمة العادلة لأدوات الملكية غير المسعرة من خلال إستخدام القيمة السوقية لاستثمار مماثل إستنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة وقيمة صافي الموجودات المعدلة وطرق التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. عندما لا يمكن قياس القيم العادلة للاستثمارات غير المسعرة بصورة موثوقة؛ يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض فى القيمة؛ إن وجدت.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف التي تكون فيها البيانات المتوفرة كافية لقياس القيمة العادلة ولتعظيم ستخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة ولتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  إن جميع الموجودات والمطلوبات التي يقاس أو يفصح عن قيمها العادلة في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها حسب الجدول الهرمي للقيمة العادلة الموضح كالتالي بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية _لقياس القيمة العادلة ككل :  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة والتي يتم ملاحظتها إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة المسجلة والتي لا يتم ملاحظتها. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المركز المالي المجمع بناءً على أساس الاستحقاق. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا حدث تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على مدخلات المستوى لأدنى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ط- التكلفة المطفأة  يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الإعتبار أي خصم أو علاوة على اقتناء الأداة المالية والأتعاب والتكاليف التي تمثل جزءاً من معدل الفائدة الفعلي.  16  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 ي- الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تحتسب المجموعة الخسائرة الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ه القروض والسلفيات للعملاء؛ عقود ضمانات مالية والتزامات القروض (تسهيلات إئتمانية) ه استثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هه الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تطبق الخسائر الائتمانية المتوقعة على الاستثمارات في حقوق الملكية.  وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي؛ فإنه يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية. وفقا لتلك التعليمات؛ تمثل الخسائر الائتمانية المقرر الاعتراف بها أي من الحالتين التاليتين أيهما أعلى:  مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها وفقاً لتعليمات البنك المركزي الكويتي المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ أو  مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها استنادًا إلى سياسة بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  يتم احتساب الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  1  الخسائر الائتمانية المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  أ- تصنيف المرحلة  تصنف المجموعة الأدوات المالية إلى ثلاث فئات هي المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 استنادًا إلى تقييم الزيادة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي:  في تاريخ كل فترة تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدى العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات  المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات النوعية والكمية ومؤشرات التوقف عن السداد والتحليل استنادًا إلى التجارب التاريخية للمجموعة وتقييم الخبراء للمخاطر الائتمانية بما في ذلك المعلومات المستقبلية.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة بما في ذلك تصنيف التسهيلات الائتمانية كتسهيلات ذات جودة ائتمانية عالية ومنخفضة. لمزيد من التفاصيل حول تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 21 (ب) (1).  تخضع المعايير الكمية الواردة أعلاه للحدود الدنيا التالية المقررة من قبل بنك الكويت المركزي. » يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 التي تتضمن التعثر في سداد المبلغ الأصلي أو الفائدة لمدة تزيد عن 30 يوماً. بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية العالية وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية المنخفضة. ‎٠‏ يتم تصنيف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للتصنيف ضمن المرحلة 3.  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمادية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية عندما يظهر التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ النتشضأة؛ دون أن يكون منخفض الجدارة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيل الائتماني. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر تساوي الناتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأصل مالي. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً جزءا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  17  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  ولغرض تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تم تطبيق الحدود الدنيا التالية لأجل الاستحقاق المقررة من قبل بنك الكويت المركزي. نوع التسهيلات الحد الأدنى لأجل الاستحقاق تسهيل ائتمان الشركات؛ بخلاف تلك التي لديها تدفقات نقدية وأجل استحقاق غير  قابل للتمديد شريطة آلا تشكل الدفعة النهائية أكثر من 9650 من إجمالي مبلغ  التسهيل. 7 سنوات التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والبطاقات الائتمانية 5 سنوات تمويل إسكاني 5 سنة  ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للموجودات المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الانتمانية في حال انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية؛ تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي صافي قيمة التعرض (رصيد الموجودات بالصافي من قيمة الضمان المستحق). يتم اعتبار التسهيلات الائتمانية كمنخفضة الجودة الائتمانية عندما يتم التأخر في سداد أي مدفوعات للمبلغ الأساسي أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو في حال وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة مثل صعوبات في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني ومخالفة الشروط الأصلية المنصوص عليها بالعقد والافتقار إلى القدرة على تحسين مستوى الأداء بمجرد أن تطراً أي صعوبة مالية وتدهور قيمة الضمان وغيرها. قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة 1 تقدير احتمالية التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما على مدى فترة 12 شهر (احتمالية التعثر على مدى 12 ‎"١‏ أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام).  إن تقدير المجموعة لاحتمالية التعثر فيما يخص تسهيلات ائتمان الشركات يستند إلى تصنيف مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ واحتمالية التعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وفقاً لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم الأخذ في الاعتبار ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). أما فيما يخص تسهيلات ائتمان الأفراد؛ تم تقسيم التسهيلات إلى مجموعات تتشارك في خصائص مماثلة للمخاطر.  قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من احتمالية التعثر وفقاً لتوجيهات البنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس  (961) لكافة التسهيلات الائتمانية المصنفة أقل من "ذات التصنيف الائتماني المرتفع"؛ وبواقع 75 نقطة أساس  (9160.75) للتسهيلات المصنفة ك "ذات التصنيف الائتماني المرتفع" أو أعلى. غير أنه لم يتم تطبيق الحد الأدنى  لاحتمالية التعثر بالنسبة لما يلي:  ه التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية (دون البطاقات الائتمانية)؛ والتمويل الإسكاني  التسهيلات الائتمانية الممنوحة للحكومات والبنوك المصنفة من إحدى مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي كذات جودة ائتمانية عالية أو أفضل.  2 التعرض عند التعثر يمثل التعرض عند التعثر التعرض المتوقع في حالة وقوع حدث للتعثر. تتوصل المجموعة لمقدار قيمة التعرض عند التعثر استناداً إلى درجة التعرض الائتماني الحالي بالنسبة للموجودات المالية والتغيرات المحتملة التي قد تطرأ على المبالغ الحالية وفقاً لشروط التعاقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية يمثل إجمالي القيمة الدفترية بالإضافة إلى الفائدة.  يتم احتساب قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للتسهيلات المالية غير الممولة من خلال تطبيق معامل التحويل الاثتماني بنسبة 96100. وبالنسبة للرصيد غير المستخدم يتم تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقاً لمتطلبات تعليمات معيار الرفع المالي الصادرة عن بنك الكويت المركزي بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  3 معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة الائتمانية المتوقعة في حالة وقوع حدث تعثر؛ وقيمتها المتوقعة عند التحقق بالإضافة إلى القيمة الزمنية للأموال. بالنسبة للتسيهلات الائتمانية للمرحلة 1 والمرحلة 2 فأنه يتم استخدام التقدير الداخلي للمجموعة لمعدل الخسارة عند التعثر إذا كانت أعلى من الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. تراعى نماذج معدل الخسارة عند التعثر الحد الأدنى لنسب الاستقطاع لقيم الضمانات وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. ووفقاً لتعليمال البنك المركزي يستخدم البنك نسبة معدل الخسائر عند التعثر بنسبة 96100 للتسهيلات المصنفة ضمن المرحلة 3.  18   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2  تجميع المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  4. الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان يُقَاس التزام المجموعة الناشئ عن كل اعتماد مستندي وخطاب ضمان بالمبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًا الإطفاء المتراكم المعترف به في بيان الدخل المجمع ومخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض»؛ تقدر المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى القيمة الحالية للدفعات المتوقعة لتعويض حامل الأداة عن الخسارة الائتمانية التي يتكبدها. يُخصم العجز بسعر الفائدة المعدل حسب المخاطر ذي الصلة بالانكشاف. تُجرى عملية الاحتساب باستخدام السيناريوهات الثلاثة المرجحة باحتمالية التعثر.  ج- مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء  في ظل ظروف معينة؛ تقوم المجموعة بإعادة التفاوض أو مراجعة القروض والسلفيات للعملاء. وقد يشمل ذلك تمديد فترة السدادء تقديم امتيازات في سعر الفائدة. أذا كان مراجعة الجدولة جوهرية؛ يتم عدم تحقق التسهيلات على أن يتم التحقق بتسهيل جديد طبقاً لشروط وأحكام مختلفة إلى حد كبير. يتم احتساب خسارة ائتمانية على مدى 12 شهرًا للتسهيل الجديد؛ فيما عدا إذا كان التسهيل الجديد قد تعرض للانخفاض في الجدارة. عندما يتم مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء بدون عدم التحقق فأنه يتم أحتساب إنخفاض القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. تواصل الإدارة مراجعة القروض المعاد جدولتها للتأكد من استيفاء جميع المعايير وأن الدفعات المستقبلية مرجحة الحصول. وثقيم الإدارة إذا ما ازدادت مخاطر الإئتمان بشكل ملحوظ وإذا ما استوجب تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 3.  مخصص الخسائر الائتمانية استنادًا إلى سياسة التصنيف الانتماني من قبل تعليمات البنك المركزي الكويتي. تحدد سياسة التصنيف الائتماني المقررة من قبل بنك الكويت المركزي طريقة مكونة من شريحتين لتقدير قيمة الخسارة الائتمانية. ويمثل إجمالي الخسارة الائتمانية المقرر الاعتراف بها مجموع المخصصين العام والمحدد.  مخصص عام تم احتساب المخصص العام بواقع 961 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل النقدي وبواقع 960.5 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل غير النقدي بالصافي من بعض الفئات المحددة للضمانات.  تم احتساب المخصص المحدد من خلال تطبيق نسبة خسارة على مبلغ التعرض بالصافي من الضمانات المؤهلة. تستند نسبة الخسارة المقرر تطبيقها إلى عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق كما هو مبين في الجدول أدناه.  عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق نسبة الخسارة أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يومأ _ #20 أكثر من 180 يوماً وأقل من 365 يوماً 50" أكثر من 365 يوماً 9600  تصنف التسهيلات الإئتمانية ضمن التصنيفات المذكورة أعلاه عند وجود دليل موضوعي لإنخفاض قيمتها بناءً على أسس محددة تتضمن تقديرات إدارية لزيادة المخاطر الإئتمانية.  المشطوبات  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) إلى الحد الذي لا يمكن من خلاله وجود احتمال واقعي للإسترداد. ويتمثل هذا الأمر بشكل عام عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ الخاضعة للشطب. غير أن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال عرضة للاستفادة منها لغرض الالتزام بسياسة المجموعة المتبعة لاسترداد المبالغ المستحقة. لإيضاحات اكثر تفصيلا حول التعرض الإئتماني يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 6 من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  عرض المخصص المحتسب لخسائر الائنتمان المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض المخصصات المحتسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي. ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى.  19   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة وعقارات ومعدات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم إختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد إنخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية إسترداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ المكن إسترداده. إن المبلغ الممكن إسترداده هو القيمة العادلة للأصل ناقص أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الأستخدام أيهما أكبر.  عقارات ومعدات  يتم إحتساب الأراضي ملك حر بالقيمة العادلة ولا يحتسب لها استهلاك. يتم احتساب القيمة العادلة على أساس تقييمات سنوية للقيمة السوقية بالاستعانة بخبراء مستقلين. إن أي ارتفاع في القيمة الدفترية للأصل كنتيجة لاعادة التقييم يتم إضافته مباشرة إلى بيان الدخل الشامل المجمع تحت بند احتياطي إعادة تقييم عقارات. يتم تحميل انخفاض التقييم مباشرة إلى احتياطي إعادة تقييم عقارات إلى الحد الذي لا يتجاوز رصيد الاحتياطي لذلك الأصل. أي انخفاض إضافي في القيمة الدفترية للأمسل نتيجة إعادة التقييم تسجل كمصروفات في بيان الدخل المجمع. يتم أخذ الرصيد في هذا الإحتياطي الى الارباح المحتفظ بها  يتم تسجيل المباني والموجودات الأخرى على أساس التكلفة التاريخية ناقصا الإستهلاك المتراكم. يحتسب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة تلك الموجودات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي :  مباني ‎٠‏ حتى 20 سنة  تحسينات عقارات مستأجرة حتى 3 سنوات أناث ومعدات حتى 5 سنوات حاسبات آلية وبرامج حتى 5 سنوات مركبات حتى 5 سنوات  يتم مراجعة قيم العقارات والمعدات دوريا لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ وفي حال توفر أي دليل على زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية؛ ويتم الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة الناتجة في بيان الدخل المجمع.  عند بدء العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يحتوي على إيجار. بمعني آخرء ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يتضمن الحق في السيطرة على واستخدام أصول محددة لفترة من الزمن بمقابل.  طبقت المجموعة نهجا موحدا للاعتراف ولقياس جميع عقود الإيجار؛ باستثناء الإيجارات قصيرة المدى والإيجارات المرتبطة بالموجودات قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للأعتراف بمدفوعات عقد التأجير وموجودات حق الأستخدام والتي تمثل حق أستخدام الأصل المستخدم.  أ) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أيء التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. يتم تسجيل القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ضمن العقارات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) مطلوبات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  20  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  ن-  ف-  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة ويتم تسجيلها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ إذا كان إسترداد قيمتها الدفترية سوف يتم عن طريق البيع وليس عن طريق الاستمرار في استخدامها. ويتم اعتبارها استوفت هذا الشرط فقط عندما يكون البيع راجحاً والموجودات متوفرة للبيع المباشر بوضعها الحالي. يتم قياس الموجودات الغير متداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. لا يتم استهلاك او إطفاء الموجودات الغير متداولة عند تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمرتبطة بأعمال البنك والمتوقع أن يكون لها منافع مستقبلية يتم معالجتها كموجودات غير ملموسة. الموجودات غير الملموسة التي ليس لها أعمار افتراضية لا يتم إطفائها ويتم فحص الإنخفاض في قيمتها سنويا وكلما توافر مؤشر على إحتمالية إنخفاض قيمتها. بينما يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على فترة أعمارها الافتراضية.  في نهاية الفترة التقرير» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الغير ملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصسل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ين ينتمي إليها الأصل  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع. إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  يتم إظهار ما يملكه البنك من أسهمه الخاصة بتكلفة الشراء. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين.  ويتم تحميل أي خسائر محققة على حساب "احتياطي أسهم الخزانة" في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الارباح المتفظ بهاء الاحتياطي العام الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات ثم الارباح المحتفظ بها ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة التي تصدّرعن البنك. إن إصدار أسهم المنحة يودي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. تحقق الايراد تتحقق أرباح ومصروفات الفوائد للأدوات المالية المحملة بالفائدة باستخدام أسلوب معدل الفائدة الفعلية؛ إن سعر الفائدة الفعلي هو السعر المستخدم لخصم المدفوعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع لهذه الأدوات المالية أو فترة أقصر لصافي القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المالية أيهما أنسب. عند احتساب سعر الفائدة الفعلي يتم الأخذ في الاعتبار كل الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد؛ وتكاليف العمليات وكل العلاوات والخصومات الناتجة مع استبعاد خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المالية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد بإستخدام سعر الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض احتساب خسائر انخفاض القيمة.  21  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  ر-  إن الأتعاب والعمولات المكتسبة من تقديم خدمات على مدى فترة من الزمن تستحق على مدى تلك الفترة. ويتم الإعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بأتعاب إدارة الموجودات خلال الفترة التي تم فيها  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات.  نح حكومية  يتم الاعتراف بالمتح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول باستلام المنحة واستيفاء جميع الشروط المرتبطة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يتم الاعتراف بها كإيراد على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تستهدف المنحة التعويض عنهاء وإثباتها ضمن المصروفات. أما عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيراد بما يعادلها من مبالغ على مدى العمر الإنتاجي للأصل ذي الصلة.  العملات الاجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الاجنبية بالدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات؛ ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الاجنبية ومعاملات تبادل العملات الأجنبية الآجلة آلقائمة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع الى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية التحويل ضمن بيان الدخل المجمع.  في حالة الموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الدخل الشامل الأخر؛ يتم تسجيل صافي الإستثمار في العمليات الأجنبية وفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الدخل الشامل الأخر وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عن مكافأة نهاية الخدمة وفقا لبرامج مزايا محددة. ويتم إحتساب قيمة ذلك الالتزام نهائيا وسداده دفعة واحدة عند انتهاء خدمة الموظف.  تقوم المجموعة بإحتساب تكلفة هذا الالتزام كمصروف على السنة يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لنهاية الخدمة اختيارياً كما في تاريخ التقرير؛ وتعتبر المجموعة ذلك تقديرا يعتمد عليه لاحتساب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف؛ تستخدم ادارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات الأمانة لا تعتبر الموجودات التي يحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  ترتيبات تمويل الأوراق المالية  الأوراق المالية المشتراة بموجب اتفاقيات إعادة البيع (اتفاقيات إعادة الشراء العكسي) والأوراق المالية المباعة بموجب اتفاقيات إعادة الشراء (اتفاقيات إعادة الشراء) تعامل معاملة الإقراض والاقتراض المضمون ويتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع بالمبالغ التي تم الحصول عليها في البداية أو بيعها. يتم تضمين الفوائد المكتسبة من اتفاقيات إعادة الشراء العكسي والفوائد المتكبدة على اتفاقيات إعادة الشراء في إيرادات الفوائد ومصاريف الفوائد على التوالي.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء وعمل التقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. إن أهم الاحكام والتقديرات هي ما يلي :  الأحكام :  تصنيف الموجودات المالية:  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية؛ باستثناء أسهم حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على تقييم نموذج الأعمال حيث يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ ويتم تقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضًا بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2 (د) (1) تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  التقديرات والإفتراضات  إن الإفتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي :  22  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  خسارة انخفاض قيمة القروض والسلفيات والأدوات المالية الأخرى:  تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل فيما عدا أدوات حقوق الملكية. تتطلب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تطبيق أحكام هامة؛ يرجي الرجوع لإيضاح 2د) (ي) لمزيد من المعلومات.  أحكام جوهرية مطلوبة لتطبيق المتطلبات المحاسبية لاحتساب مخصص خسائر ائتمان المتوقعة؛ مثل:  1 تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  2. اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياسات الخسائر الائتمانية المتوقعة  3 تحديد العدد والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات / السوق والخسارة الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها  4 إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  مخصص الخسائر الائتمانية:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلفيات على أساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص خمائر الإئتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب إتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الإفتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المدرجة:  تستند طرق التقييم للاستثمارات غير المدرجة على التقديرات كالتدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار الفائدة السائدة حالياً لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط؛ أو آخر عمليات السوق البحتة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة أو تسوية صافي قيمة موجودات للشركة المستثمر فيها أو طرق التقييم الأخرى ذات الصلة.  إن أي تغيير في هذه التقديرات والإفتراضات كذلك استخدام تقديرات وإفتراضات أخرى لكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية لخسائر القروض والسلفيات واستثمارات في أدوات الدين والقيم العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة.  إنخفاض قيمة الموجودات الغير ملموسة:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة موجوداتها الغير ملموسة سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للموجودات. إن تقدير "القيمة المستخدمة" يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الأحكام الجوهرية الخاصة بتحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على إمكانية التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته وكذلك فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسته.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير» خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل  التغير في استراتيجية الأعمال). نقد وأرصدة قصيرة الأجل 2023 2022 أألف ألف دينار كويتي دينار كويتي نقد وبنود نقدية 189,1 21439 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 16688 1583 ودائع لدى البنوك تستحق خلال سبعة أيام 380,0 3083 60699 5 780 ناقصا : مخصص الانخفاض في القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) (52) )(70) 27و69 788555  23   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 4 سندات الخزانة والبنك المركزي 2023 2022 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي سندات الخزانة 159 18,1 سندات البنك المركزي 16818 1684 171987 188355  تحمل سندات الخزانة الصادرة من بنك الكويت المركزي سعر فائدة ثابت ومتغير حتى تاريخ الاستحقاق. وتصدر سندات البنك المركزي من قبل بنك الكويت المركزي بخصم وتحمل عائد ثابت حتى تاريخ الاستحقاق. المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  2023 2022 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي إيداعات لدى البنوك 2-2 4,0 ناقصاً: مخصص الإنخفاض في القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) (88) )23 261,774 47 المستحق من المؤسسات المالية الأخرى 48,0 ٍ- قروض وسلفيات إلى البنوك 1,3 688,8 ناقصاً : مخصص الإنخفاض في القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) (1,793) (683) 18200 67605 44464 40,2  قروض وسلفيات : : تقوم المجموعة بتقييم تركز مخاطر الائتمان بناء على الأغراض المبدئية "للقروض والسلفيات" المشار إليها أدناه كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2023:  ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 402 774ص 5 25]آ1 808971 إنشائي وعقاري 1 )78 203 ِ 38 8002 مؤسسات مالية أخرى 22744 ِ ِ ِ 22744 أفراد 55 ِ ِ ِ 55 أخرى 687812 7 580 - 5 789ص 2/74 1384 5 13683 21 ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة (188,560) 201 كما في 31 ديسمبر 2022: ألف دينار كويتي الكويت أسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 58,8 886 ِ ِ 6064 إنشائي وعقاري 687 455 46 ِ 704,8 مؤسسات مالية أخرى 201716 ِ ِ 9,8 38,4 أفراد 50838 ِ ِ ِ 53 أخرى 68810 83 .5 5 785383 24 1824 46 9,8 2,2 ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة (188,464) 2,8 الحركة على مخصصات القروض والسلفيات 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي محدد عام المجموع محدد عام 0 المجموع المخصصات في 1 يناير 18,4 184 1815 1815 مبالغ مشطوبة (20,190) ِ (20,190) (16,325) ِ (16,325) فروقات تحويل 17 17 22 22 المحمل على بيان الدخل المجمع 20,0 79 20,69 185 7, | 272 المخصصات في 31 ديسمبر ب 188,60 18860 188,64 184  24   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إن المخصص المحدد والعام» الخاص بالتسهيلات الائتمانية النقدية مبلغ 18880 ألف دينار كويتي (2022: 1884 ألف دينار كويتي) ويتضمن مخصص إضافي بمبلغ 156,350 ألف دينار كويتي (2022: 156,350 ألف دينار كويتي) حيث أنها تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات بنك الكويت المركزي للمخصص العام. تم إدراج مخصص التسهيلات الائتمانية غير النقدية والذي يبلغ 55,523 ألف دينار كويتي (2022: 30,338 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى.  يتم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية؛ أيهما أعلى. بلغ إجمالي المخصصات المتاحة على التسهيلات الإئتمانية (النقدية وغير النقدية) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة  بتصنيف التسهيلات الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 244,083 ألف دينار كويتي (2022: 218,802 ألف دينار كويتي).  بلغت الخسائر الإئتمانية المتوقعة على التسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) مبلغ 99,327 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 82,548 ألف دينار كويتي).  إن المخصص المطلوب وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية أعلى من تلك المطلوبة وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) و بتعليمات بنك الكويت المركزي.  إن التحليل للتغيرات في إجمالي التسهيلات الإئتمانية والخسائر الإئتمانية المتوقعة ذات الصلة بناءً على أسس المراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي مبينة أدناه:  2023 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع عليا 4 70ص* 3*"56 . 0, 27# عادية 1|817 80,2| : 11779 قياسية 6[آ6018 206,7 . 20-3 مستحقة وغير منخفضة القيمة 92.016 153 . 108719 التسهيلات الائتمانية النقدية 2,83 37/58 9 1 2 التسهيلات الإئتمانية غير النقدية 56 ,2 178,1 47,7 2,4 مخصص خسائر الإئتمانية 22612 2,6 47,9 29.7 2022 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع عليا 3888/10 19 . 3888_7149 عادية ‎1088١82‏ 1058 . 118,0 قياسية و ا 227/67 . 04 مستحقة وغير منخفضة القيمة 60,14 60|005 . 19 منخفضة القيمة - ََ ََ َّ التسهيلات الائتمانية النقدية 2,3 410,9 9 2,2 التسهيلات الإئتمانية غير النقدية 2,0 2047 22703 2,0 يلات الإئتمانية 24685 35,9 21,74 848  25   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  7  الحركة على الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية:  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2023  تحويل إلى المرحلة الأولى تحويل إلى المرحلة الثانية تحويل إلى المرحلة الثالثة  صافي (المفرج عنه) المحمل  المشطوب  فروق تحويل عملة الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2022 تحويل إلى المرحلة الأولى تحويل إلى المرحلة الثانية تحويل إلى المرحلة الثالثة صافي المحمل (المفرج عنه)  المشطوب  فروق تحويل عملة الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022  الحساسية  المرحلة الأولى  265 257 )197( )268(  )1,871(  2262  المرحلة الأولى  2289 175 )214( 10)  1735  10  24685  2023 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة  21174 339 : )257( . 197 4,3 )4,145( 4,2 )2,172(  )20,189( : - 3 47,0 25  2022 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة  20,2 46 : )175( : 214 12 2) 1189 )8,865(  )16,325( : 6 1 2174 359  المجموع 8548  3889 )20,189( 9  99.7  479 )16,325( 17  828  أرجحية السيناريوهات المتعددة زادت مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية في المرحلة الأولى والمرحلة الثانية؛ المتعلقة بسيناريو الحالة الأساسية؛ إلى مبلغ 52,127 ألف دينار كويتي من مبلغ 49,642 ألف دينار كويتي (2022: 60,574 ألف دينار كويتي من مبلغ 60,033 ألف دينار كويتي). إذا إستخدمت المجموعة سيناريو حالة الجانب السلبي لقياس مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية؛ فإن مخصص الخسائر الإئتمانية على أداء القروض بمبلغ 16,201 ألف دينار كويتي (2022: 2,908 ألف دينار كويتي) أي أعلى من مخصص الخسائر الإئمانية كما في 31 ديسمبر 2023. سوف تختلف النتائج الفعلية حيث أيهما لم تأخذ بعين الاعتبارنقص في التعرض أو دمج التغيرات التي سوف تحدث في المحفظة بسبب إجراءات  التخفيف وعوامل أخرى.  استثمارات في أوراق مالية  ادوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر :  ادوات دين - مدرجة  ادوات دين - غير مدرجة  أسهم ملكية - مدرجة  أسهم ملكية - غير مدرجة  26  2023 كويتي  20470 9,1 331 22474 993 6  2022 أالف  38,70 17 37,6 12710  3723   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 يبين الجدول التالي التغيرات في أجمالي المبالغ المسجلة ومقابلها من خسائر إئتمانية متوقعة فيما يتعلق بإستثمارات في أدوات الدين: 2023 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 830 2074 1745 888,9 صافي حركة السنة (45,694) (2,660) - (48,354) 27,6 17414 1745 27,5 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2023 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 37 100 1745 1882 المفرج عنه خلال السنة )14 01 - (18) 23 96 1745 1864 2022 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 227061 177117 175 23 صافي حركة السنة 879”ص7ص 27 - 7836 802.0 20,074 1745 79 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2022 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 32 239 1745 2,6 المحمل (المفرج عنه) خلال السنة 5 (139) - (134) 37 100 1745 1882  9  قامت المجموعة بتحديد بعض أدوات الدين كأدوات تحوط وذلك للتحوط من التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في سعر الفائدة السوقية. تستخدم المجموعة أدوات مقاصة أسعار الفائدة كأدوات تحوط حيث تقوم المجموعة بدفع فائدة ثابتة واستلام فائدة  استنادًا إلى مطابقة الشروط الحرجة بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط؛ تم استنتاج أن التحوطات كانت فعالة.  بلغت القيمة الدفترية لأدوات الدين المصنفة كأداة تحوط كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 255,340 ألف دينار كويتي (2022: 2 ألف دينار كويتي). وبلغ التغير في القيمة العادلة لتلك الأدوات الناتجة عن تغيير سعر الفائدة السوقية (المخاطر المحوطة) خلال السنة مبلغ 3,313 ألف دينار كويتي (2022: 7,041 ألف دينار كويتي). تم الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر المحوطة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة نسبة 9632.00 (2022 : 9632.26) ملكية فى بنك الشام الإسلامي - ش.م.؛ بنك خاص تأسس في الجمهورية العربية السورية ويتعامل بالأنشطة البنكية الإسلامية. إنخفضت قيمة الإستثمار خلال السنوات السابقة وتم أخذ مخصص بالكامل مقابل الإستثمار في الشركة الزميلة.  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة قيمة رخصة سمسرة بمبلغ 3,506 الف دينار كويتي (2022 : 3,506 ألف دينار كويتي). إن رخصة السمسرة لديها عمر إفتراضي غير محدد.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم فحص قيمة الانخفاض في القيمة الدفترية لرخصة السمسرة عن طريق تقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تنتمي اليها باستخدام طريقة احتساب القيمة المستخدمة. هذه العمليات الحسابيية تعتمد على عرض التدفقات النقدية المتوقعة قبل الضريبة بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من الادارة لفترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي بنسبة 963 (2022: 962.6) هذه التدفقات النقدية يتم خصمها بإستخدام سعر الخصم قبل الضريبة بنسبة 9611.2 (2022: 9612) للوصول الى صافي القيمة الحالية لمقارنتها بالقيمة الدفترية. ان سعر الخصم المستخدم هو سعر الخصم قبل الضريبة ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة توليد النقد التي ينتمي اليها. قامت المجموعة بعمل تحليل الحساسية عن طريق تغيير عوامل المدخلات بنسب منطقية وممكنة. وبناءً على هذا التحليل؛ لا يوجد مؤشرات تدل على زيادة إنخفاض القيمة الخاصة برخصة السمسرة (2022 : لا شيء دينار كويتي).  27   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 0. موجودات أخرى 2023 2022 أللف الف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مدينة مستحقة 6820 738_|ص أرصدة مدينة أخرى 5501 852 6611 880  11  2  13  تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى أرباح غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 33,364 ألف دينار كويتي (2022: 8 ألف دينار كويتي).  أموال مقترضة أخرى ٍ  تتضمن الأموال المقترضة الأخرى الأوراق المالية المباعة بموجب إتفاقيات إعادة الشراء بمبلغ 167,577 ألف دينار كويتي (2022: 106,038 ألف دينار كويتي). تدخل المجموعة في معاملات الاقتراض المضمونة (اتفاقيات إعادة الشراء) في سياق نشاطها الطبيعي لأنشطتها التمويلية. يتم تقديم الضمانات في شكل أوراق مالية محتفظ بها في محفظة الأوراق المالية للاستثمارات. كما في 31 ديسمبر 2023, بلغت القيمة العادلة للأوراق المالية التي تم رهنها كضمان بموجب إتفاقية إعادة الشراء 73,025 ألف دينار كويتي (2022: 96,888 ألف دينار كويتي). تتم معاملة الاقتراض المضمون بموجب شروط موحدة معتادة ومألوفة لمثل هذه المعاملات.  تتضمن الأموال المقترضة الاخرى سندات الشريحة 2 المساندة بمبلغ 50,000 ألف دينار كويتي تم إصدارها في سبتمبر 2023 وتستحق في 2033. تحمل تلك السندات فائدة بنسبة 963 سنويا فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي؛ بأساس لا يقل عن 965. ان تلك السندات غير مضمونة؛ قابلة للاستدعاء بشكل كلي وليس بشكل جزئي طبقا لرغبة البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدار وتخضع لبعض الشروط وموافقات الجهات الرقابية  مطلوبات أخرى  2022 2023  أللف الف  دينار كويتي دينار كويتي فوائد مستحقة الدفع 350 1617 إيرادات مؤجلة 58ص 5,9 مخصصات التسهيلات غير النقدية والمخصصات الأخرى 3< - 90ص 33818 مستحقات تتعلق بالموظفين 12029 4 ]1 أخرى 110,9 17 2079 5 18  تتضمن "بند أخرى" خسائر غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 29,085 ألف دينار كويتي (2022: 27,876 ألف دينار كويتي).  يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 (2022: 2,500,000,000) سهماً بقيمة 100 فلس للسهم.  إن رأس المال يتكون من 1,992,056,445 (2022: 1,992,056,445) سهماً عاديا مكتتب فيها ومدفوعة بالكامل قيمة كل منها 100 فلس. لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة رأس المال» يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 2 "كفاية رأس المال" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 4 .ضة98 1 18)60»8,9 نسبة من إجمالي أسهم البنك المصدرة 1*0 1|»3|_083»»* تكلفة الأسهم (ألف دينار كويتي) 99,9 48,8 القيمة العادلة للأسهم (ألف دينار كويتي) 99,15 070ص المتوسط المرجح للقيمة العادلة لأسهم الخزينة (فلس) 501 500  28   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14  1 ديسمبر 2023 إن الحركة على أسهم الخزينة هي كما يلي: عدد الأسهم 2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 9 ة1660)8 1161615 مشتريات 8,5 00,4 89 الرصيد كما في 31 ديسمبر 12-4 160609  تم منح مجلس الإدارة الصلاحية لشراء أسهم الخزينة بحد أقصى يبلغ 9610 من رأس مال البنك.  إن مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام والاحتياطي القانوني غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم  ج. علاوة الإصدار تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  د. الاحتياطي القانوني والاحتياطي العام طبقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك؛ قرر البنك عدم تحويل أي مبلغ خلال العام الحالي من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. وذلك نظراً لأن الاحتياطي القانوني قد تجاوز 9650 من رأس المال.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  تم إنشاء الإحتياطي العام ليتماشى مع متطلبات النظام الأساسي للبنك؛ كما أن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع. لم يتم خلال عامي 2023 و2022 أي تحويلات إلى الإحتياطي العام.  هه احتياطي إعادة تقييم عقار يمثل هذا الاحتياطي الفوائض الناتجة من إعادة تقييم عقار.  و. احتياطي تقييم الاستثمار تمثل في الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية "المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يحول الإحتياطي الخاص بأدوات الدين إلى بيان الدخل المجمع عند بيع أو إنخفاض في قيمة الموجوادت الخاصة بها. يظل احتياطي أسهم أدوات الملكية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ز. توزيعات أرباح وأسهم منحة وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 1 مايو 2023؛ على توزيع أرباح نقدية بمبلغ 25 فلس للسهم الواحد بمبلغ 47,298 ألف دينار كويتي (2021: 39,618 ألف دينار كويتي).  وافق مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 يوليو 2023 على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 12 فلس للسهم الواحد . وقد تم دفع أرباح نقدية بمبلغ 071 ,2 ألف دينار كويتي لاحقاً.  إقترح أعضاء مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بمبلغ 25 فلس (2022: 25 فلس) للسهم الواحد. إن هذا الإقتراح يخضع لموافقة الجهات الرقابية والجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  إيرادات الفوائد 2023 2022 أالف أألف دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات للبنوك والعملاء 157,8 104,8 معاملات وإيداعات بين البنوك 5ي|8#88 15729 استثمارات في أوراق مالية (أدوات دين) 18,6 6ر8 سندات وأذونات خزانة 808|ئ,”7 3,61 217507 130,4  29   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 5. صافي المحمل من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى  16  17  18  19  إن المبالغ التالية قد تم (تحميلها) عكسها في بيان الدخل المجمع :  2023 2022 أالف أألف دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات - محدد (20,190) (16,325) قروض وسلفيات - مستردة #881 23,4 قروض وسلفيات - عام (1,189) (7,091) استثمارات أوراق مالية 18 134 تسهيلات غير نقدية (25,177) 56أ3”3 مخصصات أخرى 915 (30,187) (142) (25,789)  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى تتضمن الخسائر الإئتمانية المتوقعة المفرج عنها والمتعلقة بالموجودات المالية؛ القرووض والسلفيات الأخرى والتي بلغت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 مبلغ 18 ألف دينار كويتي (2022: مفرج عنها بمبلغ 134  ألف دينار كويتي). ضرائب ومساهمات 2023 2022 ألف الف دينار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية (2,912) (1,852) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1,176) (770) حصة الزكاة (1,150) (747) (5,238) (3,369)  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون رقم 19 لسنة 2000 ولمرسوم وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  تحتسب الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 2007/58.  ربحية السهم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. 2023 2022 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 10]آ1آ1 738585 المتوسط المرجح للأسهم المكتتب بها والمدفوعة بالكامل (العدد بالألف) 16 16 ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزينة المحتفظ بها (العدد بالألف) (135,887) (15,736) 180,9 176,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 599 372 شركة تابعة إسم الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2023 2022 خدمات شركة التجاري للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) | دولة الكويت الوساطة المالية 1)]|)|»»16"" 1|116" معاملات مع أطراف ذات صلة  خلال السنة؛ إن أطرافا معينة ذات صلة (أعضاء مجلس الإدارة ومدراء المجموعة وعائلاتهم وشركات يملكون حصصا رئيسية بها) كانوا عملاء للمجموعة ضمن دورة الأعمال الطبيعية. يتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  30   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إن الأرصدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع كانت كالتالي :  2023 2022 عدد أعضاء عدد القيمة عدد أعضاء عدد المجلس / الأفراد أللف المجلس / الأفراد القيمة الجهاز ذوي دينار الجهاز ذوي ألف التنفيذي العلاقة كويتي التنفيذي العلاقة دينار كويتي أعضاء مجلس الادارة قروض 3 1 151 3 2 2,8 بطاقات ائتمان 4 1 15 4 1 20 ودائع 11 12 1876آ1 11 13 11,604 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 11 ِ 64 11 : 483 الجهاز التنفيذي قروض 44 4 1674 26 2 4آ"1 بطاقات ائتمان 39 1 82 27 ِ 47 ودائع 59 46 1873 42 44 4آ"1 شركات زميلة ودائع 1 ِ 18324 1 : 131 ودائع 1 : 62 1 ِ 17  20  تتضمن إيرادات ومصاريف الفوائد مبلغ 123 ألف دينار كويتي (2022: 139 ألف دينار كويتي) ومبلغ 1,251 ألف دينار كويتي (2022: مبلغ 484 ألف دينار كويتي) على التوالي متعلقة بمعاملات مع أطراف ذات الصلة.  إن تفاصيل مزايا الإدارة العليا هي كما يلي :  2023 2022 ألف الف دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1895 100 مزايا بعد التوظيف 27 27 مزايا نهاية الخدمة 173 154  تتضمن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة المذكورة أعلاه رسوم أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 124 ألف دينار كويتي (2022: لا شيء) وتعويضات المشاركة في اللجان التنفيذية والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. تعتبر رسوم أعضاء مجلس الإدارة ضمن الحدود المسموح بها وفقًا اللوائح المحلية.  إن إيضاح 12 "المكأفات" في الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال المصدرة من قبل بنك الكويت المركزي كما هو منصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/85/185/336/2014 بتاريخ 24 يونيو 2014. يتضمن تفاصيل أضافية عن مكافأت الإدارة العليا.  القيم العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة في القيمة التي سيتم إستلامها من بيع أصل أو تدفع لتحويل إلتزام في معاملة إعتيادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن القيم العادلة لجميع الموجودات المالية لا تختلف بشكل مادي عن قيمها الدفترية. تم إفتراض أن الموجودات والمطلوبات المالية ذات السيولة او ذات الإستحقاق قصير الأجل (أقل من ثلاثة أشهر) تقارب قيمها الدفترية قيمها العادلة. وتطبق هذه الفرضية على الودائع عند الطلب وحسابات التوفير ذات الاستحقاق غير المحدد والأدوات المالية ذات الأسعار المتغيرة.  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة والمطلوبات المماثلة.  المستوى 2 : التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ات تأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3 : التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التاثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات السوق المعروض.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تحميلها بالتكلفة المطفأة لا تختلف قيمها الدفترية بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات إستحقاق قصيرة أو تم إعادة تسعيرها مباشرة بناءً على حركة السوق بالنسبة لسعر الفائدة.  31   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  21  لقد تم الإفصاح عن التقنيات والفرضيات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في بند القيم العادلة إيضاح رقم 2 1 م "السياسات المحاسيية المادية".إن الجدول التالي يبين تحليل الأدوات المالية بالقيمة العادلة بالمستوى في الجدول الهرمي للقيمة  العادلة : 2023 ألف دينار كويتي المستوى المستوى المستوى الأول الثاني الثالث المجموع أسهم دين 20470 9,1 5 2541ض22721 أسهم ملكية وأخرى 338,1 2174 ِ 58,5 2281 338,5 5 388,6 صافي مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 1()1) و)) : 4,6 : 4.6 2022 ألف دينار كويتي المستوى المستوى الأول المستوى الثاني الثالث المجموع أسهم دين 38,0 ‎1]|+١7‏ ِ #82877 أسهم ملكية وأخرى 3736 12710 ِ 50,6 386 22147 5 23738 صافي مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 1()1) (و)) 5 11893 5 893آ1آ1  خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 لم يكن هناك تحويلات بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث.  الأدوات المالية  أ استراتيجية استعمال الأدوات المالية تتعلق أنشطة المجموعة (كبنك تجاري) بشكل رئيسي بإستعمال الأدوات المالية التي تتضمن المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة ولمدد مختلفة؛ ويسعى البنك إلى استثمار هذه الأموال في موجودات ذات جودة عالية وهامش فائدة عادل. وفي نفس الوقت يحافظ على سيولة كافية لمقابلة جميع احتياجات المجموعة. كما تسعى المجموعة إلى زيادة هامش الفائدة من خلال إقراض شركات وأفراد من ذوي مستويات إئتمان معينة. إن هذه التعرضات ليست قصرا على القروض والسلفيات فقط إذ تتضمن أيضا ضمانات والتزامات أخرى كالاعتمادات المستندية الصادرة عن البنك. يصاحب استخدام الأدو ات المالية مخاطر ملازمة لها. تعترف المجموعة بالعلاقة بين العائد والمخاطر المصاحبة لاستخدام الأدوات المالية. تشكل إدارة المخاطر جزءاً من الأهداف الإستراتيجية للمجموعة.  ب. إدارة المخاطر العامة  إن إستراتيجية المجموعة هي الحفاظ على وعي قوي بإدارة المخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر والمنافع في ومن خلال قطاعات عمل المجموعة الرئيسية ذات الخطورة. إن المجموعة تراجع بصورة مستمرة سياسات وإجراءات إدارة المخاطر للتحقق من إمكانية عدم تعرض المجموعة للتقلبات الحادة في قيم الموجودات ومعدلات الارباح. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مهام إدارة المخاطر يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 5 "إدارة المخاطر" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال. إن إجراءات قياس وإدارة المخاطر للمجموعة تعتمد على طبيعة التصنيف المحدد لنوعية المخاطر على النحو الموضح كما مخاطر الإنتمان: مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تقوم المجموعة بمحاولات للسيطرة على مخاطر الائتمان من خلال الرقابة على التعرض للخطر الائتماني وتحديد المعاملات مع الأطراف المقابلة وتقييم الجدارة الائتمانية لهم باستمرار.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر الائتمان يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (أ) "إدارة المخاطر- مخاطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  32   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2023  بنوك شركات أفراد  كما في 31 ديسمبر 2022  شركات أفراد  ء  3  د  تركز مخاطر الإنتمان: إن تركز مخاطر الإئتمان المتعلقة بالقروض والسلفيات؛ والتي تمثل القسم الأهم من الموجودات المعرضة لخطر الائتمان مبينة في إيضاح رقم 6.  أ تعرض لمخاطر الائتمان قبل الحصول ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  إن الجدول التالي يمثل الحد الأعلى للتعرض للخطر الائتماني كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وأي تعزيزات انتمانية أخرى.  2023 2022 ألسف الف دينار كويتي دينار كويتي مخاطر الائتمان المتعلقة بالبنود المدرجة في الميزانية العمو إمية نقد وأرصدة قصيرة الأجل 4 62/8 6000.3 سندات الخزانة نة والينك المركزي 179,7 1835 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 444 460,2 قروض وسلفيات 2,71 2/8 أدوات الدين 27151 877 988 موجودات أخرى 68111 88870 48 5 .4 مخاطر الائتمان المتعلقة ببنود خارج الميزانية قبولات مصرفية 1216 112640 اعتمادات مستندية 12789 1224 خطابات ضمان 0 ‎1١88‏ 17/770 خطوط إئتمان غير مسحوبة 446 101168 2,1 2 2 177.9 ص8 و  إن الهدف الأساسي للأدوات الماليسة خسارج الميزاني-ة العمومية لضمان وجود التمويل للعملاء كما هو مطلوب. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر الإئتمان» بإفتراض أن المبالغ مقدمة بالكامل وأن ليس هناك أي قيمة لجميع الضمانات والكفالات الأخرى. مع ذلك؛ فإن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات بمنح الإئتمان لا تمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية إذ أن كثيراً من هذه الإلتزامات تنتهي أو تلغى بدون تمويلها.  الضمانات والتعزيزات الانتمانية الأخرى:  تعتمد قيمة ونوع الضمان على تقييم مخاطر الائتمان للطرف الآخر. يتم تطبيق إرشادات البنك المركزي الكويتي الخاصة بقبول أنواع الضمانات ومعايير تقييمها. لتقييم القيمة القابلة للأسترداد الضمانات تقوم المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من الاستقطاعات كما هو منصوص عليه في قواعد البنك المركزي الكويتي.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى يمكن الرجوع للإيضاح رقم 7 "تخفيف خطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  جودة الانتمان للتعرض للخطر الانتماني:  يمثل الجدول التالي تعرض جودة الائتمان للقروض والسلفيات لخطر الائتمان حسب الفئة والدرجة والحالة:  ألف دينار كويتي منخفضة القيمة العادلة درجة عليا درجة عادية درجة قياسية 60-0 يوما 90-1 يوما القيمة للضمان  ِ 10])08 ِ 465 : 8907 4654 15 8780  :5 124 429 18744 1688 4065 89 »1 1 68)آ1 1١1)آ1‏ 1688  : 68 8820 ِ 49.ق9ق)3 0 1]8]8 45838 11530 87  17722 451 ِ 1 87 132,432[ 00474 188 38*89 9  33   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  إن نظام تصنيف المخاطر للمجموعة يعتبر منهجا نظاميا لتحليل عوامل المخاطر المرتبطة بتمديد الائتمان.  تستخدم المجموعة التقييمات الخارجية لوكالات الائتمان لتقييم البنوك والمؤسسات المالية وللتصنيف الداخ م ر تقييم يه و َ يِ لعملاء الشركات؛ حال عدم توفر تصنفيات خارجية.  ان ٍ رجي ِ ر ثم استخدام هذا التعيين لتصنيف التسهيلات الإئتمانية إلى استثمارية وغير استثمارية.  إن المقاييس التي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم العملاء تتضمن مقاييس كمية والتي تتضمن على نسب مالية رئيسية ومقابين نوعية والئي تتضممن ولا اتحصر على تحديد المنشأة واداراتها وأعمالهاء حمر وجودة المعلومات المالية معلومات الأداء التاريخية؛ ظروف اقتصادية وسياسية عامة؛ والوضع والأداء المالي حينما يطبق.  داخلي خارجي تقدير -ظ/,ظ/,+ظ/,ح-ظطلط/, لط ,جخلظ مطخلط درجة عليا 1 إلى 4 درجات -85858,888,+588, درجة عادية 5و درجات تقدير +8,-858,858,+55 درجة قياسية ‏ 7و 8 درجات تقدير -000,006,+000,-8,8 درجة التعثر | 9 إلى 11 درجات تقدير (] أو ما يعادلها  ه. تركز الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية  2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج_ خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية الكويت 838 ,3# ا 9و3 2,4 آسيا 9200176 8889 9117161 244 أوروبا 10889 17583آ1آ1 1809 178 الولايات المتحدة 18,2 7839 12,6 6720 أخرى 386 207 42,8 880866 4.6 2,1 4/3 282 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج _ خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية القطاع حسب النشاط : حكومي 20406 ِ 2228 ِ تجاري وصناعي 2 »86 4609 66,5 5آ0 إنشائي وعقاري 4م80 1186 4 7888 1/5 بنوك ومؤسسات مالية ‏ 1,473,894 388,6 188838 4,5 أخرى 10 388,0 3 10 457 #6 1 ,//2 4/3 2 2,9  و. الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية أو الاسمية والمعرضة لمخاطر الإنتمان : تستخدم المجموعة في سياق نشاطها الطبيعي مشتقات الأدوات المالية لإدارة تعرضها لتقلبات سعر الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية. إن مشتقات الأدوات المالية هي عقد مالي بين طرفين تستند بموجبه المدفوعات إلى الحركات في سعر أداة مالية أو أكثر» المعدل أو المؤشر المعلن.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة مع القيمة الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق, إن القيمة الإسمية هي قيمة الأصل الأساسي للاداة المالية المشتقة؛ المعدل أو المؤشل المعلن والذي يمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات.  تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  إن ربح أو خسارة التقييم العادل للمشتقات يتم تحميله في بيان الدخل المجمع.  34   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تعتمد مقاصة أسعار الفائدة التي يتم الاحتفاظ بها كأدوات تحوط القيمة العادلة في الغالب على سعر الفائدة  المعروض على عملة دولار الأمريكي 50+7/885.  القيمة العادلة ال ّ كما في 31 ديسمبر 2023 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 504 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة | 3,289 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 30,5 3838 القيمة العادلة ال د كما في 31 ديسمبر 2022 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 6,314 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة ‏ 5,956 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 22 472  2 مخاطر السوق :  القيمة العادلة السالبة  687 815  28,0 2272  القيمة العادلة السالبة  1883 242  27,634 2259  هر 183 127  151,0  8717 202  699 19  ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق 12-3 أكثر من 3-1 أشهر شهرا سنة المجموع 89 68,1 - 168,3 388,18 23608 14163 6 |18 - 8,5 271471 280,66 38,7 33,4 4164 5 66 ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق 12-3 أكثر من 3-1 أشهر شهرا سنة المجموع 1823 4465 - #5 ‎168١83 1279 38 24‏ - 5 228,4 28,4 18,7 7193 3683 721162  إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن التقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيير في عوامل السوق كمعدلات الفائدة؛ سعر تبادل العملات الأجنبية وسعر أدوات الملكية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر السوق يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر- مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  0  مخاطر سعر الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة نتيجة لعدم التطابق في إعادة تسعير إستحقاقات الموجودات والمطلوبات؛ إن معظم موجودات ومطلوبات المجموعة يعاد تسعيرها خلال سنة واحدة؛ تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات بوضع حد للمخاطر المقبولة. يتم قياس التعرض للمخاطر بإنتظام بمراجعة تلك المخاطر لوضع حد للقبول بها. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر سعر الفائدة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (د) "إدارة المخاطر - مخاطر اسعار الفائدة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  بناء على الموجودات المالية والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ تم إفتراض الزيادة ب 25 نقطة أساس في سعر الفائدة مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى المحتفظ بها ثابتة مما قد يؤثر على بيان الدخل المجمع للمجموعة خلال فترة سنة واحدة على النحو التالي :  ألف دينار كويتي نقاط الأساس 2023 2022 دينار كويتي +25 75357 3*2 دولار أمريكي +25 228 (491) عملات أخرى +25 (43) 224 3,2 315 مخاطر العملة:  مخاطر العملة هي مخاطر أن تتقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار العملات الأجنبية. بإعتبار المجموعة كيان معنوي كويتي؛ فإن الدينار الكويتي يمثل عملة التشغيل. تتم إدارة صافي مخاطر العملة عن طريق وضع حدود عامة من أعضاء مجلس الادارة ومراقبتها بصفة دورية من خلال أساليب الرقابة التقنية والإدارية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر العملة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب). "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  يقدم الجدول الموضح أدناه الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الناتج عن زيادة  سعر صرف العملة مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الأنخفاض المحتمل في بيانات الدخل المجمع أو حقوق الملكية المجمعة بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  35   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 ألف دينار كويتي 2023 2022 نسبة التغير في حقوق أسعار العملات بيان الدخل الملكية بيان الدخل حقوق الملكية دولار أمريكي +5 ,13 : (681) : جنيه استرليني +5 6 50 )0 48 دولار استرالي +5 2 ََ 2 ريال سعودي +5 17 . 41 . درهم إماراتي +5 : : 64 ِ ريال قطري +5 9 ِ 14 ِ أخرى +5 ,و :5 1083 - .- 50 (458) 48  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر سعر أدوات الملكية ينشاً من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر أسعار أدوات الملكية يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية راس المال.  إن الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة التغيرات المعقولة المحتملة لمؤوشرات الملكية؛ مع ثبات باقي المتغيرات؛ هي كما يلي :  ألف دينار كويتي 2023 2022 نسبة التغير في حقوق حقوق سعر السهم ‏ بيان الدخل الملكية بيان الدخل الملكية بورصة الكويت +5 0 1671 :5 1866  مخاطر السيولة:  إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة. يمكن أن تظهر مخاطر السيولة من تقلبات السوق أو التدهور الائتماني والذي قد يسبب جفاف بعض موارد التمويل فورياً. لإفصاحات مفصلة عن إدارة مخاطر السيولة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ج) "إدارة المخاطر - مخاطر السيولة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  1 يلخص الجدول أدناه نمط الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. وقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات على اساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي ولا يأخذ في الاعتبار تواريخ الاستحقاقات الفعلية المترتبة على استبقاء الودائع ومدى توفر الأموال السائلة؛ من غير المعتاد أن تربط المجموعة جميع استحقاقات موجوداتها ومطلوباتها حيث أن كثيراً من المعاملات ذات أجل غير محددة وذات طبيعة مختلفة. ومع ذلك؛ فإن الإدارة تراقب بشكل دائم نمطها الاستحقاقي للتأكد من الحفاظ على السيولة الكافية في كل الأوقات.  ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 احتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع الموجودات نقد وأرصدة قصيرة الأجل 88908.17 ِ ِ ِ ِ 88987 سندات الخزانة والبنك المركزي 176,8 93 46 170697 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 6685 334 47,1 28,1 8|803 4444 قروض وسلفيات 92 22070 88816 553 959,90 24071 استثمارات في أوراق مالية 1145 382 30 2224 5 1608 99986 عقارات ومعدات ِ 3 ِ ِ 211 2211 3,06 3506 5304 250 3 2649 4.8 881521 14001 24.9 98803 881,7 1793 4/703 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 101,804 ِ 46,3 137 1614 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 5844 458,2 3875 58,29 ِ 18070 ودائع العملاء 143,9 2002 20,9 2,1 7275 2,06 أموال مقترضة أخرى ِ 5 3 . 70096 740096 مطلوبات أخرى 257]أ10 0,|آ1 9,7 3*8483 2 889 2220179 1794 26,84 331 346,6 850,70 5 3”355 صافي فجوة السيولة (269,383) 227875 7/852 1 44 3, 3588 6680.8  36   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 احتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا اسنة المجموع الموجودات : نقد وأرصدة قصيرة الأجل 78555" ِ ِ ِ 78855" سندات الخزانة والبنك المركزي 1881 6 387 ّ ّ 188,5 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 0 20,744 38051 8527 576 4564 480,2 قروض وسلفيات 22050 8|82]) 5]2”]] 2004 1880 8 مم2 استثمارات في أوراق مالية 1]25 4012 33,9 101 18,6 »)8 عقارات ومعدات ِ ِ ِ ِ 214 22114 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 3506 3,06 موجودات أخرى 271476 235 805 738 13126 880 1481 8887 480 38389 14086 43 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 42504 883 38,9 53 188 22847 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 114,0 7878 38762 453 ِ 2273 ودائع العملاء 14591" 4556 2084 1|816 578 25 أموال مقترضة أخرى - 5803 2211 ِ 58,8 612 مطلوبات أخرى 1201479 0172آ1 865 1255 60864 1[5١آ]1‏ ‎20101١7 388/1 889172 134‏ 808848 0 صافي فجوة السيولة (296,773) 8355 7# 2م722 8018 0980121 2. فترات الانتهاء التعاقدية عن طريق الاستحقاق : ألف دينار كويتي , أكثر من كما في 31 ديسمبر 2023 حتي شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا اسنة المجموع المطلوبات المحتملة 40554 8893 74 ”)1 338 5871 2041 كما في 31 ديسمبر 2022 المطلوبات المحتملة 3404 0 460 53 918503" 28622 3 فترات الاسترداد التعاقدية للالتزامات الغير مخفضة عن طريق الاستحقاق: ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخصومة : المستحق إلى البنوك : 10126 ِ ِ 482 1,1 16669 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 58 46,3 389 65 ِ 20145 ودائع العملاء . 144 2013 208,38 27,0 7,0 2,0 أموال مقترضة أخرى 437 323 209 88,5 84 مطلوبات أخرى 7 »10 0 0آ1 27,7 33 892 2079 1_2 261,969 33,8 3810 93168 ا ألف دينار كويتي ‎١‏ أكثر من كما في 31 ديسمبر 2022 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخصومة : المستحق إلى البنوك ‎٠‏ 421 8,7 3882 52ص 1686 20,68 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 113 727,255 40,08 7 59ص : 22,8 ودائع العملاء . 1469 47,4 280776 168 5,8 25 أموال مقترضة أخرى 109 566,1 8386 598,3 668,9 مطلوبات أخرى 1200 71 10 865 1255 60,64 5 189 1732 68858 388,2 272 68811 37505  2. مخاطر العمليات إن مخاطر العمليات هى مخاطر الخسائر الناتجة عن إخفاق أو عدم ملائمة العمليات الداخلية؛ والعاملين وأنظمة البنك للعمليات أ إن م هي أثر ل م د يهة؛ و ين و يات او من أحداث خارجية.  تتحمل وحدات الدعم والعمليات مسؤولية رئيسية في تحديد وتقييم وإدارة مخاطر العمليات الخاصة بهاء حيث تستعمل أساليب رقابة داخلية لتخفيض احتمالية حدوث أو تأثير تلك المخاطر إلى الحدود المسموح بها في نطاق سياسات مخاطر البنك. وعندما يكون ذلك مناسباء يتم تخفيض تلك المخاطر عن طريق التأمين.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر العمليات يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ه) "إدارة المخاطر - مخاطر العمليات" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  37   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  23  24  تحليل القطاعات تمارس المجموعة أنشطه بنكية وخدمات الوساطة وأنشطة الاستثمار البنكية والتي تنقسم بين:  أ. خدمات بنكية شركات وأفراد مع مدى كامل من الإقراض والإيداع وخدمات بنكية تجزئة لشركات محلية ودولية وأشخاص  ب. تتألف الخزانة والاستثمار المصرفي من سوق المال» صرف العملات الأجنبية؛ سندات الخزانة؛ إدارة وخدمات الوساطة المالية.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات منفصلة؛ لغرض إتخاذ القرارات أساس مؤشرات الأداء الرئيسية. تراقب الإدارة النتائج التشغيليٍ لغرض إتخاذ القرارات على أساس مؤشر الرئيسي  ألف دينار كويتي خدمات بنكية شركات وأفراد خزينة وإستثمار بنكي المجموع 2023 2022 2023 2022 2023 2022 افي إيرادات الفوائد 0986" 727م"7 22065 1|828 059]آ18آ1 8]8|1,8|55 442 42300 12669 12010 57121 541310 ٍ : 18818 707آ]آ1 84" 22838 1"]172" 885]آ8]آ1" إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى . (9:873) 4251 #731 (30,040) 142 (25,789) صافي ربح (خسارة) السنة 91613 9836" 13562 (22782) 1111175 73814 إجمالي الموجودات 27 292 9806 001 83 03 إجمالي المطلوبات 0001 10015 184 4 1815 181012  البنود خارج الميزانية العمومية ومطالبات قانونية  أ. . الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية ضمن دورة العمل الطبيعية؛ تدخل المجموعة في التزامات بتوفير ائتمان للعملاء» وتمثل المبالغ التعاقدية لهذه الالتزامات المخاطر الائتمانية المترتبة على افتراض أن المبالغ سيتم تقديمها بالكامل وأن أيا من الضمانات لا قيمة لها. إن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات لا تعكس بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية حيث أنه في كثير من الحالات تنتهي هذه العقود بدون  ب. مطالبات قانونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ يوجد بعض المطالبات القانونية ضد المجموعة؛ وقد تم احتساب مخصص لها بمبلغ 3,790 ألف دينار كويتي (2022: 2,680 ألف دينار كويتي).  5. كفاية رأس المال  26  إن الإفصاحات المتعلقة بمعيار كفاية رأس المال الصادر عن بنك الكويت المركزي من خلال تعميم بنك الكويت المركزي رقم 4 بتاريخ 24 يونيو 2014؛ متضمنة في بند الإفصاحات العامة من معيار كفاية رأس المال ضمن التقرير السنوي.  الأحداث الهامة  التغيرات في المعدلات المرجعية (أيبور)  إن تعرض موجودات ومطلوبات البنك المالية ذات السعر المتغير تتمثل بشكل رئيسي من ليبور الدولار الأمريكي؛ حيث تم الانتقال بنجاح الى السعر البديل "السعر المرجعي" باستثناء بعض العقود. سوف يتم الانتقال الى السعر المرجعي البديل على هذه العقود في تاريخ اعادة تحديد السعر.  عوامل أخرى  تراقب المجموعة بشكل فعال الأثر على الظروف المالية والسيولة والقوى العاملة الخاصة بها وسوف تتخذ التدابير اللازمة لاستمرارية الأعمال بما يتماشى مع تعليمات حكومة الكويت وبنك الكويت المركزي.  38