مجموعة البنك التجاري الكويتي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (مدققة)  مجموعة البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1 بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38-0  © 00 -١! © 0 ١  0610111 طب  ديلويت وتوش  0 البزيع وشركاهم  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع برج الراية ؟؛ الطابق ١؛‏ و 7  ص.ب: 20174 الصفاة 13062 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  الكويت ص.ب 2115 الصفاة 13022,؛ دولة الكويثت  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + تتدمع.06101116./ت/ت/1  ت 229671000 965+ ف 22412761 965+  الد مدنا / لوط وا ع, 517 /ق يخا /فا  إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع.  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركته التابعة (يشار إليهما معاً ب “المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقً للممايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا التالي من أمور التدقيق الرئيسية: انخفاض قيمة القروض والسلف  كما هو مبين في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك قروض وسلف بمبلغ 2.420 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 تمثل 910656 من مجموع الموجودات.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية للقروض والسلف ("التسهيلات الانتمانية") المقدمة للعملاء يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثّر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الالتماني منخفض القيمة وفقآً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعترافايه إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  »08610111 حي  141 البزيع وشركاهم  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة القروض والسلف (تتمة)  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات والأحكام في حسبة الإنخفاض في القيمة؛ فقد اعتبرها أن من أمور التدقيق الرئيسية. ومما يزيد حدة عدم التأكد من التقديرات الضغوط التضخمية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق لدينا لتشمل الأخذ في الاعتبار الضغوط التضخمية الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها؛ وتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائنتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. لقد قمنا بإشراك المتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات والأساليب والافتراضات الرئيسية المستخدمة للتأكد من أنها تتماشى مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي. بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير التصنيف للمجموعة؛ والتعرض عند التعثر احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمانات التي تم أخذها في الاعتبار في نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تستخدمها المجموعة والتراكبات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة؛ لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة متطلبات بنك الكويت المركزي. لقد قمنا أيضًا بتقييم مدى تناسق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اذا تطلب ذلك وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها المتضمنة اعادة جدولة التسهيلات الإتمانية؛ تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تتضمن أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمانات وتحققنا من احتساب الخسائر الائتمانية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات د تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشانها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا عن أي نتيجة تدقيق راينا حوا خرى ولا نعبر فيق حوا  .06101116 ا  4 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن ادوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح - متى كان ذلك مناسباً - عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغ أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمتل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنيةً ونحافظ على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات: الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  »08610111 طحا  البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيائات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة اي أوجه قصور جوهرية في ادوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها اثناء أعمال التدقيق.  تزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متي كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنم القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً ان البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ ونود ان نشير أيضاً أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمي بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ او لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 246 فئة أ مراقب حسابات مرخص فنة | رقم 33 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  دولة الكويت  0 مارس 2023  مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ألف ألف الموجودات إيضاح دينار كويتي دينار كويتي نقد وأرصدة قصيرة الأجل 3 5 ”|78 7#753ص سندات الخزانة والبنك المركزي 4 1885 1772752 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 5 4,2 46 قروض وسلفيات 6 2/8 2878 استثمارات في أوراق مالية 7 3"35<3 ‎١|813‏ ‏عقارات ومعدات 22114 20822 موجودات قير موسي 9 3,6 3,06 موجودات أخرى 10 88,0 40,6 مجموع الموجودات 4,3 6 .4 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات : المستسق :إلى البتوآك 224847 36 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 227373 2576 ودائع العملاء 5,ا#ا7ي/2 2/4 أموال مقترضة أخرى 11 611112 88,9 مطلوبات أخرى 12 1385 2237 مجموع المطلوبات 3882 2 3*8 رأس المال 18*96 06 189 أسهم الْحْزيئةٌ (49,798) (5,233) احتياطيات 227398 407,2 أرباح محتفظ بها 185,1 1589614 611,7 9آ 788 توزيعات أرباح مقترحة 47,8 38,8 ‎800060١١ 60805‏ الحصص غير المسيطرة 316 287 مجموع حقوق الملكية 13 1, 6000 820.64 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4_3 6 4-9 لم( . اسفملهها الشيخ / يج الجابر الصباح إلهام يسري محفوظ رئيس مجلس الإدارة رئيس الجهاز التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات الفوائد مصاريف الفوائد صافي إيرادات الفوائد  أتعاب وعمولات  صافي ربح التعامل بالعملات الأجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصاريف الموظفون مصاريف عمومية وإدارية استهلاك وإطفاء  ربح التشغيل قبل المخصصات  صافي المحمل من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى الربح قبل الضرائب  ضرائب ومساهمات  صافي ربح السنة  الخاص ب : الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  14  15  16  2022 ألف دينار كويتي 120,4 (45,339) 8/5+»ق|8ق+8  42,8 7,78 54 8أ3**,5 292  18 5  )17,872( )17,309(  )1,912( )37,093(  10,2 )25,789( 78)|83 )3,369( 27/84  73,85 '  29 78614  372*آ  2021 ألف دينار كويتي 98,0 (23,925) 27/7/85  8|862,/15* 8,8 791 6قا,”**3 907 12462  )27,148( )14,417(  )1,994( )43,559(  8103  )24,147( 721156 )2,421( 5  8,8 97 5,5  278   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 ألف دينار كويتي صافي ربح السنة 7864 (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا الى بيان الدخل المجمع أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي التغير بالقيمة العادلة (144,925) ربح (خسارة) إعادة تقييم عقار 1199 بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: صافي التغير بالقيمة العادلة (6,155) صافي الخسارة الناتجة عن استبعاد محول الى بيان الدخل )93) (149,974) اجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (76,360) الخاص ب : مساهمي البنك (76,389) الحصص غير المسيطرة 29 (76,360)  2021 ألف 85ص  7/8280 )42(  811  )378( 780671 12806  1200 106 106  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  توزيعات أسهم منحة أسهم علاوة رأس المال مقترحة الخزينة إصدار ألف ألف ألف ألف دينار كويتي _دينار كويتي _دينار كويتي_.دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2021 1896 77م 8238400 66791 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ّ ّ توزيعات أرباح مدفوعة ِ (27,107) | 27,107 ِ توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) : : ِ ِ تغيرات الحصص في شركة زميلة 5 - - - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1896 ِ (5,233) 8891  إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للفترة ِ ِ شراء أسهم الخزينة - . (44,565) . توزيعات أرباح مدفوعة ِ ِ 3  توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) َ- 2 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 199,6 َ (49,798) 1 0660  يتضمن احتياطي تقييم استثمار خسارة بمبلغ 5,498 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: خسارة بمبلغ 5,434 ألف دينار كويتي) ناتجة عن ترجمة عملة أجنبية لإستثمار البنك في شركته الزميلة.  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  1]5|]١1977  977أ1آخ1  17"]27  2982  2020884 )151,173(  511ص  2 الإحتياطيات ألف دينار كويتي 8880  78”662ص 2 4 (149,974)  227738  أرباح  مقط با  ألف 144,8 58  )39,618( 386 1|8|]4 78585  )47,298( 1851  توزيعات أرباح مقترحة ألف  88988  38988  )39,618( 47,8 47,8  المجموع الجزني ألف 8|181 1208100  386 88057 )76,389( )44,565( )39,618(  6805  الحصص غير المسيطرة ألف دينار كويتي 9383 106 (83  719( 287 2  316  المجموع ألف  694 128,406 83( 833) 80,64 6,360) )44,565( )39,618(  060 1   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأنشطة التشغيلية :  الربح قبل الضرائب  تعديلات : إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 14 أرباح استثمارات في أوراق مالية (أرباح) خسائر فروقات تحويل عملة أجنبية لاستثمارات في أوراق مالية استهلاك وإطفاء  الربح قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : سندات الخزانة والبنك المركزي المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات موجودات أخرى المستحق إلى البنوك المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى ودائع العملاء مطلوبات أخرى  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية : المحصل من استبعاد استثمارات في أوراق مالية اقتناء استثمارات في أوراق مالية - إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أوراق مالية المحصل من استبعاد عقارات ومعدات اقتناء عقارات ومعدات زيادة الوحدات المملوكة في الشركة الزميلة صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية : شراء أسهم الخزينة توزيعات أرباح مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والأرصدة القصيرة الأجل نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 1 يناير نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 3  2022 ألف دينار كويتي  76)1']3ص  22789 )3,252( )3,691(  1912  #7111  )6,103( 274 )141,002( )51,258( )135,679( 28067 220671 )6,082( 829  188  )173,258( 3,8 665  )299(  )11,436( 91183 )44,565( )39,618( 7,800 5,8  52صم7# 7 788,5  2021 ألف دينار كويتي  776ص  2147 )4,437( 159 194 71909  9,70 9016 )30,428( )21,660( 14841 )206,823( )249,259( 18,44 )160,320(  12084 )37,812( 3,6 468 )415( )333( 908  7/8|)07  (33) 54ص  68|2 721,0 72  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (26) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1  التأسيس والتسجيل  إن البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. (البنك) هو شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص.ب: 2861 - 13029 الصفاة؛ دولة الكويت.  البنك وشركته التابعة يشار إليهما معاً "المجموعة" ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة طبقاً لقرار مجلس الادارة الصادر بتاريخ 12 مارس 2023. وقد تم إصدارها لاعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم عرض الأنشطة الأساسية للمجموعة في إيضاح 22.  السياسات المحاسبية الهامة  3  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. وتتضمن هذه التعليمات التعميمات الحديثة الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الإجراءات التنظيمية استجابة لفيروس كوفير - 19 واتصالات بنك الكويت المركزي ذات الصلة» يتطلب من البنياك والمؤسسات المالية الأخرى التي  1 احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي أو المخصصات طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى إلى جانب الأثار المترتبة على الإفصاحات المتعلقة بها.  2. أن يتم الإعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء الممتدة خلال  السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ نتيجة تفشي فيروس كوفيد - 19 ضمن الأرباح المرحلة؛ وفقا لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 002 بدلاً من بيان الدخل المجمع طبقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). على الرغم من ذلك؛ تسجل خسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة من تأجيل فترات السداد الأخرى المقدمة إلى العملاء بما في ذلك فترات تأجيل السداد الممتدة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ في إطار مواجهة جائحة كوفيد - 19؛ ضمن بيان الدخل المجمع.  يشار إلى الإطار أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية" المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي لإستخدامها من قبل دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء القياس بالقيمة العادلة للمشتقات؛ والاستثمارات في أوراق مالية والأراضي ملك حُر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. حيث أنها عملة العرض للمجموعة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة تتفق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية اعتباراً من 1 يناير 2022 كما هو موضح أدناه.  معايير صادرة وجارية التأثير:  1 تعديلات على معيار المحاسبة الدوا 6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخداد"  يحظر التعديل على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاجها في الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود العقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة عندما تطبق المنشأة التعديل لأول مرة (تاريخ بدء الطلب). هذه التعديلات ليس لها أثر.  10  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ب-  2. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. هذه التعديلات ليس لها أثر.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 لم تُطبق بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشاً عن أي منها أثر جوهري في البيانات المالية  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك والشركة التابعة (إيضاح 17) كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي يسيطر عليها البنك. وتوجد السيطرة عندما يكون لدى البنك سلطة على الشركة المستثمر بها. (على سبيل المثال: الحقوق الحالية التي تعطيه القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر بها)؛ أو يكون قابل للتعرض من العائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة المشاركة في الشركة المستثمر بها ويكون لديه المقدرة على إستخدام السلطة في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. يقوم البنك بإعادة تقييم ما إذا كان أو لم يكن يسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصمر السيطرة الثلاثة أعلاه. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ البيانات المالية للشركات التابعة على اساس الظروف المتشابهة من تاريخ نقل السيطرة الفعلية إلى المجموعة وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة اعتماداً على المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. وكذلك يتم إستبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي البنك. تعرض حقوق الملكية وصافي الأرباح المتعلقة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة. إن الخسائر داخل الشركة التابعة تكون خاصة بالحصص غير المسيطرة حتى لو كان الناتج رصيد عجز.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم خسارة السيطرة ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة البنك من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المحتفظ بها طبقا لما يلزم لهذه البنود.  شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء وليس سيطرة والتي تتمثل في صلاحية المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  تتم المعالجة المحاسبية للإستثمارات في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية ويعترف بها مبدئياً بالتكلفة. ويتم إستبعاد الأرباح الناتجة من معاملات شركات المجموعة مع شركاتها الزميلة لحدود حصة المجموعة في هذه الشركات. كذلك يتم إستبعاد الخسائر ما لم تبين المعاملة عن وجود إنخفاض في قيمة الموجودات المنقولة. لإعداد البيانات المالية المجمعة؛ يتم استخدام نفس السياسات المحاسبية للمعاملات المتماثلة والأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  إن حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة يعترف بها بعد عملية الإقتناء في بيان الدخل المجمع؛ ويعترف بحصتها من التغيرات في الإحتياطيات؛ يتم تعديل التغيرات المتراكمة مقابل القيمة الدفترية للإستثمار. إذا تساوت أو تجاوزت حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي مستحقات أخرى غير مضمونة؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر لاحقة إلا إذا تكبدت إلتزامات ودفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  11  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  د-  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها سنويا لتحديد ما إذا كانت انخفضت قيمتها باعتبارها جزء من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند زوال التأثير الجوهري والقيمة العادلة للجزء المحتفظ به من الإستشمسار والمحصل من الاستبعاد؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بالخسارة الناتجة عن انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل تقرير؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي مثل هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بأنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتسجل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من "الموجودات المالية" و"المطلوبات المالية".  (1) التصنيف والقياس أ) الموجودات المالية  يستند تصنيف كافة الموجودات المالية وتحديد فئة قياسها؛ باستثناء المشتقات؛ إلى مجموعة من نماذج الأعمال التي تستخدمها المجموعة في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات.  أ. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارتها لمجموعة من الموجودات المالية  كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل  التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة  بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من الغرضين (على سبيل المثال أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض  المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  » المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج) وتحديدًا طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما اذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  » معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "حالة الضغط" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  ب. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بن بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط . لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية  للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى  جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي أو الفائدة فقط تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تراعي المجموعة ما يلي: الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ ه خصائص الرفع المالي؛ شروط السداد المبكر والتمديد؛  12  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة (أي؛ ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بأكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم الاعتراف بجميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الأدوات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال وخصائص التدفقات النقدية؛» تصنف المجموعة الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  0  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة:  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  ابا  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية: ‎٠‏ أن يكون محتفظ بها في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ‎٠‏ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ محددة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط دفعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. إن التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءًا من علاقة التحوط الفعلي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يتم استبعاد الأصل أو إعادة تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي أو يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة التي سبق تسجيلها في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في أسهم حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم قياس أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. ويتم تسجيل التغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر المجمع وعرضها  ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة في وقت سابق في الدخل الشامل الآخر إلى الارباح المحتفظ بها عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة توزيعات الأرباح الناتجة من أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر المجمع. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  13  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ج. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تم تصنيف وقياس الموجودات المالية للمجموعة كما يلي:  1  النقد وأرصدة قصيرة الأجل  يشتمل النقد والودائع قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع قصيرة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي تدرج سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المستحق من بنوك ومؤسسات مالية الاخرى تدرج الودائع لدى بنوك أو المؤسسات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيم الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة  قروض وسلفيات تدرج القروض والسلفيات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر  استثمارات في أوراق مالية تتكون الاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة من أوراق دين وأسهم حقوق ملكية واستثمارات أخرى.  تصنف أدوات الدين التي تتوفر بها شروط "دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط" إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية.  تصنف أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما عدا تلك الأسهم التي تم تصنيفها من المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كما تاريخ في التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو كما في الأعتراف المبدني.  تدرج الاستثمارات الأخرى والتي لا تتوفر فيها شروط دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  موجودات أخرى تمثل الرسوم والعمولات المستحقة المدرجة ضمن الموجودات الآخرى حق البنك في مبلغ غير مشروط (أي يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق المبلغ) . يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وتخضع لمخصصات انخفاض القيمة طبقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9).  ب. المطلوبات المالية تُصنف المطلوبات المالية على أنها "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" حيث يتم إعادة قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض الأرصدة المدرجة ضمن المطلوبات الأخرى.  14  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ه-  و  3  التحقق وعدم التحقق ا ل  تتحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الإعتيادية للموجودات المالية باستخدام تاريخ التسوية المحاسبية. ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع وفقا للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الإعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات في خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  عدم التحقق بالموجودات المالية عندما:  1. تنقضي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو  2. تقوم المجموعة بنقل كافة المخاطر والمنافع المتعلقة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ أو  3. لا تقوم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة المخاطر أو المنافع المرتبطة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ ولم تعد تمتلك السيطرة على الأصل أو جزء من الأصل.  في حالة إحتفاظ المجموعة بالسيطرة؛ فإنها تستمر في الإعتراف بالأصل المالي طوال مدة مشاركتها المستمرة في الأصل المالي.  يتم عدم التحقق بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالإلتزامات المنصوص عليها في العقد.  مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوط  قامت المجموعة بتطبيق سياسة تحوط جديدة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتطلب من المجموعة أن تتأكد أن محاسبة التحوط تتماشي مع أهداف وأستراتيجية إدارة المخاطر وأن تطبق منهج نوعي وتطلعي أكثر لتقييم فعالية التحوط. إن المجموعة تقوم بإحتسابها باستخدام مبادئ محاسبة التحوط شريطة استيفاؤها لشروط معينة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المحوط الذي لم يتم قياس بالقيمة العادلة من أجل تغيير القيمة الخاصة بالتحوط مقابل مخاطر التحوط ويتم قيده في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فأنه لا يتم تعديل القيمة الدفترية حيث أنها مدرجة بالقيمة العادلة بينما يتم إدراج أرباح أو خسائر التحوط في بيان الدخل المجمع بدلا من بيان الدخل الشامل الأخر. عندما يكون البند المحوط أسهم حقوق الملكية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن أرباح أو خسائر التحوط تبقي في بيان الدخل الشامل الآخر لمقابلته بالأداة المحوطة.  تتوقف المجموعة عن محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن موافاة المعاييرالمؤهلة (بعد عملية إعادة الترصيد؛ إن وجدت). ويشمل ذلك الحالات التي تستحق أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. يتم المحاسبة عن التوقف بأثرمستقبلي. في حالة إجراء عملية تحوط للقيمة العادلة؛ فإنه يتم إطفاء أي تعديل على القيمة العادلة مقابل القيمة الدفترية لبند التحوط الناشئ عن مخاطر التحوط في بيان الدخل المجمع من ذلك التاريخ.  بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية؛ فإن أي أرباح أو خسارة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر ويتم تراكمها في حتياطي تحوط التدفقات النقدية في ذلك الوقت تظل في حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل عند حدوث المعاملة المتوقعة. عندما لم يعد من المتوقع حدوث تلك المعاملة المتوقعة؛ فأنه يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة في احتياطي تحوط التدفقات النقدية على الفور إلى بيان الدخل المجمع.  إذا لم تستوفي عقود المشتقات شروط معالجتها محاسبياً وفقاً "لمحاسبة التحوط" بناءً على مبادئ محاسبة المجموعة؛ فإنها تُعامل كمشتقات محتفظ بها للمتاجرة. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) في الموجودات الأخرى والمشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  الضمانات المالية  في  إطار المسار الاعتيادي للأعمال؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية لصالح عملائها وتشمل إعتمادات مستندية وخطابات  ضمان وقبولات مصرفية. يتم الاعترا ‏ مبدئياً بالضمانات المالية كمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وهي الأتعاب والعمولات المستلمة. يتم إطفاء الأتعاب والعمولات المستلمة خلال مدة الضمان ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. يتم لاحقاً إدراج مطلوبات الضمان بالقيمة المبدئية مخصوماً منه الإطفاء. عندما يصبح المدفوع من مطلوبات الضمان دائناً؛ يتم تحميل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مخصوماً منها الأتعاب والعمولات غير المطفأة إلى بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وتدرج بالصافي في بيان المركز المالي المجمع؛ عندما يكون هناك حق قانوني  في  إدراج المبالغ بالصافي وعندما يكون هناك نية للسداد بالصافي أو يتم تحقق الأصل وسداد الإلتزام في آن واحد.  15  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ز  ع<  موجودات معلقة للبيع  تستحوذ المجموعة أحياناً على موجودات مقابل تسوية قروض وسلف. يتم تسجيل هذه الموجودات بالقيمة الدفترية للقرئوض والسلف ذات العلاقة أو بالقيمة العادلة الحالية لموجوداتهاء أيهما أقل. يتم الإعتراف بأرباح أو خسائر الإستبعاد وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  القيم العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المتعامل بها في سوق نشط من خلال استخدام أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام  سعر آخر طلب شراء للموجودات وسعر آخر عرض بيع للمطلوبات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق التبادلية أو وحدات الأمانة أو الاستثمارات المماثلة استنادا إلى سعر آخر طلب شراء معلن أو صافي قيمة الأصل.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية الغير متعامل بها في سوق نشط و التي تحمل فائدة استنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة مستخدما أسعار الفائدة لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط. إن القيمة العادلة المقدرة للإيداعات التي ليس لها تواريخ استحقاق؛ والتي تتضمن الإيداعات التي لا تحمل فائدة؛ هي المبالغ المستحقة عند الطلب.  إن القيمة العادلة للمشتقات تساوي الأرباح والخسائر غير المحققة من المشتقات عند تقييمها على أساس السوق بإستخدام المعدل السوقي السائد أو نماذج التسعير الداخلي.  يتم قياس القيمة العادلة لأدوات الملكية غير المسعرة من خلال إستخدام القيمة السوقية لاستثمار مماثل إستنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة وقيمة صافي الموجودات المعدلة وطرق التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. عندما لا يمكن قياس القيم العادلة للاستثمارات غير المسعرة بصورة موثوقة؛ يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض فى القيمة؛ إن وجدت.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف التي تكون فيها البيانات المتوفرة كافية لقياس القيمة العادلة ولتعظيم ستخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة ولتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  إن جميع الموجودات والمطلوبات التي يقاس أو يفصح عن قيمها العادلة في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها حسب الجدول الهرمي للقيمة العادلة الموضح كالتالي بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية _لقياس القيمة العادلة ككل :  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة والتي يتم ملاحظتها إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة المسجلة والتي لا يتم ملاحظتها. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المركز المالي المجمع بناءً على أساس الاستحقاق. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا حدث تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على مدخلات المستوى لأدنى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ط- التكلفة المطفأة  ي-  يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الإعتبار أي خصم أو علاوة على اقتناء الأداة المالية والأتعاب والتكاليف التي تمثل جزءاً من معدل الفائدة الفعلي.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة الخسائرة الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  او ارة.  ه القروض والسلفيات للعملاء؛ عقود ضمانات مالية والتزامات القروض (تسهيلات إئتمانية) ه استثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هه الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تطبق الخسائر الائتمانية المتوقعة على الاستثمارات في حقوق الملكية.  وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزيء فإنه يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية.  وفقا لتلك التعليمات؛ تمثل الخسائر الائتمانية المقرر الاعتراف بها أي من الحالتين التاليتين أيهما أعلى:  ‎٠‏ مخصص الخمائر الائتمانية التي يتم احتسابها وفقاً لتعليمات البنك المركزي الكويتي المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ أو  ‎٠‏ مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها استنادًا إلى سياسة بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  ‎16  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يتم احتساب الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). 1 الخسائر الائتمانية المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: أ- تصنيف المرحلة تصنف المجموعة الأدوات المالية إلى ثلاث فئات هي المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 استنادًا إلى تقييم الزيادة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي:  في تاريخ كل فترة تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدى العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات  المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات النوعية والكمية ومؤشرات التوقف عن السداد والتحليل استنادًا إلى التجارب التاريخية للمجموعة وتقييم الخبراء للمخاطر الائتمانية بما في ذلك المعلومات المستقبلية.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة بما في ذلك تصنيف التسهيلات الائتمانية كتسهيلات ذات جودة ائتمانية عالية ومنخفضة. لمزيد من التفاصيل حول تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 20 (ب) (1).  تخضع المعايير الكمية الواردة أعلاه للحدود الدنيا التالية المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  » يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 التي تتضمن التعثر في سداد المبلغ الأصلي أو الفائدة لمدة تزيد عن 30 يوماً.  ‎٠‏ يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 عندما يكون هناك تدني في التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية العالية وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية المنخفضة.  ‏» يتم تصنيف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للتصنيف ضمن المرحلة 3.  ‏المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسار الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  ‏المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية عندما يظهر التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ النشأة؛ دون أن يكون منخفض الجدارة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيل الائتماني.  ‏إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر تساوي الناتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأصل مالي. وتمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً جزءا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ‏ولغرض تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تم تطبيق الحدود الدنيا التالية لأجل الاستحقاق المقررة من قبل بنك الكويت المركزي. نوع التسهيلات الحد الأدنى لأجل الاستحقاق تسهيل ائتمان الشركات؛ بخلاف تلك التي لديها تدفقات نقدية وأجل استحقاق غير  ‏قابل للتمديد شريطة آلا تشكل الدفعة النهائية أكثر من 9650 من إجمالي مبلغ  ‏التسهيل. 7 سنوات التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والبطاقات الائتمانية 5 سنوات تمويل إسكاني 5 سنة  ‏ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للموجودات المالية.  ‎17   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - - التي تعرضت للانخفاض في | الجدارة الانتمانية _  التعرض (رصيد الموجودات بالصافي من أقيمة 3 الضمان المستحق). يتم اعتبار التسهيلات الائتمانية كمنخفضة الجودة الائتمانية عندما يتم التأخر في سداد أي مدفوعات للمبلغ الأساسي أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو في حال وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة مثل صعوبات في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني ومخالفة الشروط الأصلية المنصوص عليها بالعقد والافتقار إلى القدرة على تحسين مستوى الأداء بمجرد أن تطراً أي صعوبة مالية وتدهور قيمة الضمان وغيرها.  ب- قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة  1  ير احتمالية التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية 7 تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما على مدى فترة 12 شهر (احتمالية التعثر على مدى 12 ‎"١‏ أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام).  إن تقدير المجموعة لاحتمالية التعثر فيما يخص تسهيلات ائتمان الشركات يستند إلى تصنيف مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ واحتمالية التعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وفقاً لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم الأخذ في الاعتبار ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). أما فيما يخص تسهيلات ائتمان الأفراد؛ تم تقسيم التسهيلات إلى مجموعات تتشارك في خصائص مماثلة للمخاطر.  قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من احتمالية التعثر وفقاً لتوجيهات البنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس  (961) لكافة التسهيلات الائتمانية المصنفة أقل من "ذات التصنيف الائتماني المرتفع"؛ وبواقع 75 نقطة أساس  (960.75) للتسهيلات المصنفة ك "ذات التصنيف الائتماني المرتفع" أو أعلى. غير أنه لم يتم تطبيق الحد الأدنى  لاحتمالية التعثر بالنسبة لما يلي:  ‎٠‏ التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية (دون البطاقات الائتمانية)؛ والتمويل الإسكاني  ‏التسهيلات الائتمانية الممنوحة للحكومات والبنوك المصنفة من إحدى مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي كذات جودة ائتمانية عالية أو أفضل.  ‏التعرض عند التعثر  ‏يمثل التعرض عند التعثر التعرض المتوقع في حالة وقوع حدث للتعثر. تتوصل المجموعة لمقدار قيمة التعرض عند التعثر استناداً إلى درجة التعرض الائتماني الحالي بالنسبة للموجودات المالية والتغيرات المحتملة التي قد تطراً على المبالغ الحالية وفقاً لشروط التعاقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية يمثل إجمالي القيمة الدفترية بالإضافة إلى الفائدة.  ‏يتم احتساب قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للتسهيلات المالية غير الممولة من خلال تطبيق معامل التحويل الاثتماني بنسبة 96100. وبالنسبة للرصيد غير المستخدم يتم تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقاً لمتطلبات تعليمات معيار الرفع المالي الصادرة عن بنك الكويت المركزي بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  ‏معدل الخسارة عند التعثر  ‏يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة الائتمانية المتوقعة في حالة وقوع حدث تعثرء وقيمتها المتوقعة عند التحقق بالإضافة إلى القيمة الزمنية للأموال. بالنسبة للتسيهلات الانتمانية للمرحلة 1 والمرحلة 2 فأنه يتم استخدام التقدير الداخلي للمجموعة لمعدل الخسارة عند التعثر إذا كانت أعلى من الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. تراعى نماذج معدل الخسارة عند التعثر الحد الأدنى لنسب الاستقطاع لقيم الضمانات وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. ووققاً لتعليمال البنك المركزي يستخدم البنك نسبة معدل الخسائر عند التعثر بنسبة 96100 للتسهيلات المصنفة ضمن المرحلة 3.  ‏تجميع المعلومات المستقبلية  ‏تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  ‏الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان  ‏يُقَاس التزام المجموعة الناشئ عن كل اعتماد مستندي وخطاب ضمان بالمبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًا الإطفاء المتراكم المعترف به في بيان الدخل المجمع ومخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض»؛ تقدر المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى القيمة الحالية للدفعات المتوقعة لتعويض حامل الأداة عن الخسارة الائتمانية التي يتكبدها. يُخصم العجز بسعر الفائدة المعدل حسب المخاطر ذي الصلة بالانكشاف. تُجرى عملية الاحتساب باستخدام السيناريوهات الثلاثة المرجحة باحتمالية التعثر.  ‎18  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ج- مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء  في ظل ظروف معينة؛ تقوم المجموعة بإعادة التفاوض أو مراجعة القروض والسلفيات للعملاء. وقد يشمل ذلك تمديد فترة السدادء تقديم امتيازات في سعر الفائدة. أذا كان مراجعة الجدولة جوهرية؛ يتم عدم تحقق التسهيلات على أن يتم التحقق بتسهيل جديد طبقاً لشروط وأحكام مختلفة إلى حد كبير. يتم احتساب خسارة ائتمانية على مدى 12 شهرًا للتسهيل الجديد؛ فيما عدا إذا كان التسهيل الجديد قد تعرض للانخفاض في الجدارة. عندما يتم مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء بدون عدم التحقق فأنه يتم أحتساب إنخفاض القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. تواصل الإدارة مراجعة القروض المعاد جدولتها للتأكد من استيفاء جميع المعايير وأن الدفعات المستقبلية مرجحة الحصول. وثقيم الإدارة إذا ما ازدادت مخاطر الإئتمان بشكل ملحوظ وإذا ما استوجب تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 3.  2 مخصص الخسائر الائتمانية استنادًا إلى سياسة التصنيف الائتماني من قبل تعليمات البنك المركزي الكويتي. تحدد سياسة التصنيف الائتماني المقررة من قبل بنك الكويت المركزي طريقة مكونة من شريحتين لتقدير قيمة الخسارة الائتمانية. ويمثل إجمالي الخسارة الائتمانية المقرر الاعتراف بها مجموع المخصصين العام والمحدد. تم احتساب المخصص العام بواقع 961 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل النقدي وبواقع 960.5 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل غير النقدي بالصافي من بعض الفئات المحددة للضمانات.  تم احتساب المخصص المحدد من خلال تطبيق نسبة خسارة على مبلغ التعرض بالصافي من الضمانات المؤهلة. تستند نسبة الخسارة المقرر تطبيقها إلى عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق كما هو مبين في الجدول أدناه.  عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق نسبة الخسارة أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 20" أكثر من 180 يوماً وأقل من 365 يوماً 50" أكثر من 365 يوماً 9600  تصنف التسهيلات الإئتمانية ضمن التصنيفات المذكورة أعلاه عند وجود دليل موضوعي لإنخفاض قيمتها بناءً على أسس محددة تتضمن تقديرات إدارية لزيادة المخاطر الإئتمانية.  المشطوبات  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) إلى الحد الذي لا يمكن من خلاله وجود احتمال واقعي للإسترداد. ويتمثل هذا الأمر بشكل عام عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ الخاضعة للشطب. غير أن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال عرضة للاستفادة منها لغرض الالتزام بسياسة المجموعة المتبعة لاسترداد المبالغ المستحقة. لإيضاحات اكثر تفصيلا حول التعرض الإئتماني يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 6 من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  عرض المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض المخصصات المحتسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي. ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة وعقارات ومعدات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم إختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد إنخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية إسترداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ المكن إسترداده. إن المبلغ الممكن إسترداده هو القيمة العادلة للأصل ناقص أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الأستخدام أيهما أكبر.  عقارات ومعدات  يتم إحتساب الأراضي ملك حر بالقيمة العادلة ولا يحتسب لها استهلاك. يتم احتساب القيمة العادلة على أساس تقييمات سنوية للقيمة السوقية بالاستعانة بخبراء مستقلين. إن أي ارتفاع في القيمة الدفترية للأصل كنتيجة لاعادة التقييم يتم إضافته مباشرة إلى بيان الدخل الشامل المجمع تحت بند احتياطي إعادة تقييم عقارات. يتم تحميل انخفاض التقييم مباشرة إلى احتياطي إعادة تقييم عقارات إلى الحد الذي لا يتجاوز رصيد الاحتياطي لذلك الأصل. أي انخفاض إضافي في القيمة الدفترية للأمسل نتيجة إعادة التقييم تسجل كمصروفات في بيان الدخل المجمع. يتم أخذ الرصيد في هذا الإحتياطي الى الارباح المحتفظ بها  19   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ن-  يتم تسجيل المباني والموجودات الأخرى على أساس التكلفة التاريخية ناقصا الإستهلاك المتراكم. يحتسب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة تلك الموجودات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي :  مباني ‎٠‏ حتى 20 سنة  تحسينات عقارات مستأجرة حتى 3 سنوات أناث ومعدات حتى 5 سنوات حاسبات آلية وبرامج حتى 5 سنوات مركبات حتى 5 سنوات  يتم مراجعة قيم العقارات والمعدات دوريا لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ وفي حال توفر أي دليل على زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية؛ ويتم الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة الناتجة في بيان الدخل المجمع.  عند بدء العقدء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يحتوي على إيجار. بمعني آخرء ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يتضمن الحق في السيطرة على واستخدام أصول محددة لفترة من الزمن بمقابل.  طبقت المجموعة نهجا موحدا للاعتراف ولقياس جميع عقود الإيجار» باستثناء الإيجارات قصيرة المدى والإيجارات المرتبطة بالموجودات قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للأعتراف بمدفوعات عقد التأجير وموجودات حق الأستخدام والتي تمثل حق أستخدام الأصل المستخدم.  أ) موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أيء التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ خ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تت تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجو دات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو و مدة عقد التأجير" أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. يتم تسجيل القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ضمن العقارات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) مطلوبات عقود التأجير:  تعترف المجموعة في اريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير  في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة  الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير  الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي ب يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة ويتم تسجيلها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع:  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ إذا كان إسترداد قيمتها الدفترية سوف يتم عن طريق البيع وليس عن طريق الاستمرار في استخدامها. ويتم اعتبارها استوفت هذا الشرط فقط عندما يكون البيع راجحاً والموجودات متوفرة للبيع المباشر بوضعها الحالي. يتم قياس الموجودات الغير متداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. لا يتم استهلاك او إطفاء الموجودات الغير متداولة عند تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمرتبطة بأعمال البنك والمتوقع أن يكون لها منافع مستقبلية يتم معالجتها كموجودات غير ملموسة. الموجودات غير الملموسة التي ليس لها أعمار افتراضية لا يتم إطفائها ويتم فحص الإنخفاض في قيمتها سنويا وكلما توافر مؤشر على إحتمالية إنخفاض قيمتها. بينما يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على فترة أعمارها الافتراضية.  20  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ع  ف-  ص  في نهاية الفترة التقرير» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الغير ملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع, إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  يتم إظهار ما يملكه البنك من أسهمه الخاصة بتكلفة الشراء. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين.  ويتم تحميل أي خسائر محققة على حساب "احتياطي أسهم الخزانة" في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الارباح المتفظ بهاء الاحتياطي العام الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات ثم الارباح المحتفظ بها ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة التي تصدّرعن البنك. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الايراد تتح أرباح ومصروفات الفوائد للأدوات المالية المحملة بالفائدة باستخدام أسلوب معدل الفائدة الفعلية؛ إن سعر الفائدة الفعلي هو السعر المستخدم لخصم المدفوعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع لهذه الأدوات المالية أو فترة أقصر لصافي القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المالية أيهما أنسب. عند احتساب سعر الفائدة الفعلي يتم الأخذ في الاعتبار كل الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد؛ وتكاليف العمليات وكل العلاوات والخصومات الناتجة مع استبعاد خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المالية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد بإستخدام سعر الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض احتساب خسائر انخفاض القيمة.  إن الأتعاب والعمولات المكتسبة من تقديم خدمات على مدى فترة من الزمن تستحق على مدى تلك الفترة. ويتم الإعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بأتعاب إدارة الموجودات خلال الفترة التي تم فيها  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول باستلام المنحة واستيفاء جميع الشروط المرتبطة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يتم الاعتراف بها كإيراد على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تستهدف المنحة التعويض عنهاء وإثباتها ضمن المصروفات. أما عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيراد بما يعادلها من مبالغ على مدى العمر الإنتاجي للأصل ذي الصلة.  العملات الاجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الاجنبية بالدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات؛ ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الاجنبية ومعاملات تبادل العملات الأجنبية الآجلة القائمة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع الى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية التحويل ضمن بيان الدخل المجمع.  21  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ر-  خ  في حالة الموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الدخل الشامل الأخر؛ يتم تسجيل صافي الإستثمار في العمليات الأجنبية وفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الدخل الشامل الأخر وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عن مكافأة نهاية الخدمة وفقا لبرامج مزايا محددة. ويتم إحتساب قيمة ذلك الالتزام نهائيا وسداده دفعة واحدة عند انتهاء خدمة الموظف.  تقوم المجموعة بإحتساب تكلفة هذا الالتزام كمصروف على السنة يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لنهاية الخدمة اختيارياً كما في تاريخ التقرير؛ وتعتبر المجموعة ذلك تقديرا يعتمد عليه لاحتساب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف؛ تستخدم ادارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي يحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  ترتيبات تمويل الأوراق المالية  الأوراق المالية المشتراة بموجب اتفاقيات إعادة البيع (اتفاقيات إعادة الشراء العكسي) والأوراق المالية المباعة بموجب اتفاقيات إعادة الشراء (اتفاقيات إعادة الشراء) تعامل معاملة الإقراض والاقتراض المضمون ويتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع بالمبالغ التي تم الحصول عليها في البداية أو بيعها. يتم تضمين الفوائد المكتسبة من اتفاقيات إعادة الشراء العكسي والفوائد المتكبدة على اتفاقيات إعادة الشراء في إيرادات الفوائد ومصاريف الفوائد على التوالي.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء وعمل التقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. إن أهم الاحكام والتقديرات هي ما يلي :  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية:  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية؛ باستثناء أسهم حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على تقييم نموذج الأعمال حيث يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ ويتم تقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضًا بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 1.1.2 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي :  خسارة انخفاض قيمة القروض والسلفيات والأدوات المالية الأخرى:  تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل فيما عدا أدوات حقوق الملكية. تتطلب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تطبيق أحكام هامة؛ يرجي الرجوع لإيضاح 2د) (ي) لمزيد من المعلومات.  أحكام جوهرية مطلوبة لتطبيق المتطلبات المحاسبية لاحتساب مخصص خسائر ائتمان المتوقعة؛ مثل:  1 تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  2. اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياسات الخسائر الائتمانية المتوقعة  3 تحديد العدد والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات / السوق والخسارة الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها  4 إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  مخصص الخسائر الائتمانية:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلفيات على أساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص خسائر الإئتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب إتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الإفتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  22  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المدرجة:  تستند طرق التقييم للاستثمارات غير المدرجة على التقديرات كالتدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار الفائدة السائدة حالياً لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط أو آخر عمليات السوق البحتة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة أو تسوية صافي قيمة موجودات للشركة المستثمر فيها أو طرق التقييم الأخرى ذات الصلة.  إن أي تغيير في هذه التقديرات والإفتراضات كذلك استخدام تقديرات وإفتراضات أخرى لكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية لخسائر القروض والسلفيات واستثمارات في أدوات الدين والقيم العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة.  إنخفاض قيمة الموجودات الغير ملموسة:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة موجوداتها الغير ملموسة سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للموجودات. إن تقدير "القيمة المستخدمة" يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الأحكام الجوهرية الخاصة بتحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على إمكانية التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته وكذلك فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسته.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجيرء خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل  التغير في استراتيجية الأعمال). 3 نقد وأرصدة قصيرة الأجل  2022 2021 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي نقد وبنود نقدية 21439 1279 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 1583 179 ودائع لدى بنوك تستحق خلال سبعة أيام #808383 44 5 780 7/2 ناقصا : مخصص الانخفاض في القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) )070 (19) 782555 7/753 4 سندات الخزانة والبنك المركزي 2022 2021 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي سندات الخزانة 1871 48,5 سندات البنك المركزي 1684 120,7 188355 1777152  تحمل سندات الخزانة الصادرة من بنك الكويت المركزي سعر فائدة ثابت ومتغير حتى تاريخ الاستحقاق. وتصدر سندات البنك  المركزي من قبل بنك الكويت المركزي بخصم وتحمل عائد ثابت حتى تاريخ الاستحقاق.  5. المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  2022 2021 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي إيداعات لدى بنوك 4470 4483 ناقصاً: مخصص الإنخفاض في القيمة (الخسائر الإنتمانية المتوقعة) (23) (65) 47 4488 قروضاً وسلفيات إلى بنوك 6888 387 ناقصاً : مخصص الإنخفاض في القيمة (الخسائر الإثتمانية المتوقعة) (683) (89 67805 388 40.2 422.6  23   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  6. قروض وسلفيات  تقوم المجموعة بتقييم تركز مخاطر الائتمان بناء على الأغراض المبدئية "للقروض والسلفيات" المشار إليها أدناه كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2022:  ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 6006477 6886 - - 63 إنشائي وعقاري 9|812 45,5 46 - 1013 مؤسسات مالية أخرى 2716 - - 898 384 أفراد 3ص " " . 3 أخرى 420,74 15 2 ِ- 426,89 2.ه2#/1 56 8ص 4.6 8.,. 9 2,2 ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة (188,464) 2/8 كما في 31 ديسمبر 2021: ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 9ص 0,ر|88 - - 89 إنشائي وعقاري 69»_037,6(0 22883 2,3 14 78721570 مؤسسات مالية أخرى 50789 ِ ِ 95 54 أفراد 47 ِ- - - 47 أخرى 39 8ص 33.5 2 19 13 5089 644 2,6 92.8 203 8,. 9 2/063 ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة (181,995) 208 الحركة في مخصصات القروض والسلفيات : 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي محدد عام المجموع محدد عام 0 المجموع المخصصات في 1 يناير 8 18]|815 1815 ِ 1881712" 188712 مبالغ مشطوبة (16,325) ِ (16,325) (11,927) : (11,927) فروقات تحويل : 22 22 : )88 (88 محمل على بيان الدخل المجمع 185 647 2272 11927 61321 588 المخصصات في 81 ديسمبر 5 4 188 18814 3 181.5 181.5  بلغ المخصص المحدد والعام»؛ الخاص بالتسهيلات الائتمانية النقدية مبلغ 188,464 ألف دينار كويتي (2021: 181,995 ألف دينار كويتي) وتتضمن أيضاً مخصص إضافي بمبلغ 156,350 ألف دينار كويتي (2021: 151,350 ألف دينار كويتي) حيث أنها تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات بنك الكويت المركزي للمخصص العام. تم إدراج مخصص التسهيلات الائتمانية غير النقدية والذي يبلغ 30,338 ألف دينار كويتي (2021: 34,130 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى.  يتم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية؛ أيهما أعلى.  بلغ إجمالي المخصصات المتاحة على التسهيلات الإئتمانية (النقدية وغير النقدية) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2022: مبلغ 218,802 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 216,125 ألف دينار كويتي).  بلغت الخسائر الإئتمانية المتوقعة على التسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) مبلغ 82,548 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 94,137 ألف دينار كويتي).  إن المخصص المطلوب وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية أعلى من تلك المطلوبة وفقاً لخسائر الائتمانية المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  إن التحليل للتغيرات في إجمالي التسهيلات الإئتمانية والخسائر الإئتمانية المتوقعة ذات الصلة بناءً على أسس المراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي مبينة أدناه:  24   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  مستحقة وغير التسهيلات الائتمانية النقدية  التسهيلات الإئتمانية غير النقدية مخصص خسائر للتسهيلات الإئتمانية  عليا  عادية  مستحقة وغير التسهيلات الائتمانية النقدية  التسهيلات الإئتمانية إلتمانية متوقعة للتسهيلات الإئتمانية  المرحلة الأولى #88510 2 )1,0 608/7  66808 ,4  2,3  0 ,م2  24,684  المرحلة الأولى 88/3 9181 715177  46,1  2 مم2  2/72  22,89  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2021 تحويل إلى المرحلة الأولى تحويل إلى المرحلة الثانية تحويل إلى المرحلة الثالثة صافي المحمل (المفرج عنه)  شطب  فرق تحويل  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022  المرحلة الأولى  2289 175 )214( 10)  1735  10  24685  2022 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة 139 ِ 10598 : 277 : 608,05 : 410,559 - 204,7 2203 33,0 2174 2021 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة 405 . 188989 . 2,0 . 207 . 40,1 9 2270650 23085 4476 202 2022 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة 46 20,2 (175) ِ 214 : )2 12 (8,865) 1189 : (16,325) 1 6 3839 2174  25  المجموع 3899 0, 1,178 8:4  12259  2 م2  2,0  828  المجموع 8 388 0, 1017 1/77  600:28  2.3  2/87  9,7   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 2021 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع  الخسائر الإئتمانية المتوقعة  كما في 1 يناير 2021 2125 47,6 8_/5|** 10186 تحويل إلى المرحلة الأولى 0 335 (335) ِ ِ تحويل إلى المرحلة الثانية (310) 310 - ِ- تحويل إلى المرحلة الثالثة . (128) 128 صافي المحمل (المفرج  عنه) 1,552 (2,504) 2,7 15 شطب - - (11,927) (11,927) فرق تحويل )13 (33) )0 (47) الخسائر الإئتمانية المتوقعة  كما في 31 ديسمبر  2021 2289 46 202 9/7 الحساسية  أرجحية السيناريوهات المتعددة زادة مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية في المرحلة الأولى والمرحلة الثانية؛ المتعلقة بسيناريو الحالة الأساسية؛ إلى 60,592 ألف دينار كويتي من 60,033 ألف دينار كويتي (2021: 67,705 ألف دينار كويتي من 66,598 ألف دينار كويتي). إذا إستخدمت المجموعة سيناريو حالة الجانب السلبي لقياس مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية» مخصص الخسائر الإتمانية على أداء القروض بلغت 2,908 ألف دينار كويتي (2021: 13,464 ألف دينار كويتي) أعلى من مخصص الخسائر الإئمانية المذكورة كما في 31 ديسمبر 2022. سوف تختلف النتائج الفعلية حيث أن هذه لا تعتبر نزوح التعرض أو دمج التغيرات التي سوف تحدث في المحفظة بسبب إجراءات التخفيف وعوامل أخرى.  7 استثمارات في أوراق مالية  2022 2021 كويتي دينار كويتي أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : سندات مدرجة #80 23,8 سندات غير مدرجة 187 18,09 أسهم مدرجة 37,6 20,9 أسهم غير مدرجة 12710 2427 37/3 3 590 يبين الجدول التالي التغيرات في أجمالي المبالغ المسجلة ومقابلها من خسائر إئتمانية متوقعة فيما يتعلق بإستثمارات في أدوات الدين: 2022 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 227201 17آ»17221 1,75 26,38 صافي حركة السنة 79”ص7ص 27 ِ 7886 8300 20074 175 8,9 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2022 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 32 239 1745 2,6 المحمل (المفرج عنه) خلال السنة 5 (139) - (134) 37 100 175 1882 2021 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 333,3 18,9 175 383887 صافي حركة السنة (87,682) (702) - (88,384) 227061 1722417 175 246,3  26   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2021  المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 67 136 1745 1,48 (المفرج عنه) المحمل خلال السنة (35) 103 - 688  2,6 1745 239 32  خلال عام 2008, قام البنك بشراء عدد 221,425,095 سهم من أسهم بنك بوبيان بتكلفة بلغت 94,103 ألف دينار كويتي وذلك بموجب عدة عمليات شراء أجريت جميعها وفقاً للإجراءات العادية المتبعة لدى بورصة الكويت؛ وبتاريخ لاحق؛ ونتيجة توفر أرصدة نقدية بحساب الشركة الأم "الشركة المقترضة" للشركات الخمس التابعة البائعة للأسهم المذكورة في بورصة الكويت (ويشار إلى هذه الشركات الخمس التابعة فيما يلي بعبارة "الشركات المستأنفة")؛ فقد قام البنك باستخدام هذه الأرصدة في سداد القرض المستحق لديه على الشركة المقترضة. أيضاً خلال العام 2009 أقامت الشركة المقترضة مع "الشركات المستأنفة" دعوى قضائية لمنازعة البنك في ملكيته للأسهم المذكورة أعلاه؛ وقد قضي في هذا النزاع بحكم بات بجلسة 27 ديسمبر 2017 على النحو المبين أدناه.  في فبراير 2009 قضت محكمة استئناف مستعجل بتقييد بيع عدد 221,425,095 سهماً لحين صدور حكم نهائي في النزاع على ملكية هذه الأسهم.  خلال 2010؛ ساهم البنك في حقوق الإصدار واستحوذ على عدد 127,058,530 سهم بتكلفة بلغت 32,401 ألف دينار كويتي. فيما بعد وخلال السنوات من 2013 حتى تاريخ التقرير؛ استلم البنك أسهم منحة يبلغ مجموعها 150,072,925 سهم.  في أبريل 2016؛ صدر حكم محكمة أول درجة لصالح البنك بتأييد صحة ملكيته لعدد 221,425,095 سهم.  في فبراير 2017؛ أصدرت محكمة الاستثئناف حكماً بإبطال خمس عقود بيع الأسهم المؤرخة في 30 نوفمبر 2008 المبرمة بين كل من الشركات المستأنفة والبنك لبيع أسهم بنك بوبيان والبالغ إجماليها 221,425,095 سهماً وإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد وأهمها رد الأسهم إلى ملكية الشركات المستأنفة وريعها وفوائدها والمزايا التي تحصل عليها البنك وإبطال كافة التصرفات التي أجراها على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ البيع.  طعن البنك على الحكم الاستئناف أمام محكمة التمييز» وفي 27 ديسمبر2017 أصدرت محكمة التمييز حكماً بقبول هذا الطعن وألزمت الشركات المستأنفة سالفة البيان برد ثمن الأسهم للبنك؛ كما قؤوضت بصحة كافة التصرفات التي أجراها البنك على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ إبرام العقود الخمسة لبيع الأسهم المبرمة في 30 نوفمبر 2008, كما ألزمت أيضا محكمة التمييز كل من الشركة المقترضة والشركات المستأنفة مصروفات وأتعاب المحاماة عن درجات النزاع.  في 29 يناير 2018؛ حصل البنك على صورة تنفيذية من محكمة التمييز ضد الشركات المستأنفة؛ بينما يمارس البنك حالياً السيطرة على قيمة الأسهم مقابل رد ملكية الأسهم للشركات المستأنفة.  بتاريخ 16 يونيو 2019 صدر لصالح البنك الحكم القاضي منطوقه أولاً وبصفة مستعجلة؛ بوقف تنفيذ الحكم السابق الصادر من محكمة الاستئناف والمعدل بالحكم الصادر من محكمة التمييز ومخاطبة الشركات المستأنفة برد المبالغ المستحقة للبنك مقابل رد الأسهم. ثانيًّاء ندب خبير لتحديد المبلغ المستحق على كل شركة من الشركات الخمسة من الثمن المطلوب رده وبيان نصيب كل منهم في الأسهم المبطلة وفي ريع الأسهم محل العقود المبطلة وفوائدها ومزاياها وبيان الرسوم والمصاريف المدفوعة في عمليات بيع الأسهم وبيان القائم بسدادها والملزم بأدائها.  في 7 فبراير 2021 قام البنك بتقديم اعتراض على التقرير المقدم من إدارة الخبراء. خلال الجلسة التي عقدت في 4 أبريل 1. أصدرت المحكمة حكما بإحالة القضية مرة أخرى إلى دائرة الخبراء للنظر في الاعتراض المقدم من البنك. خلال الجلسة التي عقدت في 30 يناير 2022؛ أصدرت المحكمة حكم بناءا على تقرير الخبير فيما يتعلق بالحقوق والإلتزامات المالية لكل طرف. ومع ذلك؛ قام البنك والخصم بإستئناف الحكم في 12 يونيو 2022, قدم البنك مذكرة دفاع ومستندات ذات صلة رداً على أسئلة / استجوابات المحكمة.  في 3 يوليو 2022؛ أصدرت محكمة الإستئناف حكمهاء برد المبلغ المستحق للبنك من قبل الشركات المستأنفة كمقابل لإعادة الأسهم. وفي ضوء هذا الحكم, قام البنك بإلغاء الاعتراف بالأسهم والاعتراف بالمبلغ المستحق من كل شركة مستأئفة حسب حكم محكمة الاستئناف؛ ومع ذلك؛ قامت الشركات المستأنفة والبنك بالطعن أمام محكمة التمييز.  قامت المجموعة بتعيين أدوات دين محددة كأدوات تحوط وذلك لتحوط على التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في سعر الفائدة السوقية. تستخدم المجموعة أدوات مقاصة أسعار الفائدة كأدوات تحوط حيث تقوم المجموعة دفع فائدة ثابتة واستلام فائدة متغيرة.  استنادًا إلى مطابقة الشروط الحرجة بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط؛ تم استنتاج أن التحوطات كانت فعالة.  27   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  2  بلغت القيمة الدفترية لأدوات الدين المحددة كبنود يوجد بها تحوط مقابلها كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 176,702 ألف دينار كويتي (2021: 180,468 ألف دينار كويتي). وبلغت التغيير في القيمة العادلة لتلك الأدوات الناتجة عن تغيير سعر الفائدة السوقية (المخاطر المحوطة) خلال السنة مبلغ 7,041 ألف دينار كويتي (2021: 4,954 ألف دينار كويتي). تم الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر المحوطة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة نسبة 9632.26 (2021 : 9632.26) ملكية فى بنك الشام الإسلامي - ش.م.؛ بنك خاص تأسس في الجمهورية العربية السورية ويتعامل بالأنشطة البنكية الإسلامية. إنخفضت قيمة الإستثمار خلال السنوات السابقة وتم أخذ مخصص بالكامل مقابل الإستثمار في الشركة الزميلة.  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة قيمة رخصة سمسرة بمبلغ 3,506 الف دينار كويتي (2021 : 3,506 ألف دينار كويتي). إن رخصة السمسرة لديها عمر إفتراضي غير محدد.  كما في 31 ديسمبر 2.تم فحص قيمة الانخفاض في القيمة الدفترية لرخصة السمسرة ة عن طريق تقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تنتمي اليها باستخدام طريقة احتساب القيمة المستخدمة. هذه العمليات الحسابيية تعتمد على عرض التدفقات النقدية المتوقعة قبل الضريبة بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من الادارة لفترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي بنسبة 66 (0:: 963.5) هذه التدفقات النقدية يتم خصمها بإستخدام سعر الخصم قبل الضريبة بنسبة 9612 (2021: 968) للوصول الى صافي القيمة الحالية لمقارنتها بالقيمة الدفترية. ان سعر الخصم المستخدم هو سعر الخصم قبل الضريبة ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة توليد النقد التي ينتمي اليها. قامت المجموعة بعمل تحليل الحساسية عن طريق تغيير عوامل المدخلات بنسب منطقية وممكنة. وبناءً على هذا التحليل؛ لا يوجد مؤشرات تدل على زيادة إنخفاض القيمة الخاصة برخصة السمسرة (2021 : لا شيء دينار كويتي).  . موجودات أخرى 2022 2021 ألف أألف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مدينة مستحقة 5178 962 أرصدة مدينة أخرى 852 88244 88790 0,6  تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى أرباح غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 35,438 ألف دينار كويتي (2021: 8 ألف دينار كويتي).  . أموال مقترضة أخرى  تشمل الأموال المقترضة الأخرى الأوراق المالية المباعة بموجب إتفاقيات إعادة الشراء بمبلغ 106,038 ألف دينار كويتي (2021: 104,809 ألف دينار كويتي). تدخل المجموعة في معاملات الاقتراض المضمونة (اتفاقيات إعادة الشراء) سيا نشاطها الطبيعي لأنشطتها التمويلية. يتم تقديم الضمانات في شكل أوراق مالية محتفظ بها في محفظة الأوراق المالية للاستثمارات. كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت القيمة العادلة لأوراق الاستثمار التي تم رهنها كضمان بموجب إتفاقية إعادة الشراء 96,888 ألف دينار كويتي 2021 4 ألف دينار كويتي). تتم معاملة الاقتراض المضمون بموجب شروط موحدة معتادة ومألوفة لمثل هذه المعاملات مطلوبات أخرى  2021 2022  أللف الف  دينار كويتي دينار كويتي فوائد مستحقة الدفع 16,7 681 إيرادات مؤجلة 5,9 54 مخصصات التسهيلات غير النقدية والمخصصات الأخرى 33,8 5 100 مستحقات تتعلق بالموظفين 10,54 180,1 أخرى 1237 100,6 18.5 2.7  تتضمن الأخرى خسائر غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 27,876 ألف دينار كويتي (2021: 9,855 ألف دينار كويتي).  28   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3. حقوق الملكية  0  رأس المال يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 (2021: 2,500,000,000) سهماً قيمة كل منها 100 فلس.  إن رأس المال يتكون من 1,992,056,445 (2021: 1,992,056,445) سهماً عاديا مكتتب فيها ومدفوعة بالكامل قيمة كل منها 100 فلس. لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة رأس المال؛ يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 2 "كفاية رأس المال" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 100,9 5 ]1 نسبة من إجمالي أسهم البنك المصدرة 6)|3)”* 1|106" تكلفة الأسهم (ألف دينار كويتي) 4,8 3,/ضص القيمة العادلة للأسهم (ألف دينار كويتي) 50,70 8|069 المتوسط المرجح للقيمة العادلة لأسهم الخزينة (فلس) 310 420 إن الحركة على أسهم الخزينة هي كما يلي:  عدد الأسهم  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 8,5|١188آ,]آ1‏ 68,1 مشتريات 4ودصق88 580 إصدارأسهم منحة (إيضاح 13 (ز)) - (57,696,656) الرصيد كما في 31 ديسمبر 9 4 0 5 11718  تم منح مجلس الإدارة الصلاحية لشراء أسهم الخزينة بحد أقصى يبلغ 9610 من رأس مال البنك.  إن مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام والاحتياطي القانوني غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم  . علاوة الإصدار  تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  . الاحتياطي القانوني والاحتياطي العام  طبقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك؛ قرر البنك عدم تحويل أي مبلغ خلال العام الحالي من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. وذلك نظراً لأن الاحتياطي القانوني قد تجاوز 9650 من رأس المال.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  تم إنشاء الإحتياطي العام ليتماشى مع متطلبات النظام الأساسي للبنك» كما أن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع. لم يتم خلال عامي 2 و2021 أي تحويلات إلى الإحتياطي العام.  . احتياطي إعادة تقييم عقار  يمثل هذا الاحتياطي الفوائض الناتجة من إعادة تقييم عقار.  احتياطي تقييم الاستثمار  تمثل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية "المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" يحول الإحتياطي الخاص بأدوات الدين إلى بيان الدخل المجمع عند بيع أو إنخفاض في قيمة الموجوادت الخاصة بها. يظل احتياطي أسهم أدوات الملكية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  . توزيعات أرباح وأسهم منحة  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 13 أبريل 2022؛ على توزيع أرباح نقدية بمبلغ 20 فلس للسهم الواحد بمبلغ 39,618 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) وعلى عدم توزيع أسهم منحة (2020: 963 أسهم منحة من أسهم الخزينة المحتفظ بها لدى البنك).  إقترح أعضاء مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بمبلغ 25 فلس (2021: 20 فلس) للسهم الواحد. إن هذا المقترح يخفضع لموافقة الجهات الرقابية والجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  29   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 4. صافي المحمل من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى  15  إن المبالغ التالية قد تم (تحميلها) الإفراج عنها في بيان الدخل المجمع :  2022 2021 ألف الف دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات - محدد (16,325) (11,927) قروض وسلفيات - مستردة 23,4 20058 قروض وسلفيات - عام (7,091) (45,538) استثمارات أوراق مالية 134 (68) تسهيلات غير نقدية 6أ”3 86 مخصصات أخرى (30,187) (788) (25,789) (24,147)  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى تتضمن الخسائر الإئتمانية المتوقعة المفرج عنها والمتعلقة بالموجودات المالية؛ القروض والسلفيات الأخرى والتي بلغت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: مبلغ 134 ألف دينار كويتي (2021: محملة 68 ألف دينار كويتي).  ضرائب ومساهمات  2022 2021 ألف أالف دينار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,852) (1,317) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (770) (570) الزكاة (747) (534) (3,369) (2,421)  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون رقم 19 لسنة 2000 ولمرسوم وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  تحتسب الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 2007/58.  . ربحية ‎١‏ ‏ري اليم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. 2022 2021 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 78585 5868 المتوسط المرجح للأسهم المكتتب بها والمدفوعة بالكامل (العدد بالألف) 16 18/86 ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزينة المحتفظ بها (العدد بالألف) (15,736) (27,262) 176.0 174 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 72* 278 . شركة تابعة بلد إسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي 2022 2021 دولة خدمات الوساطة شركة التجاري للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت المالية 6 |71 16آ8|8||""  30   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  8. معاملات مع أطراف ذات صلة  خلال السنة؛ إن أطرافا معينة ذات صلة (أعضاء مجلس الإدارة ومدراء المجموعة وعائلاتهم وشركات يملكون حصصا رئيسية بها) كانوا عملاء للمجموعة ضمن دورة الأعمال الطبيعية. يتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع كانت كالتالي :  2022 2021 عدد أعضاء عدد القيمة عدد أعضاء عدد المجلس / الأفراد ألف المجلس / الأفراد القيمة الجهاز ذوي دينار الجهاز ذوي ألف التنفيذي العلاقة كويتي التنفيذي العلاقة دينار كويتي أعضاء مجلس الادارة قروض 3 2 2,8 2 2 1775 بطاقات ائتمان 4 1 20 4 1 11 ودائع 11 13 11604 10 10 683 قروض 26 2 1334 30 3 1045 بطاقات ائتمان 27 0 47 24 1 23 ودائع 42 44 134 37 39 695 شركات زميلة ودائع 1 0 131 1 18357 ودائع 1 0 17 1 16 تتضمن إيرادات ومصاريف الفوائد مبلغ 85 ألف دينار كويتي (2021: 65 ألف دينار كويتي) و96 ألف دينار كويتي (2021: 7 ألف دينار كويتي) على التوالي متعلقة بمعاملات مع أطراف ذات الصلة. تفاصيل مزايا الإدارة العليا مكافآت مدفوعة تتضمن مزايا رئيس الجهاز التنفيذي بمبلغ 240 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 1: 236 ألف دينار كويتي)؛ كما يلي : 2022 2021 ألف أألف دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1'100 1,538 مزايا بعد التوظيف 27 27 مزايا نهاية الخدمة 154 210 إن مكافات رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بلغت 483 ألف دينار كويتي (2021: 465 ألف دينار كويتي) للأعمال المنجزة من قبلهم والمتعلقة باللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة. إن إيضاح 12 "المكأفات" في الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال المصدرة من قبل بنك الكويت المركزي كما هو منصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/55/185/336/2014 بتاريخ 24 يونيو 2014. يتضمن تفاصيل أضافية عن مكافأت أفراد الإدارة العليا. 9. القيم العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة في القيمة التي سيتم إستلامها من بيع أصل أو تدفع لتحويل إلتزام في معاملة إعتيادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن القيم العادلة لجميع الموجودات المالية لا تختلف بشكل مادي عن قيمها الدفترية. تم إفتراض أن الموجودات والمطلوبات المالية ذات السيولة او ذات الإستحقاق قصير الأجل (أقل من ثلاثة أشهر) تقارب قيمها الدفترية قيمها العادلة. وتطبق هذه الفرضية على الودائع عند الطلب وحسابات التوفير ذات الاستحقاق غير المحدد والأدوات المالية ذات الأسعار المتغيرة.  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة والمطلوبات المماثلة.  المستوى 2 : التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ات تأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3 : التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التاثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات السوق المعروض.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تحميلها بالتكلفة المطفأة أة لا تختلف قيمها الدفترية بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات إستحقاق قصيرة أو تم إعادة تسعيرها مباشرة بناءً على حركة السوق بالنسبة لسعر الفائدة.  31   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  لقد تم الإفصاح عن التقنيات والفرضيات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في بند القيم العادلة إيضاح رقم 2 (ح) "السياسات المحاسبية الهامة".  إن الجدول التالي يبين تحليل الأدوات المالية بالقيمة العادلة بالمستوى في الجدول الهرمي للقيمة العادلة :  2022 ألف دينار كويتي المستوى المستوى المستوى الأول الثاني الثالث المجموع أسهم دين #30 1|037 ِ #382877 أسهم ملكية وأخرى 376 12710 - 506 2/6 27 3 27238 صافي مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 0 ()(1) و)) ِ 883آ1|8]آ1 ِ 1893]آ1  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم يكن هناك تحويلات بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث.  2021 ألف دينار كويتي المستوى المستوى الأول المستوى الثاني الثالث المجموع أسهم دين 238 1|309 5 2,7 أسهم ملكية وأخرى 2829 22297 5 376 587 346 5 5138 صافي مشتقات الأدو ات المالية (إيضاح 0 ()(1) (و)) 5 1395 5 135  0. الأدوات المالية أ استراتيجية استعمال الأدوات المالية تتعلق أنشطة المجموعة (كبنك تجاري) بشكل رئيسي بإستعمال الأدوات المالية التي تتضمن المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة ولمدد مختلفة؛ ويسعى البنك إلى استثمار هذه الأموال في موجودات ذات جودة عالية وهامش فائدة عادل. وفي نفس الوقت يحافظ على سيولة كافية لمقابلة جميع احتياجات المجموعة.  كما تسعى المجموعة إلى زيادة هامش الفائدة من خلال إقراض شركات وأفراد من ذوي مستويات إئتمان معينة. إن هذه التعرضات ليست قصرا على القروض والسلفيات فقط إذ تتضمن أيضا ضمانات والتزامات أخرى كالاعتمادات المستندية الصادرة عن البنك.  يصاحب استخدام الأدوات المالية مخاطر ملازمة لها. تعترف المجموعة بالعلاقة بين العائد والمخاطر المصاحبة لاستخدام الأدوات المالية. تشكل إدارة المخاطر جزءاً من الأهداف الإستراتيجية للمجموعة.  ب. إدارة المخاطر العامة إن إستراتيجية المجموعة هي الحفاظ على وعي قوي بإدارة المخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر والمنافع في ومن خلال قطاعات عمل المجموعة الرئيسية ذات الخطورة. إن المجموعة تراجع بصورة مستمرة سياسات وإجراءات إدارة المخاطر للتحقق من إمكانية عدم تعرض المجموعة للتقلبات الحادة في قيم الموجودات ومعدلات الارباح. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مهام إدارة المخاطر يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 5 "إدارة المخاطر" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  إن إجراءات قياس وإدارة المخاطر للمجموعة تعتمد على طبيعة التصنيف المحدد لنوعية المخاطر على النحو الموضح كما مخاطر الإنتمان: مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف  الآخر. تقوم المجموعة بمحاولات للسيطرة على مخاطر الائتمان من خلال الرقابة على التعرض للخطر الائتماني وتحديد المعاملات مع الأطراف المقابلة وتقييم الجدارة الائتمانية لهم باستمرار.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر الائتمان يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (أ) "إدارة المخاطر- مخاطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  32   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  كما في 31 ديسمبر 2022  بنوك شركات أفراد  كما في 31 ديسمبر 2021  شركات أفراد  تركز مخاطر الإنتمان: إن تركز مخاطر الإئتمان المتعلقة بالقروض والسلفيات؛ والتي تمثل القسم الأهم من الموجودات المعرضة لخطر الائتمان مبينة في إيضاح رقم 6.  0 تعرض لمخاطر الائتمان قبل الحصول ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  إن الجدول التالي يمثل الحد الأعلى للتعرض للخطر الائتماني كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وأي تعزيزات انتمانية أخرى.  2022 2021 ألسف الف دينار كويتي دينار كويتي مخاطر الائتمان المتعلقة بالبنود المدرجة في الميزانية العمو إمية نقد وأرصدة قصيرة الأجل 7895 77,3 سندات الخزانة نة والينك المركزي 185 177,52 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 422 46-6 قروض وسلفيات - شركات 113 4 17888 قروض وسلفيات - أفراد 47,5 48,4 أدوات الدين 988/877 24,07 موجودات أخرى 888,0 40,6 7م 4 0 مخاطر الائتمان المتعلقة ببنود خارج الميزانية قبولات مصرفية 113,29 122 اعتمادات مستندية 127 887 خطابات ضمان 184 1,9 خطوط إئتمان غير مسحوبة 106,8 922035 28 23 5 7_8 575 +8  إن الهدف الأساسي للأدوات الماليسة خسارج الميزانيسة العمومية لضمان وجود التمويل للعملاء كما هو مطلوب. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر الإئتمان؛ بإفتراض أن المبالغ مقدمة بالكامل وأن ليس هناك أي قيمة لجميع الضمانات والكفالات الأخرى. مع ذلك؛ فإن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات بمنح الإئتمان لا تمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية إذ أن كثيراً من هذه الإلتزامات تنتهي أو تلغى بدون تمويلها.  الضمانات والتعزيزات الانتمانية الأخرى:  تعتمد قيمة ونوع الضمان على تقييم مخاطر الائتمان للطرف الآخر. يتم تطبيق إرشادات البنك المركزي الكويتي الخاصة بقبول أنواع الضمانات ومعايير تقييمها. لتقييم القيمة القابلة للأسترداد الضمانات تقوم المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من الاستقطاعات كما هو منصوص عليه في قواعد البنك المركزي الكويتي.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى يمكن الرجوع للإيضاح رقم 7 "تخفيف خطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  جودة الانتمان للتعرض للخطر الانتماني:  يمثل الجدول التالي تعرض جودة الائتمان للقروض والسلفيات لخطر الائتمان حسب الفئة والدرجة والحالة:  ألف دينار كويتي منخفضة القيمة العادلة درجة عليا درجة عادية درجة قياسية 60-0 يوما 90-1 يوما القيمة للضمان  ِ 88,0 688 : 87 1130 45838 11880 398,9  17322 45,1 5 : 87 132,432 0044 1398 38,9 : ِ 11183 286 22798 202 50 586 1|170 38888  5 1378 478,1 5 5 22 68,6 190 1|176 4076  33   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن نظام تصنيف المخاطر للمجموعة يعتبر منهجا نظاميا لتحليل عوامل المخاطر المرتبطة بتمديد الائتمان.  تستخدم المجموعة التقييمات الخارجية لوكالات تقييم الائتمان لتقييم البنوك والمؤسسات المالية وللتصنيف الداخلي لعملاء الشركات؛ حال عدم توفر تصنفيات خارجية. استخدام هذا التعيين لتصنيف التسهيلات الإئتمانية إلى استثمارية وغير استثمارية.  إن المقاييس التي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم العملاء تتضمن مقاييس كمية والتي تتضمن على نسب مالية رئيسية ومقاييس نوعية والتي تتضمن ولا تنحصر على تحديد المنشأة وأداراتها وأعمالهاء عمر وجودة المعلومات المالية؛ معلومات الأداء التاريخية؛ ظروف اقتصادية وسياسية عامة؛ والوضع والأداء المالي حينما يطبق.  داخلي خارجي تقدير -ظ/,ظ/,+ظ/,ح-ظطلط/, لط ,جخلظ مطخلط درجة عليا 1 إلى 4 درجات -85858,888,+588, درجة عادية 5و درجات تقدير +8,-858,858,+55 درجة قياسية ‏ 7و 8 درجات تقدير -000,006,+000,-8,5 درجة التعثر | 9 إلى 11 درجات تقدير 0 أو ما يعادلها  ه. تركز الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية  2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج_ خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية الكويت 9 8# 2/7/7 3”38862 2/472 آسيا 171 204,5 68361 288,5 أوروبا 189 127,3 595 175/9559 الولايات المتحدة 1286 6207 10,0 8|986 أخرى 42,8 80/876 83,0 11 4/3 2,8 48 2163 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج خارج الموجودات العمومية الموجودات العمومية القطاع حسب النشاط : حكومي 222198 ٍ 2211 ٍ تجاري وصناعي 65 61205 8 ‎988١|»‏ 61»7110 إنشائي وعقاري 7860684 1"27/7#78/89 721570 ‎11١1‏ ‏بنوك ومؤسسات مالية 3 "1 4,5 1|874 43 أخرى 10553 46,9 880:5 38719 4/3 2,8 48 203  و. الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية أو الاسمية والمعرضة لمخاطر الإنتمان : تستخدم المجموعة في سياق نشاطها الطبيعي مشتقات الأدوات المالية لإدارة تعرضها لتقلبات سعر الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية. إن مشتقات الأدوات المالية هي عقد مالي بين طرفين تستند بموجبه المدفوعات إلى الحركات في سعر أداة مالية أو أكثر؛ المعدل أو المؤشر المعلن.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة مع القيمة الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق؛ إن القيمة الإسمية هي قيمة الأصل الأساسي للاداة المالية المشتقة؛ المعدل أو المؤشر المعلن والذي يمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات.  تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  إن ربح أو خسارة التقييم العادل للمشتقات يتم تحميله قائمة بيان الدخل المجمع. إن ربح ار يثم يان  34   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تعتمد مقاصة أسعار الفائدة التي يتم الاحتفاظ بها كأدوات تحوط القيمة العادلة في الغالب على سعر الفائدة  المعروض بين البنوك في لندن للدولار الأمريكي (ليبور)  والخاضعة لإصلاحات المرجعية سعر الفائدة. وقد طبقت المجموعة الإعفاء التحوطي المتاح بموجب التعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية المتعلقة بالإصلاحات المرجعية لأسعار الفائدة مثل الإعفاء  من تقييم العلاقة الاقتصادية بين الأصناف المُحوّطة وأدوات التحوط.  القيمة العادلة ال ّ كما في 31 ديسمبر 2022 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 6,314 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة ‏ 5,956 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) ‏ 29,482 41,2 القيمة العادلة ال د كما في 31 ديسمبر 2021 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 2,328 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة ‏ 677 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 181 1306  2 مخاطر السوق :  القيمة العادلة السالبة  1883 242  27634 2,59  القيمة العادلة السالبة  1786 2,3  52]آ728 111  ار 8717 202  6699 9  46,0  ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق 12-3 أكثر من 3-1 أشهر شهرا سنة 1823 4465 - 24 38 1279 - .5 228,4 124/27 733 363 ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق 12-3 أكثر من 3-1 أشهر شهرا سنة 1808481 18,3 4763 18,8 9 138]آ1 .5 - 2838 15224 331 #82  *880885  168,3 238,4 721162  4  0,ء1723|8 25553 689,7  إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن التقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيير في عوامل السوق كمعدلات الفائدة؛ سعر تبادل العملات الأجنبية وسعر أدوات الملكية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر السوق يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر- مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  أ. مخاطر سعر الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة نتيجة لعدم التطابق في إعادة تسعير إستحقاقات الموجودات والمطلوبات؛ إن معظم موجودات ومطلوبات المجموعة يعاد تسعيرها خلال سنة واحدة؛ تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات بوضع حد للمخاطر المقبولة. يتم قياس التعرض للمخاطر بإنتظام بمراجعة تلك المخاطر لوضع حد للقبول بها. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر سعر الفائدة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (د) "إدارة المخاطر - مخاطر اسعار الفائدة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  بناء على الموجودات المالية والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ تم إفتراض الزيادة ب 25 نقطة أساس في سعر الفائدة مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى المحتفظ بها ثابتة مما قد يؤثر على بيان الدخل المجمع للمجموعة خلال فترة سنة واحدة على النحو التالي :  ألف دينار كويتي  نقاط الأساس 2022 2021 دينار كويتي +25 #32 1|873  دولار أمريكي +25 (491) (42)  عملات أخرى +25 274 402 3,5 2,3  ب._مخاطر العملة:  مخاطر العملة هي مخاطر أن تتقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار العملات الأجنبية. بإعتبار  |  المجموعة كيان معنوي كويتيء فإن الدينار الكويتي يمثل عملة التشغيل. تتم إدارة صافي مخاطر العملة عن طريق  وضع حدود عامة من أعضاء مجلس الادارة ومراقبتها بصفة دورية من خلال أساليب الرقابة التقنية والإدارية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر العملة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب). "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  يقدم الجدول الموضح أدناه الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الناتج عن زيادة سعر صرف العملة مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الأنخفاض المحتمل في بيانات الدخل المجمع أو حقوق الملكية المجمعة بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  35   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 ألف دينار كويتي 2022 2021  نسبة التغير في حقوق  أسعار العملات بيان الدخل الملكية بيان الدخل حقوق الملكية دولار أمريكي 5+ (681) : (356) : جنيه استرليني 5+ )0 48 3 141 دولار استرالي 5+ 2 ِ 155 : ريال سعودي 5+ 41 ِ 111 ِ درهم إماراتي 5+ 64 . 130 ِ ريال قطري 5+ 14 ِ 67 ِ أخرى 5+ 103 . (109) 9  141 1 48 )458(  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر سعر أدوات الملكية ينشاً من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر أسعار أدوات الملكية يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية راس المال.  إن الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة التغيرات المعقولة المحتملة لمؤوشرات الملكية؛ مع ثبات باقي المتغيرات؛ هي كما يلي :  ألف دينار كويتي 2022 2021 سعر السهم ‏ بيان الدخل الملكية بيان الدخل الملكية بورصة الكويت +5 - 866آ1 : 1210  مخاطر السيولة:  إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة. يمكن أن تظهر مخاطر السيولة من تقلبات السوق أو التدهور الائتماني والذي قد يسبب جفاف بعض موارد التمويل فورياً. لإفصاحات مفصلة عن إدارة مخاطر السيولة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ج) "إدارة المخاطر - مخاطر السيولة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  1 يلخص الجدول أدناه نمط الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. وقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات على اساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي ولا يأخذ في الاعتبار تواريخ الاستحقاقات الفعلية المترتبة على استبقاء الودائع ومدى توفر الأموال السائلة؛ من غير المعتاد أن تربط المجموعة جميع استحقاقات موجوداتها ومطلوباتها حيث أن كثيراً من المعاملات ذات أجل غير محددة وذات طبيعة مختلفة. ومع ذلك؛ فإن الإدارة تراقب بشكل دائم نمطها الاستحقاقي للتأكد من الحفاظ على السيولة الكافية في كل الأوقات.  ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع الموجودات نقد وأرصدة قصيرة الأجل 7855" ِ ِ ِ 78855" سندات الخزانة والبنك المركزي 1881 6 37 1885 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 20,744 308,1 8527 5476 45,64 40,2 قروض وسلفيات 22050 8”8]8842) 812" 2004 1184880 28 استثمارات في أوراق مالية 1825 4012 338,99 171]آ1 1376 3/8 عقارات ومعدات :5 ِ ِ ِ 2214 2214 ِ ِ ِ ِ 3,506 3506  27218476 2345 805 738 31426آ1 0 88  171 68827 4080 333,319 11496 4303 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 4204 883 34,9 53 1318 22847 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 1160 7018 37,62 453 22373 ودائع العملاء 188591 4556 28084 168,6 5178 25 أموال مقترضة أخرى :5 88083 22711 ِ 68,8 6112 مطلوبات أخرى 120479 172)آ1 5[آ81 1255 6064 1[35١]آ]]آ1‏  17344 69172 238,1 20177 608,8 3_2 صافي فجوة السيولة (296,773) 85 78729 7222 80168 0801821  36   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع الموجودات : نقد وأرصدة قصيرة الأجل 727513 ِ ِ ِ 72753 : والبنك المركزي 177219 212 21 ِ 177452 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 12,520 1850 14738 1883 0 426 قروض وسلفيات 88,2 28,2 27636 21785 102,3 2.8078 استثمارات في أوراق مالية 94,6 1232 423 1744 4428 538 عقارات ومعدات :5 ِ ِ ِ 2822 222 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 3,506 306 موجودات أخرى 2326197 83 204 445 1177 40206 1497 19 39]8 0 42,7 186 496 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 188 1274 26095 1838 811171 366 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 1081688 4807 1م22 783790 225616 ودائع العملاء - 15473 4544 4163 70179 45 28614 أموال مقترضة أخرى ِ 20642 ِ 1011 30,6 59,9 مطلوبات أخرى 78"آ7"5ص 16534 4,2 351 1202 2237 1907 601 17221 2229 085174 382 صافي فجوة السيولة (361,200) (271,572) 28516 8 ]18 98,2 820,64 2. فترات الانتهاء التعاقدية عن طريق الاستحقاق : ألف دينار كويتي , أكثر من كما في 31 ديسمبر 2022 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات المحتملة 38464 5012 4560 5403 92,9 278 كما في 31 ديسمبر 2021 المطلوبات المحتملة 50067 45 )ا 406,8 879,8 2,363 3 فترات الاسترداد التعاقدية للالتزامات الغير مخفضة عن طريق الاستحقاق: ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخفضة : المستحق إلى البنوك 0 42,1 8,7 32 12 ص 18,6 20,68 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 11473 727,5 40,083 1707 589ص ِ 22,8 ودائع العملاء ‎٠‏ 146,9 474 280,776 16988 578ص 2/5 أموال مقترضة أخرى 109 1 3,6 . 598,3 668,469 مطلوبات أخرى 120,80 181 85|, 8 1255 660,64 18,5 2 173 686,78 888582 2 2 68891721 877/05 ألف دينار كويتي 1 أكثر من كما في 31 ديسمبر 2021 احتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخفضة: المستحق إلى البنوك 0 18,8 1223 203 1539 6880 368,3 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 108984 4,4 29 7,0 . 25,7 ودائع العملاء . 15479 455,8 416 712ص 4,5 2,0 أموال مقترضة أخرى 167 27,3 651 102,34 42 9897 مطلوبات أخرى 792ص7ص 18683 4,2 351 126,19 7 28 12/0 661601 97981 26276 506 334  1. مخاطر العمليات إن مخاطر العمليات هي مخاطر الخسائر الناتجة عن إخفاق أو عدم ملاءمة العمليات الداخلية؛ والعاملين وأنظمة البنك للعمليات أو من أحداث خارجية.  تتحمل وحدات الدعم والعمليات مسؤولدٍ ية في تحديد وتقييم وإدارة مخاطر العمليات الخاصة بهاء حيث تستعمل أساليب رقابة داخلية لتخفيض احتمالية حدوث أو تأثير تلك المخاطر إلى الحدود المسموح بها في نطاق سياسات مخاطر البنك. وعندما يكون ذلك مناسباء يتم تخفيض تلك المخاطر عن طريق التأمين.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر العمليات يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ه) "إدارة المخاطر - مخاطر العمليات" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  37   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2. تحليل القطاعات  تمارس المجموعة أنشطه بنكية وخدمات الوساطة وأنشطة الاستثمار البنكية والتي تنقسم بين:  أ خدمات بنكية شركات وأفراد مع مدى كامل من الإقراض والإيداع وخدمات بنكية تجزئة لشركات محلية ودولية وأشخاص  ب. تتألف الخزانة والاستثمار المصرفي من سوق المال» صرف العملات الأجنبية؛ سندات الخزانة؛ إدارة وخدمات الوساطة المالية.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات منفصلة؛ لغرض إتخاذ القرارات أساس مؤشرات الأداء الرئيسية. تراقب الإدارة النتائج التشغيليٍ لغرض إتخاذ القرارات على أساس مؤشر الرئيسي  ألف دينار كويتي خدمات بنكية شركات وأفراد خزينة وإستثمار بنكي المجموع  2022 2021 2022 2021 2022 2021 صافي إيرادات الفوائد 777ص 8264 1018 11291 88555 71255 إيرادات غير الفوائد 42300 37794 12010 12813 580 501007 إيرادات التشغيل : 1]"1"7027 1|008 22888 22104 85آ8]آ18]8 0 إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 4251 (23,047) (30,040) (1,100) (25,789) (24,147) صافي ربح السنة 986" 581779 (22,782) (2,044) 78014 515 إجمالي الموجودات 292 2022 001 9804 3 42896 إجمالي المطلوبات 05 880 9_7 002 8112 83482  23  24  25  26  البنود خارج الميزانية العمومية  أ. . الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية ضمن دورة العمل الطبيعية؛ تدخل المجموعة في التزامات بتوفير ائتمان للعملاء» وتمثل المبالغ التعاقدية لهذه الالتزامات المخاطر الائتمانية المترتبة على افتراض أن المبالغ سيتم تقديمها بالكامل وأن أيا من الضمانات لا قيمة لها. إن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات لا تعكس بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية حيث أنه في كثير من الحالات تنتهي هذه العقود بدون  ب. مطالبات قانونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ يوجد بعض المطالبات القانونية ضد المجموعة؛ وقد تم احتساب مخصص لها بمبلغ 2,680 ألف دينار كويتي (2021: 2,605 ألف دينار كويتي).  كفاية رأس المال  إن الإفصاحات المتعلقة بمعيار كفاية رأس المال الصادر عن بنك الكويت المركزي من خلال تعميم بنك الكويت المركزي رقم 4 بتاريخ 24 يونيو 2014؛ متضمنة في بند الإفصاحات العامة من معيار كفاية رأس المال ضمن التقرير السنوي.  آثر كوفيد - 19  تتعافى المجوعة تدريجياً من آثار جائحة كوفيد - 19. تشهد بيئة عمل المجموعة انتعاثًا معتدلًا وعلامات الانتعاش الاقتصادي واضحة في جميع أنحاء المنطقة والعالم. إن معدلات التطعيم المرتفعة وإجراءات التباعد الاجتماعي الصارمة قللت بشكل كبير من تأثير أحدث أنواع الفيروس.  خلال عامي 2020 و2021 نفذ بنك الكويت المركزي إجراءات مختلفة تهدف إلى تعزيز قدرة قطاع البنوك؛ على لعب دور حيوي في الاقتصاد.  التغيرات في المعدلات المرجعية (أيبور)  إن تعرض موجودات ومطلوبات البنك المالية ذات السعر المتغير يتمثل بشكل رئيسي من ليبور الدولار الأمريكي؛ والذي سيتم استبداله كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من مراجع أسعار الفائدة الرئيسية. يقوم قسم خزينة البنك بإدارة أنشطة التحويل ويواصل التعامل مع مختلف أصحاب المصلحة لدعم معاملة منظمة وللتخفيف من المخاطر الناتجة عن التحويل. إن الانتقال من نظام الليبور إلى نظام "السعر المرجعي" الخالي من المخاطر أو البديل سيؤثر على تسعير القروض وسندات الدين ذات السعر  38