مجموعة البنك التجاري الكويتي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (مدققة)  مجموعة البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 1- بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0  0 0610111  ديلويت وتوش الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + حدم .عتتتما0./تت7ت1  ث 22961000 965+ فا 22412761 965+  أن نمدنا»ا /لقطمواع. 511 /نا لفالف  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل؛ الدخل الشامل؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (”المعايير الدولية للتقارير المالية- المعايير المحاسبية") في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك ("المعايير الدولية للاستقلالية") (قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الأكبر خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليها؛ ولا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور.  لقد حددنا الأمر التالي من أمور التدقيق الرئيسية: انخفاض قيمة القروض والسلف  كما هو مبين في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك قروض وسلف بمبلغ 2,806,909 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمير 4 تمثل 1660 من مجموع الموجودات.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة للقروض والسلف المقدمة للعملاء يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية والمحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") أيهما أعلى؛ كما هو مبين في السياسات المحاسبية ضمن إيضاح 2 من البيانات المالية المجمعة.  إن قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والمحددة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي تعتبر عملية معقدة حيث تتطلب أحكاماً هامة عند تطبيقها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الائتماني منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به بناء على عدد أيام التأخير؛ إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  «©0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة القروض والسلف (تتمة)  نظرًا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة وأحكام الإدارة في تقييم الزيادات الكبيرة في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المراحل المختلفة؛ والتعديلات على نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ إن وجدت؛ فقد تم اعتبار ذلك بمثابة أمر تدقيق رئيسي.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتنفيذ الضوابط على البيانات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في تطوير نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة» وضوابط الحوكمة والمراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد تصنيف المرحلة وكفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والمحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعليه؛ قمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس في تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. قمنا بإشراك المتخصصين لدينا لمراجعة احتمالية التعثر عن السداد؛ الخسارة الناتجة عن التعثر؛ التعرض عند التعثر والتراكبات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة لغرض تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة متطلبات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير التصنيف والخسائر الائتمانية المتوقعة التي تم احتسابها من قبل المجموعة؛ بما في ذلك؛ أهلية وقيمة الضمانات التي تم أخذها بعين الاعتبار في نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تستخدمها المجموعة. لقد قمنا أيضًا بتقييم مدى تناسق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ء قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة اذا تطلب ذلك؛ واحتسابها وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها قمنا بالتحقق مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها قمنا بتقييم الضمانات وإعادة احتساب المخصصات المتعلقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  «©0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية - المعايير المحاسبية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنيةً ونحافظ على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية تعكس  المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه تخطيط وتنفيذ التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  »0610111 /50م  1 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» ونود أن نشير أيضاً أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ راب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمي بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة عليهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة عليه في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً  على نشاط البنك أو مركزه المالي. د. شعيب عبدالله شعيب حر  بدر عبدالله الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 2 كثة أ مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  دولة الكويت  4مارس 2025  مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان المركز المالي المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الموجودات إيضاح نقد وأرصدة قصيرة الأجل سندات الخزانة والبنك المركزي المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات استثمارات في أوراق مالية عقارات ومعدات موجودات غير ملموسة موجودات أخرى مجموع الموجودات  ١ 0( 0 << ‏د‎  يطب و2  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى البنوك  المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى  ودائع العملاء  أموال مقترضة أخرى 11  مطلوبات أخرى 12 مجموع المطلوبات  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك رأس المال أرباح محتفظ بها  توزيعات أرباح مقترحة  الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية 13 ات وحقوق الملكية  ١ ‏مجموع‎  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 104 68847اآ.آ6008822 1,1,+8# 176967 227640 444 2,9 2/71 43,6 86 28 2,1 3,6 3,06 6820607 61.521 461 43 2,6 16814 176,9 190,770 24663 2,6 1110 ”7 6 ,)7 2,7 221079 5, 3*8 مركب د الما 6, »1989 6 189 1',”أ]1 . (98,890) (99,369) 227,84 208595 2711:1761 007 62 6019 71"755ص 43 75,7 32[ 6860008 279 26 785,6 6060800578 45_01 4/3  طلاطا! -. تسيلا  إلهام يسري محفوظ رئيس الجهاز التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  إيرادات الفوائد 14 مصاريف الفوائد صافي إيرادات الفوائد  أتعاب وعمولات  صافي ربح التعامل بالعملات الأجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التشغيل  مصاريف عمومية وإدارية استهلاك وإطفاء مصاريف التشغيل  صافي المعكوس (المحمل) من مخصص إنخفاض القيمة  ومخصصات أخرى 15 الربح قبل الضرائب والمساهمات ضرائب ومساهمات 16 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19 صافي ربح السنة  الخاص ب :  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 17  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2024 ألف دينار كويتي 227,71 (120,052) 117659  48 8,9 117 0/”**آ 426 9,#»171  )35,599( )25,091(  )1,559( )62,249(  11770آ1  427706 186 )7,459( )741( 17,6  1575 31 0/6  87.7  2023 ألف دينار كويتي 21217507 (104,456) 113,1  40 819 110 752*_”آ 690 17/2  )28,855( )21,423(  )2,725( )53,003(  1<”7169آ1  (142) 7027]آ1 (5,238) (614) 175]آ1آ1  110آ1 25 111175  599   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح السنة 176 1175آ1 (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا الى بيان الدخل المجمع: أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي التغير في القيمة العادلة (6,321) 688 خسارة إعادة تقييم عقار (769) (373) بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: صافي التغير في القيمة العادلة 831 1869 صافي (الخسارة) الربح الناتج من الإستبعادات والمحولة إلى بيان الدخل )9 178 (6,268) 82 اجمالي الدخل الشامل للسنة 15808 2227<خ11 الخاص ب : مساهمي البنك 158685 ‎111١17‏ ‏الحصص غير المسيطرة 33 )(70) 1508 7_,187»ْ1]1]  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس المال ألف  دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2023 1|896 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ شراء أسهم الخزينة توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاج 13 (ز)) : توزيعات أرباح مرحلية مدفوعة (إيضاح 13 (ذ)) . توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 206|آ8]آ1 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ- توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاج 13 (ز)) :" توزيعات أرباح مرحلية مدفوعة (إيضاج 13 () - . نوزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) . توزيعات أسهم منحة مقترحة (إيضاح 13 (()) 2 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 199,206  يتضمن احتياطي تقييم استثمار خسارة بمبلغ 5,530 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023  131١1 189191  أسهم الخزينة ألف  دينار كويتي  )49,798(  )49,571(  وهنا  479  )98.,890(  علاوة  661  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  7|ا11  27]أ17  2 تقييم استثمار الإحتياطيات ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 11 277,8 8,0 8,7 2869 983.3.)1| 208,5 ِ (769 (5,501) 6,270 49 ِ ِ 49 49 2100 540 273,4  : خسارة بمبلغ 5,506 ألف دينار كويتي) ناتجة عن ترجمة عملة أجنبية لإستثمار البنك في شركته الزميلة.  18591 11]1150  )22,071( )44.823(  20157  1|775  )21,515( )71,755(  (19,921) 11م"ص2  توزيعات أرباح مقترحة ألف دينار كويتي 47,8  (47,298م  44,3 4438  )44,823(  271755  71755  المجموع الجزني ألف دينار كويتي 660,5 7 »113 (49571) (47298)  22,071  888802 1|015 528 )44,823(  )21,515(  74547  الحصص غير المسيطرة  دينار كويتي  279  المجموع ألف 66001 7 ,|[1]آ1 (49,571) (47,298)  )22,071(  880808 108 528 )44,823(  )21,515(  745,726   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الأنشطة التشغيلية :  لربح قبل الضرائب والمساهمات  تعديلات :  صافي (المعكوس) المحمل من مخصص إنخفاض القيمة  ومخصصات أخرى 15 أرباح استثمارات في أوراق مالية  (أرباح) خسائر فروقات تحويل عملة أجنبية لاستثمارات في أوراق مالية  ستهلاك وإطفاء  الربح قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  لتغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : سندات الخزانة والبنك المركزي  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات  موجودات أخرى  لمستحق إلى البنوك  لمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى  ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية :  لمحصل من استبعاد استثمارات في أوراق مالية  قتناء استثمارات في أوراق مالية -  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أوراق مالية لمحصل من استبعاد عقارات ومعدات  اقتناء عقارات ومعدات  صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة الاستثمارية  شراء أسهم الخزينة توزيعات أرباح مدفوعة صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والأرصدة القصيرة الأجل نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 1 يناير نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 3  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2024 ألف دينار كويتي  168١86  )47,706(  )3,857(  (934) 1559 88آ1آ1  906 227144 )390,118( 6 88232 )14,431( 207 18,7 464.1  10868 )200,854( 3,0 )403( )90,549(  8|84أآ1 528  )66,338(  )45,946(  *886 668869 10# 5  2023 ألف دينار كويتي  117027  142  (3,862) 2017 225 189]آ1  8|,|88 381 70 41559 )63,693( )82,973( )139,949( )18,122( )97,810(  188,2  )86,377( 31752 20  )567( 2170  1254 )49,571(  )69,369( 9714  )35,926( 275 898799   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  1  التأسيس والتسجيل إن البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. (البنك) هو شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص.ب: 2861 - 13029 الصفاة» دولة  البنك وشركته التابعة يشار إليهما معاً "المجموعة" ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة طبقاً لقرار مجلس الادارة الصادر بتاريخ 18 فبراير 2025. وقد تم إصدارها لاعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم عرض الأنشطة الأساسية للمجموعة في إيضاح 23.  لدى مجلس الإدارة في تاريخ الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقعات معقولة بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في  الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية  . - - - - 3 : |  السياسات المحاسبية المادية  أ- أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤوسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤوسسات المالية الأخرى التي ينظمها بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية - المعايير المحاسبية مع التعديل على احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي أو المخصصات طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى إلى جانب الأثار المترتبة على الإفصاحات المتعلقة بها.  يشار إلى الإطار أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية - المعايير المحاسبية" المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي لإستخدامها من قبل دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء القياس بالقيمة العادلة للمشتقات؛ والاستثمارات في أوراق مالية والأراضي ملك حُر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. حيث أنها عملة العرض للمجموعة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة تتفق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية - المعايير المحاسبية اعتباراً من 1 يناير 2024 كما هو موضح أدناه.  معايير صادرة وجارية التأثير:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة الاستئجار» للتأكد من عدم اعتراف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ بها. تتضمن معاملات البيع وإعادة الاستئجار تحويل الأصل من قبل المنشأة (البائع - المستأجر) الى منشأة أخرى (البائع - المستأجر) وإعادة استثجار نفس الأصل من قبل (البائع - المستأجر). يهدف التعديل إلى تحسين متطلبات معاملات البيع وإعادة الاستثجار في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. ولا يغير محاسبة عقود الإيجار غير المتعلقة بمعاملات البيع وإعادة الاستئجار.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 - تصنيف الالتزامات إلى التزامات متداولة أو غير متداولة وغير متداولة مع التعهدات  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1؛ أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير لتاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل من نهاية فترة التقرير» بغض النظر عن ما إذا كانت المنتشةأة تتوقع ممارسة حقها أم لا. تعتبر الحقوق موجودة إذا تم الالتزام بالاتفاقيات في نهاية فترة توضح التعديلات أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزامات لا يتأثر بالتعهدات المطلوب الالتزام بها بعد نهاية فترة التقرير. ومع ذلك؛ تنطبق متطلبات الإفصاح الإضافية على هذه الالتزامات.  لم يكن للتعديلات أعلاه تأثير على بيان المركز المالي المجمع للمجموعة والتي تم عرضها حسب السيولة.  إن التعديلات الأخرى التي تسري التي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ من 1 يناير 2024؛ لم يكن لها أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  10   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  ب-  المعايير الجديدة والمعدلة الصادرة والتي لم تسر بعد:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21 - عدم قابلية التبادل -1 يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للصرف وكيفية تحديد سعر الصرف عندما لا يكون كذلك. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للاستبدال بالعملة الأخرى إذا لم تتمكن المنتشاةة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة الصرف المنظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي هذه الحالة؛ يتعين على المنشأة الكشف عن المعلومات التي تمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة؛ أو من المتوقع أن يؤثر؛ على الأداء المالي للمنشأة ومركزها المالي وتدفقاتها النقدية.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للأصول المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات (56) والميزات المماثلة.  -- توضيحات حول ما يشكل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال الإفصاحات للأدوات المالية ذات الميزات المحتملة ومتطلبات الإفصاح الإضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 18 - العرض والإفصاح فى البيانات المالية - 1 يناير 2027  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 المتعلق بعرض البيانات المالية؛ ويحمل العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 دون تغيير ويكملها بمتطلبات جديدة. وتشمل ما يلي:  - اشتراط تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات إلى فئات محددة وتوفير مجاميع ومجاميع فرعية محددة في قائمة الدخل. - إرشادات معززة بشأن تجميع العناصر وموقعها وتصنيفها عبر البيانات المالية الأولية والإفصاحات.  - الإفصاحات الإلزامية حول مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة (مجموعة فرعية من مقاييس الأداء البديلة).  يُجري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 18 أيضًا تعديلات لاحقة على المعايير المحاسبية الأخرى؛ بما في ذلك معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 33 ربحية السهم؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 4 البيانات المالية المرحلية.  إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025 لم تُطبق بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشأ عن أي منها أثر جوهري على البيانات المالية  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك والشركة التابعة (إيضاح 18) كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي يسيطر عليها البنك. وتوجد السيطرة عندما يكون لدى البنك سلطة على الشركة المستثمر بها. (على سبيل المثال: الحقوق الحالية التي تعطيه القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر بها)؛ أو يكون قابل للتعرض من العائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة المشاركة في الشركة المستثمر بها ويكون لديه المقدرة على إستخدام السلطة في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. يقوم البنك بإعادة تقييم ما إذا كان أو لم يكن يسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصمر السيطرة الثلاثة أعلاه. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ البيانات المالية للشركات التابعة على اساس الظروف المتشابهة من تاريخ نقل السيطرة الفعلية إلى المجموعة وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة اعتماداً على المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. وكذلك يتم إستبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات بين شركات المجموعة بالكامل. تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي البنك. تعرض حقوق الملكية وصافي الأرباح المتعلقة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة. إن الخسائر داخل الشركة التابعة تكون خاصة بالحصص غير المسيطرة حتى لو كان الناتج رصيد عجز.  11   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  د  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم خسارة السيطرة ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة البنك من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المحتفظ بها طبقا لما يلزم لهذه البنود.  شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء وليس سيطرة؛ والتي تتمثل في صلاحية المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  تتم المعالجة المحاسبية للإستثمارات في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية ويعترف بها مبدئياً بالتكلفة. ويتم إستبعاد الأرباح الناتجة من معاملات شركات المجموعة مع شركاتها الزميلة لحدود حصة المجموعة في هذه الشركات. كذلك يتم إستبعاد الخسائر ما لم تبين المعاملة عن وجود إنخفاض في قيمة الموجودات المنقولة. لإعداد البيانات المالية المجمعة يتم استخدام نفس السياسات المحاسبية للمعاملات المتماثلة والأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  إن حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة يعترف بها بعد عملية الإقتناء في بيان الدخل المجمع؛ ويعترف بحصتها من التغيرات في الإحتياطيات؛ يتم تعديل التغيرات المتراكمة مقابل القيمة الدفترية للإستثمار. إذا تساوت أو تجاوزت حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي مستحقات أخرى غير مضمونة؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر لاحقة إلا إذا تكبدت إلتزامات ودفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها سنويا لتحديد ما إذا كانت انخفضت قيمتها باعتبارها جزء من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند زوال التأثير الجوهري والقيمة العادلة للجزء المحتفظ به من الإستشمسار والمحصل من الاستبعاد؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بالخسارة الناتجة عن انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل تقرير؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي مثل هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بأنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتسجل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من "الموجودات المالية" و"المطلوبات المالية".  (1) التصنيف والقياس أ) الموجودات المالية  يستند تصنيف كافة الموجودات المالية وتحديد فئة قياسها؛ باستثناء المشتقات؛ إلى مجموعة من نماذج الأعمال التي تستخدمها المجموعة في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات.  أ. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارتها لمجموعة من الموجودات المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من الغرضين (على سبيل المثال أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  12  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  » المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج) وتحديدًا طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما اذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  ه معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "حالة الضغط" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئيى بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  ب. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي أو الفائدة فقط تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تراعي المجموعة ما يلي: » الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ ه خصائص الرفع المالي؛ شروط السداد المبكر والتمديد؛ الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة (أي؛ ترتيبات  الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و ا ا  ه الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بأكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثتل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم الاعتراف بجميع الأدوات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الأدوات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال وخصائص التدفقات النقدية؛ تصنف المجموعة الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أ. الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة: يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. تسجل  إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  13  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية: ه أن يكون محتفظ بها في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ‎٠‏ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ محددة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط دفعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. إن التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءًا من علاقة التحوط الفعلي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يتم استبعاد الأصل أو إعادة تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي أو يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة التي سبق تسجيلها في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في أسهم حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي (32) الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم قياس أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. ويتم تسجيل التغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر المجمع وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة في وقت سابق في الدخل الشامل الآخر إلى الارباح المحتفظ بها عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة توزيعات الأرباح الناتجة من أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار» وفي هذه الحالة يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر المجمع. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ج. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية (9). تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشاً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. تم تصنيف وقياس الموجودات المالية للمجموعة كما يلي:  1  النقد وأرصدة قصيرة الأجل  يشتمل النقد والودائع قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع قصيرة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي تدرج سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المستحق من بنوك ومؤسسات مالية الأخرى تدرج الودائع لدى بنوك أو المؤسسات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيم الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة  14  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  ابا  ج*  4. قروض وسلفيات ا تدرج القروض والسلفيات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر  5. استثمارات في أوراق مالية تتكون الاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة من أوراق دين وأسهم حقوق ملكية واستثمارات أخرى.  تصنف أدوات الدين التي تتوفر بها شروط "دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط" إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية.  تصنف أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما عدا تلك الأسهم التي تم تصنيفها من المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كما تاريخ في التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو كما في الأعتراف المبدني.  تدرج الاستثمارات الأخرى والتي لا تتوفر فيها شروط دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  6. موجودات أخرى تمثل الرسوم والعمولات المستحقة المدرجة ضمن الموجودات الآخرى حق البنك في مبلغ غير مشروط (أي يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق المبلغ). يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وتخضع لمخصصات انخفاض القيمة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  المطلوبات المالية تُصنف المطلوبات المالية على أنها "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" حيث يتم إعادة قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض الأرصدة المدرجة ضمن المطلوبات الأخرى.  التحقق وعدم التحقق ا ل  تتحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الإعتيادية للموجودات المالية باستخدام تاريخ التسوية المحاسبية. ويتم إدراج التغيرات في القيمة لعادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع وفقا للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الإعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات في خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  عدم التحقق بالموجودات المالية عندما:  1 تنقضي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو  2. تقوم المجموعة بنقل كافة المخاطر والمنافع المتعلقة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ أو  3. لا تقوم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة المخاطر أو المنافع المرتبطة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ ولم تعد تمتلك السيطرة على الأصل أو جزء من الأصل.  في حالة إحتفاظ المجموعة بالسيطرة؛ فإنها تستمر في الإعتراف بالأصل المالي طوال مدة مشاركتها المستمرة في الأصل المالي.  يتم عدم التحقق بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالإلتزامات المنصوص عليها في العقد.  مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوط  قامت المجموعة بتطبيق سياسة تحوط جديدة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتطلب من المجموعة أن تتأكد أن محاسبة التحوط تتماشي مع أهداف وأستراتيجية إدارة المخاطر وأن تطبق منهج نوعي وتطلعي أكثر لتقييم فعالية التحوط. إن المجموعة تقوم بإحتسابها باستخدام مبادئ محاسبة التحوط» شريطة استيفاؤها لشروط معينة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المحوط الذي لم يتم قياس بالقيمة العادلة من أجل تغيير القيمة الخاصة بالتحوط مقابل مخاطر التحوط ويتم قيده في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فأنه لا يتم تعديل القيمة الدفترية حيث أنها مدرجة بالقيمة العادلة بينما يتم إدراج أرباح أو خسائر التحوط في بيان الدخل المجمع بدلا من بيان الدخل الشامل الأخر. عندما يكون البند المحوط أسهم حقوق الملكية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن أرباح أو خسائر التحوط تبقي في بيان الدخل الشامل الآخر لمقابلته بالأداة المحوطة.  15  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  تتوقف المجموعة عن محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن موافاة المعاييرالمؤهلة (بعد عملية إعادة الترصيد؛ إن وجدت). ويشمل ذلك الحالات التي تستحق أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. يتم المحاسبة عن التوقف بأثرمستقبلي. في حالة إجراء عملية تحوط للقيمة العادلة؛ فإنه يتم إطفاء أي تعديل على القيمة العادلة مقابل القيمة الدفترية لبند التحوط الناشئ عن مخاطر التحوط في بيان الدخل المجمع من ذلك التاريخ.  بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية؛ فإن أي أرباح أو خسارة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر ويتم تراكمها في احتياطي تحوط التدفقات النقدية في ذلك الوقت تظل في حقوق الملكية ويتم إعادة تصنفها إلى بيان الدخل عند حدوث المعاملة المتوقعة. عندما لم يعد من المتوقع حدوث تلك المعاملة المتوقعة؛ فأنه يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة في احتياطي تحوط التدفقات النقدية على الفور إلى بيان الدخل المجمع.  إذا لم تستوفي عقود المشتقات شروط معالجتها محاسبياً وفقاً "لمحاسبة التحوط" بناءً على مبادئ محاسبة المجموعة؛ فإنها تُعامل كمشتق ات محتفظ بها للمتاجرة. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) في الموجودات الأخرى والمشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  الضمانات المالية  في إطار المسار الاعتيادي للأعمال؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية لصالح عملائها وتشمل إعتمادات مستندية وخطابات ضمان وقبولات مصرفية. يتم الاعتراف مبدئياً بالضمانات المالية كمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وهي الأتعاب والعمولات المستلمة. يتم إطفاء الأتعاب والعمولات المستلمة خلال مدة الضمان ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. يتم لاحقاً إدراج مطلوبات الضمان بالقيمة المبدئية مخصوماً منه الإطفاء. عندما يصبح المدفوع من مطلوبات الضمان دائناً؛ يتم تحميل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مخصوماً منها الأتعاب والعمولات غير المطفأة إلى بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وتدرج بالصافي في بيان المركز المالي المجمع؛ عندما يكون هناك حق قانوني في إدراج المبالغ بالصافي وعندما يكون هناك نية للسداد بالصافي أو يتم تحقق الأصل وسداد الإلتزام في آن واحد.  موجودات معلقة للبيع  تستحوذ المجموعة أحياناً على موجودات مقابل تسوية قروض وسلف. يتم تسجيل هذه الموجودات بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات العلاقة أو بالقيمة العادلة الحالية لموجوداتهاء أيهما أقل. يتم الإعتراف بأرباح أو خسائر الإستبعاد وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  القيم العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المتعامل بها في سوق نشط من خلال استخدام أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام سعر آخر طلب شراء للموجودات وسعر آخر عرض بيع للمطلوبات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق التبادلية أو وحدات الأمانة أو الاستثمارات المماثلة استنادا إلى سعر آخر طلب شراء معلن أو صافي قيمة الأصل.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية الغير متعامل بها في سوق نشط و التي تحمل فائدة استنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة مستخدما أسعار الفائدة لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط. إن القيمة العادلة المقدرة للإيداعات التي ليس لها تواريخ استحقاق؛ والتي تتضمن الإيداعات التي لا تحمل فائدة؛ هي المبالغ المستحقة عند الطلب.  إن القيمة العادلة للمشتقات تساوي الأرباح والخسائر غير المحققة من المشتقات عند تقييمها على أساس السوق بإستخدام المعدل السوقي السائد أو نماذج التسعير الداخلي.  يتم قياس القيمة العادلة لأدوات الملكية غير المسعرة من خلال إستخدام القيمة السوقية لاستثمار مماثل إستنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة وقيمة صافي الموجودات المعدلة وطرق التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. عندما لا يمكن قياس القيم العادلة للاستثمارات غير المسعرة بصورة موثوقة؛ يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض فى القيمة؛ إن وجدت.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف التي تكون فيها البيانات المتوفرة كافية لقياس القيمة العادلة ولتعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة ولتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  إن جميع الموجودات والمطلوبات التي يقاس أو يفصح عن قيمها العادلة في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها حب  الجدول الهرمي للقيمة العادلة الموضح كالتالي بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية_لقياس القيمة العادلة ككل :  16  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  طِ-  ي-  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة والتي يتم ملاحظتها إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة المسجلة والتي لا يتم ملاحظتها. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المركز المالي المجمع بناءً على أساس الاستحقاق. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا حدث تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  التكلفة المطفأة  يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الإعتبار أي خصم أو علاوة على اقتناء الأداة المالية والأتعاب والتكاليف التي تمثل جزءاً من معدل الفائدة ‎١|‏ الفعلي :1  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة الخسائرة الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  او ارة.  ه القروض والسلفيات للعملاء؛ عقود ضمانات مالية والتزامات القروض (تسهيلات إئتمانية) ه استثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر هه الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تطبق الخسائر الائتمانية المتوقعة على الاستثمارات في حقوق الملكية.  وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزيء فإنه يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية.  وفقا لتلك التعليمات؛ تمثل الخسائر الائتمانية المقرر الاعتراف بها أي من الحالتين التاليتين أيهما أعلى:  ‎٠‏ مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها وفقاً لتعليمات البنك المركزي الكويتي المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ أو  ‎٠‏ مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها استنادًا إلى سياسة بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  ‏يتم احتساب الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). 1 الخسائر الائتمانية المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: تصنف المجموعة الأدوات المالية إلى ثلاث فئات هي المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 استنادًا إلى تقييم الزيادة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي:  ‏في تاريخ كل فترة تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدى العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي.  ‏عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات النوعية والكمية ومؤشرات التوقف عن السداد والتحليل استنادًا إلى التجارب التاريخية للمجموعة وتقييم الخبراء للمخاطر الائتمانية بما في ذلك المعلومات المستقبلية.  ‏إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية  ‏والمجردة بما في ذلك تصنيف التسهيلات الائتمانية كتسهيلات ذات جودة ائتمانية عالية ومنخفضة. لمزيد من  ‏التفاصيل حول تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 21 (ب) (1).  ‏تخضع المعايير الكمية الواردة أعلاه للحدود الدنيا التالية المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  ‏. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 التي تتضمن التعثر في سداد المبلغ الأصلي أو الفائدة لمدة تزيد عن 30 يوما.  ‏»يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 عندما يكون هناك تدني في التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية العالية وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية المنخفضة.  ‏»يتم تصنيف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للتصنيف ضمن المرحلة 3.  ‎17  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية عندما يظهر التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التشأة؛ دون أن يكون منخفض الجدارة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيل الائتماني.  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر تساوي الناتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأصل مالي. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً جزءا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ولغرض تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تم تطبيق الحدود الدنيا التالية لأجل الاستحقاق المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  نوع التسهيلات الحد الأدنى لأجل الاستحقاق تسهيل ائتمان الشركات؛ بخلاف تلك التي لديها تدفقات نقدية وأجل استحقاق غير  قابل للتمديد شريطة آلا تشكل الدفعة النهائية أكثر من 9650 من إجمالي مبلغ  التسهيل. 7 سنوات التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والبطاقات الائتمانية 5 سنوات تمويل إسكاني 5 سنة  ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للموجودات المالية.  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حال انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية؛ تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي صافي قيمة التعرض (رصيد الموجودات بالصافي من قيمة الضمان المستحق). يتم اعتبار التسهيلات الائتمانية كمنخفضة الجودة الائتمانية عندما يتم التأخر في سداد أي مدفوعات للمبلغ الأساسي أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو في حال وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة مثل صعوبات في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني ومخالفة الشروط الأصلية المنصوص عليها بالعقد والافتقار إلى القدرة على تحسين مستوى الأداء بمجرد أن تطراً أي صعوبة مالية وتدهور قيمة الضمان وغيرها. ب- قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة 1. تقدير احتمالية التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما على مدى فترة 12 شهر (احتمالية التعثر على مدى 12 شهر) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام).  إن تقدير المجموعة لاحتمالية التعثر فيما يخص تسهيلات ائتمان الشركات يستند إلى تصنيف مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ واحتمالية التعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وفقاً لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم الأخذ في الاعتبار ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). أما فيما يخص تسهيلات ائتمان الأفراد؛ تم تقسيم التسهيلات إلى مجموعات تتشارك في خصائص مماثلة للمخاطر.  قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من احتمالية التعثر وفقاً لتوجيهات البنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس  (961) لكافة التسهيلات الائتمانية المصنفة أقل من "ذات التصنيف الائتماني المرتفع"؛ وبواقع 75 نقطة أساس  (960.75) للتسهيلات المصنفة ك "ذات التصنيف الائتماني المرتفع" أو أعلى. غير أنه لم يتم تطبيق الحد الأدنى  لاحتمالية التعثر بالنسبة لما يلي:  ه التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية (دون البطاقات الائتمانية)؛ والتمويل الإسكاني  ه التسهيلات الائتمانية الممنوحة للحكومات والبنوك المصنفة من إحدى مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي كذات جودة ائتمانية عالية أو أفضل.  18   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  2  2  التعرض عند التعثر  يمثل التعرض عند التعثر التعرض المتوقع في حالة وقوع حدث للتعثر. تتوصل المجموعة لمقدار قيمة التعرض عند التعثر استناداً إلى درجة التعرض الائتماني الحالى بالنسبة للموجودات المالية والتغيرات المحتملة التي قد تطرأً على المبالغ الحالية وفقاً لشروط التعاقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية يمثل إجمالي القيمة الدفترية بالإضافة إلى الفائدة.  يتم احتساب قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للتسهيلات المالية غير الممولة من خلال تطبيق معامل التحويل الائتماني بنسبة 96100. وبالنسبة للرصيد غير المستخدم يتم تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقاً لمتطلبات تعليمات معيار الرفع المالي الصادرة عن بنك الكويت المركزي بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة الائتمانية المتوقعة في حالة وقوع حدث تعثرء وقيمتها المتوقعة عند التحقق بالإضافة إلى القيمة الزمنية للأموال. بالنسبة للتسيهلات الانتمانية للمرحلة 1 والمرحلة 2 فأنه يتم استخدام التقدير الداخلي للمجموعة لمعدل الخسارة عند التعثر إذا كانت أعلى من الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. تراعى نماذج معدل الخسارة عند التعثر الحد الأدنى لنسب الاستقطاع لقيم الضمانات وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. ووققاً لتعليمال البنك المركزي يستخدم البنك نسبة معدل الخسائر عند التعثر بنسبة 96100 للتسهيلات المصنفة ضمن المرحلة 3.  تجميع المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان  يُقَاس التزام المجموعة الناشئ عن كل اعتماد مستندي وخطاب ضمان بالمبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًا الإطفاء المتراكم المعترف به في بيان الدخل المجمع ومخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض»؛ تقدر المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى القيمة الحالية للدفعات المتوقعة لتعويض حامل الأداة عن الخسارة الائتمانية التي يتكبدها. بُخصم العجز بسعر الفائدة المعدل حسب المخاطر ذي الصلة بالانكشاف. تُجرى عملية الاحتساب باستخدام السيناريوهات الثلاثة المرجحة باحتمالية التعثر.  ج- مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء  في ظل ظروف معينة؛ تقوم المجموعة بإعادة التفاوض أو مراجعة القروض والسلفيات للعملاء. وقد يشمل ذلك تمديد فترة السداد؛ تقديم امتيازات في سعر الفائدة. أذا كان مراجعة الجدولة جوهرية؛ يتم عدم تحقق التسهيلات على أن يتم التحقق بتسهيل جديد طبقاً لشروط وأحكام مختلفة إلى حد كبير. يتم احتساب خسارة ائتمانية على مدى 12 شهرًا للتسهيل الجديد؛ فيما عدا إذا كان التسهيل الجديد قد تعرض للانخفاض في الجدارة. عندما يتم مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء بدون عدم التحقق فأنه يتم أحتساب إنخفاض القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. تواصل الإدارة مراجعة القروض المعاد جدولتها للتأكد من استيفاء جميع المعايير وأن الدفعات المستقبلية مرجحة الحصول. وثقيم الإدارة إذا ما ازدادت مخاطر الإئتمان بشكل ملحوظ وإذا ما استوجب تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 3.  مخصص الخسائر الانتمانية استنادًا إلى سياسة التصنيف الائتماني من قبل تعليمات البنك المركزي الكويتي. تحدد سياسة التصنيف الائتماني المقررة من قبل بنك الكويت المركزي طريقة مكونة من شريحتين لتقدير قيمة الخسارة الائتمانية. ويمثل إجمالي الخسارة الائتمانية المقرر الاعتراف بها مجموع المخصصين العام والمحدد.  مخصص عام تم احتساب المخصص العام بواقع 961 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل النقدي وبواقع 960.5 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل غير النقدي بالصافي من بعض الفئات المحددة للضمانات.  تم احتساب المخصص المحدد من خلال تطبيق نسبة خسارة على مبلغ التعرض بالصافي من الضمانات المؤهلة. تستند نسبة الخسارة المقرر تطبيقها إلى عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق كما هو مبين في الجدول أدناه.  عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق نسبة الخسارة أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 20" أكثر من 180 يوماً وأقل من 365 يوماً 650" أكثر من 365 يوماً 9600  تصنف التسهيلات الإئتمانية ضمن التصنيفات المذكورة أعلاه عند وجود دليل موضوعي لإنخفاض قيمتها بناءً على أسس محددة تتضمن تقديرات إدارية لزيادة المخاطر الإئتمانية.  19   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  المشطوبات  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) إلى الحد الذي لا يمكن من خلاله وجود احتمال واقعي للإسترداد. ويتمثل هذا الأمر بشكل عام عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ الخاضعة للشطب. غير أن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال عرضة للاستفادة منها لغرض الالتزام بسياسة المجموعة المتبعة لاسترداد المبالغ المستحقة. لإيضاحات اكثر تفصيلا حول التعرض الإئتماني يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 6 من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  عرض المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض المخصصات المحتسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي. ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة وعقارات ومعدات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم إختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد إنخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية إسترداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ المكن إسترداده. إن المبلغ الممكن إسترداده هو القيمة العادلة للأصل ناقص أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الأستخدام أيهما أكبر.  عقارات ومعدات  يتم إحتساب الأراضي ملك حر بالقيمة العادلة ولا يحتسب لها استهلاك. يتم احتساب القيمة العادلة على أساس تقييمات سنوية للقيمة السوقية بالاستعانة بخبراء مستقلين. إن أي ارتفاع في القيمة الدفترية للأصل كنتيجة لاعادة التقييم يتم إضافته مباشرة إلى بيان الدخل الشامل المجمع تحت بند احتياطي إعادة تقييم عقارات. يتم تحميل انخفاض التقييم مباشرة إلى احتياطي إعادة تقييم عقارات إلى الحد الذي لا يتجاوز رصيد الاحتياطي لذلك الأصل. أي انخفاض إضافي في القيمة الدفترية للأمسسل نتيجة إعادة التقييم تسجل كمصروفات في بيان الدخل المجمع. يتم أخذ الرصيد في هذا الإحتياطي الى الارباح المحتفظ بها  يتم تسجيل المباني والموجودات الأخرى على أساس التكلفة التاريخية ناقصا الإستهلاك المتراكم. يحتسب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة تلك الموجودات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي :  مباني ‎٠‏ حتى 20 سنة  تحسينات عقارات مستأجرة حتى 3 سنوات أثاث ومعدات حتى 5 سنوات حاسبات آلية وبرامج حتى 5 سنوات مركبات حتى 5 سنوات  يتم مراجعة قيم العقارات والمعدات دوريا لغفرض تحديد انخفاض القيمة؛ وفي حال توفر أي دليل على زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية؛ ويتم الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة الناتجة في بيان الدخل المجمع.  عند بدء العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يحتوي على إيجار. بمعني آخر؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يتضمن الحق في السيطرة على واستخدام أصول محددة لفترة من الزمن بمقابل.  طبقت المجموعة نهجا موحدا للاعتراف ولقياس جميع عقود الإيجار؛ باستثناء الإيجارات قصيرة المدى والإيجارات المرتبطة بالموجودات قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للأعتراف بمدفوعات عقد التأجير وموجودات حق الأستخدام والتي تمثل حق أستخدام الأصل المستخدم.  أ)_ موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أيء التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز  20  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  ن-  س-  وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. يتم تسجيل القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ضمن العقارات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) مطلوبات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير  في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة  الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير  الثابتة في طبيعتها أو تغير ذ في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة ويتم تسجيلها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ إذا كان إسترداد قيمتها الدفترية سوف يتم عن طريق البيع وليس عن طريق الاستمرار في استخدامها. ويتم اعتبارها استوفت هذا الشرط فقط عندما يكون البيع راجحاً والموجودات متوفرة للبيع المباشر بوضعها الحالي. يتم قياس الموجودات الغير متداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. لا يتم استهلاك او إطفاء الموجودات الغير متداولة عند تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمرتبطة بأعمال البنك والمتوقع أن يكون لها منافع مستقبلية يتم معالجتها كموجودات غير ملموسة. الموجودات غير الملموسة التي ليس لها أعمار افتراضية لا يتم إطفائها ويتم فحص الإنخفاض في قيمتها سنويا وكلما توافر مؤشر على إحتمالية إنخفاض قيمتها. بينما يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على فترة أعمارها الافتراضية.  في نهاية الفترة التقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الغير ملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمعء إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  يتم إظهار ما يملكه البنك من أسهمه الخاصة بتكلفة الشراء. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين.  21  مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  ف-  ص  ر-  ويتم تحميل أي خسائر محققة على حساب "احتياطي أسهم الخزانة" في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الارباح المتفظ بهاء الاحتياطي العام؛ الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات ثم الارباح المحتفظ بها ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة التي تصدّرعن البنك. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. تحقق الايراد تتحقق أرباح ومصروفات الفوائد للأدوات المالية المحملة بالفائدة باستخدام أسلوب معدل الفائدة الفعلية؛ إن سعر الفائدة الفعلي هو السعر المستخدم لخصم المدفوعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع لهذه الأدوات المالية أو فترة أقصر لصافي القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المالية أيهما أنسب. عند احتساب سعر الفائدة الفعلي يتم الأخذ في الاعتبار كل الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد؛ وتكاليف العمليات وكل العلاوات والخصومات الناتجة مع استبعاد خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المالية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد بإستخدام سعر الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض احتساب خسائر انخفاض القيمة.  إن الأتعاب والعمولات المكتسبة من تقديم خدمات على مدى فترة من الزمن تستحق على مدى تلك الفترة. ويتم الإعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بأتعاب إدارة الموجودات خلال الفترة التي تم فيها  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات. يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول باستلام المنحة واستيفاء جميع الشروط المرتبطة بها. عندما تعلق المنحة ببند مصروفات؛ يتم الاعتراف بها كإيراد على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف  ذات الصلة؛ التي تستهدف المنحة التعويض عنهاء؛ وإثباتها ضمن المصروفات. أما عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيراد بما يعادلها من مبالغ على مدى العمر الإنتاجي للأصل ذي الصلة.  العملات الاجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الاجنبية بالدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات؛ ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الاجنبية ومعاملات تبادل العملات الأجنبية الآجلة آلقائمة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع الى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية التحويل ضمن بيان الدخل المجمع.  في حالة الموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الدخل الشامل الأخر؛ يتم تسجيل صافي الإستثمار في العمليات الأجنبية وفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الدخل الشامل الأخر وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً في بيان الدخل المجمع» ؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عن مكافأة نهاية الخدمة وفقا لبرامج مزايا محددة. ويتم إحتساب قيمة ذلك الالتزام نهائيا وسداده دفعة واحدة عند انتهاء خدمة الموظطف.  تقوم المجموعة بإحتساب تكلفة هذا الالتزام كمصروف على السنة يمثل المبلغ المستحق لكل موظف تتيجة لنهاية الخدمة اختيارياً كما في تاريخ التقرير؛ وتعتبر المجموعة ذلك تقديرا يعتمد عليه لاحتساب القيمة الحالية لهذا الالتزام.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف؛ تستخدم ادارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات الأمانة لا تعتبر الموجودات التي يحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  ترتيبات تمويل الأوراق المالية  الأوراق المالية المشتراة بموجب اتفاقيات إعادة البيع (اتفاقيات إعادة الشراء العكسي) والأوراق المالية المباعة بموجب اتفاقيات إعادة الشراء (اتفاقيات إعادة الشراء) تعامل معاملة الإقراض والاقتراض المضمون ويتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع بالمبالغ التي تم الحصول عليها في البداية أو بيعها. يتم تضمين الفوائد المكتسبة من اتفاقيات إعادة الشراء العكسي والفوائد المتكبدة على اتفاقيات إعادة الشراء في إيرادات الفوائد ومصاريف الفوائد على التوالي.  22  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  خ-_الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء وعمل التقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. إن أهم الاحكام والتقديرات هي ما يلي :  الأحكام تصنيف الموجودات المالية:  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية؛ باستثناء أسهم حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على تقييم نموذج الأعمال حيث يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ ويتم تقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضًا بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2 (د) (1) تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي :  خسارة انخفاض قيمة القروض والسلفيات والأدوات المالية الأخرى:  تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل فيما عدا أدوات حقوق الملكية. تتطلب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تطبيق أحكام هامة؛ يرجي الرجوع لإيضاح 2 (د) (ي) لمزيد من المعلومات.  أحكام جوهرية مطلوبة لتطبيق المتطلبات المحاسبية لاحتساب مخصص خسائر ائتمان المتوقعة. مثل  1 تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  2. اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياسات الخسائر الائتمانية المتوقعة  3. تحديد العدد والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات / السوق والخسارة الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها  4 إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  مخصص الخسائر الائتمانية:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلفيات على أساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص خمائر الإئتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب إتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الإفتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المدرجة:  تستند طرق التقييم للاستثمارات غير المدرجة على التقديرات كالتدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار الفائدة السائدة حالياً لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط؛ أو آخر عمليات السوق البحتة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة أو تسوية صافي قيمة موجودات للشركة المستثمر فيها أو طرق التقييم الأخرى ذات الصلة.  إن أي تغيير في هذه التقديرات والإفتراضات كذلك استخدام تقديرات وإفتراضات أخرى لكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية لخسائر القروض والسلفيات واستثمارات في أدوات الدين والقيم العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة.  إنخفاض قيمة الموجودات الغير ملموسة:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة موجوداتها الغير ملموسة سنويا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للموجودات. إن تقدير "القيمة المستخدمة" يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الأحكام الجوهرية الخاصة بتحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على إمكانية التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته وكذلك فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسته.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير» خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  23  مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3 نقد وأرصدة قصيرة الأجل  نقد وبنود نقدية أرصدة لدى بنك الكويت المركزي ودائع لدى البنوك تستحق خلال سبعة أيام  ناقصا : مخصص الانخفاض فى القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة في ائر الا  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 68819 911]آ1 #3806 160888 6810 388,0 105 898,9 )131 )52 14 7 000  كما في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ تم تصنيف الودائع لدى البنوك ضمن المستوى 1. خلال السنة لم يتم أي تحويل بين  مستويات القيمة العادلة.  4 سندات الخزانة والبنك المركزي  سندات الخزانة سندات البنك المركزي  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 5,7 19 814 161,8 8881 176,7  تحمل سندات الخزانة الصادرة من بنك الكويت المركزي سعر فائدة ثابت ومتغير حتى تاريخ الاستحقاق. وتصدر سندات البنك المركزي من قبل بنك الكويت المركزي بخصم وتحمل عائد ثابت حتى تاريخ الاستحقاق. المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  2024 2023 أللف أألف دينار كويتي دينار كويتي إيداعات لدى البنوك 1217 21,2 ناقصاً: مخصص الإنخفاض في القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) )(16) (88) 1211 251,74 المستحق من المؤسسات المالية الأخرى : 48,00 قروض وسلفيات إلى البنوك 10883 #8,3خ1 ناقصاً : مخصص الإنخفاض في القيمة (1,544) (1,793) 10689 18200 227640 4444  كما في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ تم تصنيف المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ضمن المستوى 1. خلال السنة لم يتم أي تحويل بين مستويات القيمة العادلة.  6 قروض وسلفيات  كما في 31 ديسمبر 2024:  تجاري وصناعي إنشائي وعقاري مؤسسات مالية أخرى أفراد  أخرى  ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة  الكويت 997 70857 22 2 8681 239  24  آسيا 22089 2293 2255  1348.9 2016  ألف دينار كويتي أوروبا أخرى 531 62 885702 389 2 0., 389 85,64  المجموع 56 7889_7383 10,89 2 9819 9 3#  )209,140( 2898   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2023:  ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 42 7,4ض - 125 9991 إنشائي وعقاري 78091 23 38 802 مؤسسات مالية أخرى 22744 - - 2274 أفراد 55 ِ- 55 أخرى 6062 7 0ص 2 72.69 2,4 123.84 163 21 ناقصا : مخصص الإنخفاض في القيمة (188,560) 2/71 الحركة على مخصصات القروض والسلفيات 2024 2023 ألف دينار كويتي آلف دينار كويتي  محدد عام المجموع محدد عام المجموع المخصصات في 1 يناير ِ 188,60 188,0 18,4 188,4 مبالغ مشطوبة (22,197) ِ (22,197) (20,190) (20,190) فروقات تحويل ِ ,09 (09 : 17 17 محولة إلى البنك المركزي )7 ّ 7آ ّ ّ المحمل على بيان الدخل المجمع 22204 2099 42,3 20,90 79 20,9 المخصصات في 31 ديسمبر ِ 209,0 209,0 ِ- 1880 11880  يلغ المخصص المحدد والعام؛ الخاص بالتسهيلات الائتمانية النقدية مبلغ 209,140 ألف دينار كويتي (2023: 188,560 ألف دينار كويتي) ويتضمن مخصص إضافي بمبلغ 174,350 ألف دينار كويتي (2023: 156,350 ألف دينار كويتي) حيث أنها تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات بنك الكويت المركزي للمخصص العام.  تم إدراج مخصص التسهيلات الائتمانية غير النقدية والذي يبلغ 46,406 ألف دينار كويتي (2023: 55,523 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى.  بلغ إجمالي المخصصات المتاحة على التسهيلات الإئتمانية (النقدية وغير النقدية) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف التسهيلات الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 255,546 ألف دينار كويتي (2023: 244,083 ألف دينار كويتي).  إن المخصص المطلوب وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف التسهيلات الائتمانية أعلى من تلك المطلوبة وفقاً  للخسائر الائتمانية المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 99,327 ألف دينار كوبتي).  إن التحليل للتغيرات في إجمالي التسهيلات الإئتمانية والخسائر الإئتمانية المتوقعة ذات الصلة بناءً على أسس المراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي مبينة أدناه:  الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) مبلغ 90,844 ألف دينار  2024 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع  عليا 6067 1170 . 602-37 عادية 1178 18586 . 12/784 قياسية 262ص[آ718ص 2-6 : 988,8 مستحقة وغير  منخفضة القيمة 12,7آ1 9,3 . 1210 منخفضة القيمة - ِ ِ ِ التسهيلات  الائتمانية  النقدية 2,4 388105 9 3,9 التسهيلات  الإئتمانية  غير النقدية 21 1868988 3,5 2,4 مخصص خسائر  الإئتمانية 2,8 23.74 37,2 90,4  25   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2023 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة  عليا 4 70ص* 3*"56 . عادية 7 1081 8,2 . قياسية 6[آ6018 206,7 . مستحقة وغير  منخفضة القيمة 92.016 153 . التسهيلات  الائتمانية  النقدية 2,3 8 3*7 - التسهيلات  الإئتمانية  غير النقدية 2,6 171881 477/87 مخصص خسائر  للتسهيلات  الإئتمانية 222 2,15 47,0  إن الحركة على الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية هي كما يلي:  2024 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2024 22612 215 47,00 تحويل إلى المرحلة الأولى 640 (640) : تحويل إلى المرحلة الثانية | (100) 100 : تحويل إلى المرحلة الثالثة : : : صافي المحمل (المعكوس) 68,60 (5,002) 120 المشطوب ِ ِ (22,197) فروق تحويل عملة 6 ََ ََ الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2024 2,8 273 753* 2023 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2023 242,65 539 21874 تحويل إلى المرحلة الأولى 227 (257) ِ تحويل إلى المرحلة الثانية (197) 197 - تحويل إلى المرحلة الثالثة (268) (4,145) 4,3 صافي (المعكوس) المحمل (1,871) (2,172) 4,2 المشطوب : : (20,189) فروق تحويل عملة 6 3 الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2023 22612 25 47,00  26  المجموع 375,10 1»177839] 20-3  179  1 م2  2,4  97  1308 )22,197( 6  90,44  3889 )20,189( 9  9.7   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  7  الحساسية أرجحية السيناريوهات المتعددة زادت مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية في المرحلة الأولى والمرحلة الثانية؛ المتعلقة بسيناريو الحالة الأساسية؛ إلى مبلغ 53,291 ألف دينار كويتي من مبلغ 52,238 ألف دينار كويتي (2023: 52,127 ألف دينار كويتي من مبلغ 49,642 ألف دينار كويتي). إذا إستخدمت المجموعة سيناريو حالة الجانب السلبي لقياس مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية؛ فإن مخصص الخسائر الإئتمانية على القروض غير المتعثرة سوف يبلغ 9,377 ألف دينار كويتي (2023: 16,201 ألف دينار كويتي) أي أعلى من مخصص الخسائر الإئمانية كما في 31 ديسمبر 2024. سوف تختلف النتائج الفعلية في حالة عدم الأخذ بعين الإعتبار النقص في التعرض أو دمج التغيرات التي سوف تحدث في المحفظة بسبب إجراءات التخفيف وعوامل أخرى.  إدماج المعلومات المستقبلية  تدمج المجموعة المعلومات المستقبلية في كل من تقييمها فيما إذا كان خطر الائتمان للأداة قد زاد بشكل كبير منذ الاعتراف الأولي بهاء وفي قياس خسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بتحليل تاريخي وحددت المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على خطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة. يتم تطبيق التعديلات الاقتصادية الكلية ذات الصلة لالتقاط التغيرات الناتجة عن السيناريوهات الاقتصادية. تعكس هذه التعديلات توقعات معقولة وقابلة للدعم للظروف الاقتصادية المستقبلية التي لم يتم تضمينها في حسابات خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. تشمل العوامل الاقتصادية الكلية التي يتم أخذها في الاعتبار» على سبيل المثال لا الحصر» الناتج المحلي الإجمالي» مؤشر أسعار الأسهم؛ أسعار النفط» وسعر الخصم وتتطلب تقييمًا لكل من الاتجاه الحالي والمتوقع للدورة الاقتصادية الكلية. يؤدي دمج المعلومات المستقبلية إلى زيادة درجة التقدير المطلوبة لتحديد كيفية تأثير التغيرات في هذه العوامل الاقتصادية الكلية على خسائر الائتمان المتوقعة. يتم مراجعة المنهجيات والافتراضات؛ بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية؛ بانتظام.  استثمارات في أوراق مالية  2024 2023 ألف دينار أالف كويتي دينار كويتي ادوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : ادوات دين - مدرجة 800,7 20240 ادوات دين - غير مدرجة 18,4 9,1 أسهم ملكية - مدرجة 30,0 33,1 أسهم ملكية - غير مدرجة 20,75 24 423,6 88836 يبين الجدول التالي التغيرات في أجمالي المبالغ المسجلة ومقابلها من خسائر إنتمانية متوقعة فيما يتعلق بالإستثمارات في أدوات الدين: 2024 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 22722816 17114 175 228805 صافي حركة السنة 7 100 (3,589) 2 717188 38_83 1325 175 3835853 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2024 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإنتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 23 96 175 1864 المحمل خلال السنة 60 238 - 298 83 334 1745 2,2 2023 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 3800 20014 175 3859 صافي حركة السنة (45,694) (2,660) ِ (48,354) 27,6 17414 1745 275  27   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  9  10  حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة  2023 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 37 100 175 1882 المعكوس خلال السنة (14) )4 - )18 23 96 1745 1864  قامت المجموعة بتحديد بعض أدوات الدين كأدوات تحوط وذلك للتحوط من التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في سعر الفائدة السوقية. تستخدم المجموعة أدوات مقاصة أسعار الفائدة كأدوات تحوط حيث تقوم المجموعة بدفع فائدة ثابتة واستلام فائدة  استنادًا إلى مطابقة الشروط الحرجة بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط؛ تم استنتاج أن التحوطات كانت فعالة.  بلغت القيمة الدفترية لأدوات الدين المصنفة كأداة تحوط كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 292,305 ألف دينار كويتي (2023: 4 ألف دينار كويتي). وبلغت صافي الخسارة من التغير في القيمة العادلة لتلك الأدوات الناتجة عن تغيير سعر الفائدة السوقية (المخاطر المحوطة) خلال السنة مبلغ 947 ألف دينار كويتي (2023: 3,313 ألف دينار كويتي). تم الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر المحوطة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة نسبة 9632.00 (2023 : 9632.00) ملكية فى بنك الشام الإسلامي - ش.م.ء؛ بنك خاص تأسس في الجمهورية العربية السورية ويتعامل بالأنشطة البنكية الإسلامية. إنخفضت قيمة الإستثمار خلال السنوات السابقة وتم أخذ مخصص بالكامل مقابل الإستثمار في الشركة الزميلة.  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة قيمة رخصة سمسرة بمبلغ 3,506 الف دينار كويتي (2023 : 3,506 ألف دينار كويتي). إن رخصة السمسرة لديها عمر إفتراضي غير محدد.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم فحص قيمة الانخفاض في القيمة الدفترية لرخصة السمسرة عن طريق تقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تنتمي اليها باستخدام طريقة احتساب القيمة المستخدمة. هذه العمليات الحسابيية تعتمد على عرض التدفقات النقدية المتوقعة قبل الضريبة بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من الادارة لفترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي بنسبة 7 (2023: 963) هذه التدفقات النقدية يتم خصمها بإستخدام سعر الخصم قبل الضريبة بنسبة 9610.7 (2023: 9611.2) للوصول الى صافي القيمة الحالية لمقارنتها بالقيمة الدفترية. ان سعر الخصم المستخدم هو سعر الخصم قبل الضريبة ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة توليد النقد التي ينتمي اليها. قامت المجموعة بعمل تحليل الحماسية عن طريق تغيير عوامل المدخلات بنسب منطقية وممكنة. وبناءً على هذا التحليل؛ لا يوجد مؤشرات تدل على وجود إنخفاض في قيمة رخصة السمسرة (2023 : لا شيء دينار كويتي).  موجودات أخرى  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مدينة مستحقة 682 680 أرصدة مدينة أخرى 898,5 55,1 6886067 68151  تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى أرباح غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 30,492 ألف دينار كويتي (2023: 4 ألف دينار كويتي).  . أموال مقترضة أخرى  تتضمن الأموال المقترضة الأخرى الأوراق المالية المباعة بموجب إتفاقيات إعادة الشراء بمبلغ 223,714 ألف دينار كويتي (2023: 149,229 ألف دينار كويتي). تدخل المجموعة في معاملات الاقتراض المضمونة (اتفاقيات إعادة الشراء) في سياق نشاطها الطبيعي لأنشطتها التمويلية. يتم تقديم الضمانات في شكل أوراق مالية محتفظ بها في محفظة الأوراق المالية للاستثمارات. كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت القيمة العادلة للأوراق المالية التي تم رهنها كضمان بموجب إتفاقية إعادة الشراء 252,815 ألف دينار كويتي (2023: 5 ألف دينار كويتي). تتم معاملة الاقتراض المضمون بموجب شروط موحدة معتادة ومألوفة لمثل هذه المعاملات  28   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  تشمل الأموال المقترضة الأخرى سندات الشريحة 2 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 4 بمبلغ 10000 ألف دينار كويتي (2023: 0 ألف دينار كويتي تم إصدار الشريحة الأولى من السندات في سبتمبر 2023 بمبلغ 0 ألف دينار كويتي والشريحة الثانية في يوليو 2024 بمبلغ 0 ألف دينار كويتي؛ والتي تحمل فائدة بنسبة 9063 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ بأساس لا يقل عن 965. ان تلك السندات غير مضمونة. قابلة للاستدعاء بشكل كلي وليس بشكل جزئي طبقا لرغبة البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدارء وتخضع لبعض الشروط وموافقات الجهات الرقابية  . مطلوبات أخرى 2024 2023 أللف أألف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مستحقة الدفع 868|* 3550 إيرادات مؤجلة 5,0 8ص مخصصات التسهيلات غير النقدية والمخصصات الأخرى 5796 3 9ص مستحقات تتعلق بالموظفين 1.3 1229 أخرى 187630 29 1<<0آ1 240,7 22.79 يتضمن "بند أخرى" خسائر غير محققة متعلقة بمقاصة اسعار الفائدة بمبلغ 27,351 ألف دينار كويتي (2023: 29,085 ألف دينار كويتي). يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 (2023: 2,500,000,000) سهماً بقيمة 100 فلس للسهم. إن رأس المال يتكون من 1,992,056,445 (2023: 1,992,056,445) سهماً عاديا مكتتب فيها ومدفوعة بالكامل قيمة كل منها 100 فلس. لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة رأس المال؛ يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 2 "كفاية رأس المال" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال. ٍ 2024 2023 عدد أسهم الخزينة 197769 084["[.._- 198 نسبة من إجمالي أسهم البنك المصدرة 5 )”9*9 9610.0 تكلفة الأسهم (ألف دينار كويتي) 98,0 9 99 القيمة العادلة للأسهم (ألف دينار كويتي) 125 5 99 المتوسط المرجح للقيمة العادلة لأسهم الخزينة (فلس) 520 501 إن الحركة على أسهم الخزينة هي كما يلي: عدد الأسهم 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير ‎+88989١6174‏ 19# 18000679 مشتريات . 5ر/,88 مباع (961,845) - الرصيد كما في 31 ديسمبر 189 19.34 تم منح مجلس الإدارة الصلاحية لشراء أسهم الخزينة بحد أقصى 9610 من رأس مال البنك. 0 مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام والاحتياطي القانوني غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم ج. علاوة الإصدار  تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  د. الاحتياطي القانوني والاحتياطي العام طبقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك؛ قرر البنك عدم تحويل أي مبلغ خلال العام الحالي من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. وذلك نظراً لأن الاحتياطي القانوني قد تجاوز 9650 من رأس المالء بناء على موافقة الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 13 أبريل 2022,  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  29   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  4  تم إنشاء الإحتياطي العام ليتماشى مع متطلبات النظام الأساسي للبنك» كما أن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع. لم يتم خلال عامي 4 و2023 أي تحويلات إلى الإحتياطي العام.  8 احتياطي إعادة تقييم عقار  يمثل هذا الاحتياطي الفوائض الناتجة من إعادة تقييم عقار.  . احتياطي تقييم الاستثمار  تمثل في الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية "المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يحول الإحتياطي الخاص بأدوات الدين إلى بيان الدخل المجمع عند بيع أو إنخفاض في قيمة الموجوادت الخاصة بها. يظل احتياطي أسهم أدوات الملكية في حقوق الملكية.  ز. توزيعات أرباح وأسهم منحة  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 24 ابريل 2024؛ على توزيع أرباح نقدية بواقع 25 فلس للسهم الواحد بمبلغ 44,823 ألف دينار كويتي (2022: بواقع 25 فلس للسهم بمبلغ 47,298 آلف دينار كويتي) عن السنة المالية لمنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وافق مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 1 يوليو 2024 على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 12 فلس للسهم لواحد بمبلغ 21,515 ألف دينار كويتي (2023: بواقع 12 فلس للسهم بميلغ 22,071 ألف دينار كويتي)؛ والتي تم دفعها لاخقا.  إقترح أعضاء مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 40 فلس (2023: 25 فلس) للسهم الواحد وأسهم منحة بعدد 10 أسهم لكل 100 سهم (2023: لا شىء) مملوكة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 . إن هذا الإقتراح يخضع لموافقة  الجهات الرقابية والجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  إيرادات الفوائد  2023 2024  أللف ألف  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات للبنوك والعملاء 1817 18,9 معاملات وإيداعات بين البنوك 8985563 #754 استثمارات في أوراق مالية (أدوات دين) 1,1 13,6 سندات وأذونات خزانة 680 808|ئ,”7 2771 217507 . صافي المعكوس (المحمل) من مخصص إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى  إن المبالغ التالية قد تم عكسها (تحميلها) في بيان الدخل المجمع :  2023 2024  ألف أألف  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات - محدد (22,204) (20,190) قروض وسلفيات - مستردة 2,4 38,1 قروض وسلفيات - عام (20,350) (1,189) استثمارات أوراق مالية (298) 18 تسهيلات غير نقدية 9.14 (25,177) مخصصات أخرى 2,0 9,5 47,6 (142)  بلغ المحمل من الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء القروض والسلف للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 298 ألف  دينار كويتي (2023: معكوسة بمبلغ 18 ألف دينار كويتي).  بالإضافة إلى ذلك؛ وبموجب أمر تنفيذي صادر عن إدارة التنفيذ بوزارة العدل بتاريخ 2 سبتمبر 2024؛ تم بيع جزء من أسهم بنك بوبيان على مدى ثلاثة أيام متتالية؛ اعتبارًا من 6 أكتوبر 4. وتم إيداع عوائد هذا البيع في البداية لدى وزارة العدل. في 19 ديسمبر 2024, قامت إدارة التنفيذ بوزارة العدل بتحويل مبلغ 2 ألف دينار كويتي من عوائد البيع إلى البنك. تم الاعتراف  بهذا التحويل كمبلغ معكوس في المخصصات الأخرى.  30   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6. ضرائب ومساهمات  2024 2023 ألف الف دينار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية (4,150) (2,912) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1,663) (1,176) حصة الزكاة (1,646) (1,150) (7,459) (5,238)  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون رقم 19 لسنة 2000 ولمرسوم وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة.  تحتسب حصة الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 2007/58.  7. ربحية السهم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. 2024 2023 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 17,5 1150]آ1آ1 المتوسط المرجح للأسهم المكتتب بها والمدفوعة بالكامل (العدد بالألف) 1,2,6 1,2,6 ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزينة المحتفظ بها (العدد بالألف) (198,981) (135,887) 1785 18559 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 877 599 8. شركة تابعة إسم الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2024 2023 خدمات شركة التجاري للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) . دولة الكويت الوساطة المالية 6ْآ»|»)١1,1”"‏ 16-(1|108"*  31   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  9. معاملات مع أطراف ذات صلة خلال السنة؛ إن أطرافا معينة ذات صلة (أعضاء مجلس الإدارة ومدراء المجموعة وعائلاتهم وشركات يملكون حصصا رئيسية بها) كانوا عملاء للمجموعة ضمن دورة الأعمال الطبيعية. يتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع كانت كالتالي :  2024 2023 عدد أعضاء عدد القيمة عدد أعضاء عدد المجلس / الأفراد ألف المجلس / الأفراد القيمة الجهاز ذوي دينار الجهاز ذوي ألف  التنفيذي العلاقة كويتي التنفيذي العلاقة دينار كويتي أعضاء مجلس الادارة قروض 2 . 79 3 1 151 بطاقات ائتمان 3 1 14 4 1 15 ودائع 11 8 12 11 12 1876آ1 التزامات طارئة 4 2 277 5 3 18 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 11 ِ 71 11 : 614 الجهاز التنفيذي قروض 32 5 1528 44 4 1674 بطاقات ائتمان 30 : 49 39 1 82 ودائع 45 40 2,2 59 46 1873 التزامات طارئة 36 2 115 46 3 108 شركات زميلة ودائع 1 : 1369 1 : 134 ودائع 1 ِ 74 1 : 62  تتضمن إيرادات ومصاريف الفوائد مبلغ 53 ألف دينار كويتي (2023: 123 ألف دينار كويتي) ومبلغ 1,005 ألف دينار كويتي (2023: مبلغ 1,251 ألف دينار كويتي) على التوالي متعلقة بمعاملات مع أطراف ذات الصلة.  2024 2023 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2/72 1895 مزايا بعد التوظيف 33 27 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 164 173  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 741 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 614 ألف دينار كويتي)؛ تم احتسابها وفقًا للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  إن إيضاح 12 "المكأفات" في الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال المصدرة من قبل بنك الكويت المركزي كما هو منصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/55/185/336/2014 بتاريخ 24 يونيو 2014. يتضمن تفاصيل أضافية عن مكافأت الإدارة العليا.  0. القيم العادلة للأدوات المالية تتمثل القيمة العادلة في القيمة التي سيتم إستلامها من بيع أصل أو تدفع لتحويل إلتزام في معاملة إعتيادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن القيم العادلة لجميع الموجودات المالية لا تختلف بشكل مادي عن قيمها الدفترية. تم إفتراض أن الموجودات والمطلوبات المالية ذات السيولة او ذات الإستحقاق قصير الأجل (أقل من ثلاثة أشهر) تقارب قيمها الدفترية قيمها العادلة. وتطبق هذه الفرضية على الودائع عند الطلب وحسابات التوفير ذات الاستحقاق غير المحدد والأدوات المالية ذات الأسعار المتغيرة. المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة والمطلوبات المماثلة. المستوى 2 : التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ات تأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و المستوى 3 : التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التاثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات السوق المعروض.  32   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  21  تشمل تقنيات التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة؛ والمقارنة مع أدوات مشابهة تتوفر لها أسعار مستمدة من السوق؛ ومعلومات عن العمليات الأخيرة؛ وقيم الأصول الصافية. تتضمن الافتراضات والمدخلات المستخدمة في تقنيات التقييم معدلات الفائدة الخالية من المخاطر ومعدلات الفائدة المرجعية؛ وفروقات الائتمان والعلاوات الأخرى المستخدمة في تقدير معدلات الخصم؛ وأسعار السندات والأسهم» وأسعار صرف العملات الأجنبية؛ وتقلبات الأسعار المتوقعة والارتباطات. تهدف تقنيات التقييم إلى الوصول إلى قياس للقيمة العادلة يعكس السعر الذي سيتم استلامه لبيع الأصل أو المدفوع لنقل الالتزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ التقييم.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تحميلها بالتكلفة المطفأة لا تختلف قيمها الدفترية بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث أن  معظم الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات إستحقاق قصيرة أو تم إعادة تسعيرها مباشرة بناءً على حركة السوق بالنسبة لسعر الفائدة.  لقد تم الإفصاح عن التقنيات والفرضيات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في بند القيم العادلة إيضاح رقم 2 ٍ 2 "السياسات المحاسبية المادية".إن الجدول التالي يبين تحليل الأدوات المالية بالقيمة العادلة بالمستوى في الجدول الهرمي للقيمة  العادلة : 2024 ألف دينار كويتي المستوى المستوى المستوى الأول الثاني الثالث المجموع أسهم دين 38,7 044)|آ1 ِ 2711 أسهم ملكية وأخرى 30,0 2075 - 55ص 3817 319 438,6 2023 ألف دينار كويتي المستوى المستوى الأول المستوى الثاني الثالث المجموع أسهم دين 204,0 9,1 ِ 581ضض22 أسهم ملكية وأخرى 38,1 24 - 88,5 28,1 38,5 5 288,6  كما في 31 ديسمبر 2024 و2023, لم يتم أي تحويلات بين المستوى 1؛ المستوى 2 والمستوى 3 للقيمة العادلة.  الأدوات المالية  أ استراتيجية استعمال الأدوات المالية تتعلق أنشطة المجموعة (كبنك تجاري) بشكل رئيسي بإستعمال الأدوات المالية التي تتضمن المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة ولمدد مختلفة؛ ويسعى البنك إلى استثمار هذه الأموال في موجودات ذات جودة عالية وهامش فائدة عادل. وفي نفس الوقت يحافظ على سيولة كافية لمقابلة جميع احتياجات المجموعة.  كما تسعى المجموعة إلى زيادة هامش الفائدة من خلال إقراض شركات وأفراد من ذوي مستويات إئتمان معينة. إن هذه التعرضات ليست قصرا على القروض والسلفيات فقط إذ تتضمن أيضا ضمانات والتزامات أخرى كالاعتمادات المستندية الصادرة عن البنك.  يصاحب استخدام الأدوات المالية مخاطر ملازمة لها. تعترف المجموعة بالعلاقة بين العائد والمخاطر المصاحبة لاستخدام الأدوات المالية. تشكل إدارة المخاطر جزءاً من الأهداف الإستراتيجية للمجموعة.  ب. إدارة المخاطر العامة إن إستراتيجية المجموعة هي الحفاظ على وعي قوي بإدارة المخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر والمنافع في ومن خلال قطاعات عمل المجموعة الرئيسية ذات الخطورة. إن المجموعة تراجع بصورة مستمرة سياسات وإجراءات إدارة المخاطر للتحقق من إمكانية عدم تعرض المجموعة للتقلبات الحادة في قيم الموجودات ومعدلات الارباح. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مهام إدارة المخاطر يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 5 "إدارة المخاطر" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال. إن إجراءات قياس وإدارة المخاطر للمجموعة تعتمد على طبيعة التصنيف المحدد لنوعية المخاطر على النحو الموضح كما مخاطر الإنتمان: مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف  الآخر. تقوم المجموعة بمحاولات للسيطرة على مخاطر الائتمان من خلال الرقابة على التعرض للخطر الائتماني وتحديد المعاملات مع الأطراف المقابلة وتقييم الجدارة الائتمانية لهم باستمرار.  33   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر الائتمان يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (أ) "إدارة المخاطر- مخاطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  أ. . تركز مخاطر الإنتمان: إن تركز مخاطر الإئتمان المتعلقة بالقروض والسلفيات؛ والتي تمثل القسم الأهم من الموجودات المعرضة لخطر الائتمان مبينة في إيضاح رقم 6.  ب. أعلى تعرض لمخاطر الائتمان قبل الحصول على ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  إن الجدول التالي يمثل الحد الأعلى للتعرض للخطر الائتماني كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وأي تعزيزات ائتمانية أخرى.  2024 2023 أالف ألف دينار كويتي دينار كويتي مخاطر الائتمان المتعلقة بالبنود المدرجة في الميزانية العمومية نقد وأرصدة قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 889 6868/4 سندات الخزانة والبنك المركزي 1ق|8 176,7 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 222040 444 قروض وسلفيات 2,9 2,71 أدوات الدين 21,1 224541 موجودات أخرى 6882.067 8811 7 4 4.8 مخاطر الائتمان المتعلقة ببنود خارج الميزانية قبولات مصرفية 20,4 1216 اعتمادات مستندية 1,7 12789 خطابات ضمان 2 )|1 0 "1 خطوط إئتمان غير مسحوبة 5., 609008 44,6 27/8 2,71 5 0 7 9ر5 68  إن الهدف الأساسي للأدوات المالية خارج الميزانية العمومية لضمان وجود التمويل للعملاء كما هو مطلوب. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر الإئتمان؛ بإفتراض أن المبالغ مقدمة بالكامل وأن ليس هناك أي قيمة لجميع الضمانات والكفالات الأخرى. مع ذلك؛ فإن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات بمنح الإئتمان لا تمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية إذ أن كثيراً من هذه الإلتزامات تنتهي أو تلغى بدون تمويلها.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة موضح في إيضاح 21 (و).  ج. الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى:  تعتمد قيمة ونوع الضمان على تقييم مخاطر الائتمان للطرف الآخر. يتم تطبيق إرشادات البنك المركزي الكويتي الخاصة بقبول أنواع الضمانات ومعايير تقييمها. لتقييم القيمة القابلة للأسترداد الضمانات تقوم المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من الاستقطاعات كما هو منصوص عليه في قواعد البنك المركزي الكويتي.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى يمكن الرجوع للإيضاح رقم 7 "تخفيف خطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  د. ‏ جودة الانتمان للتعرض للخطر الانتمانى: يمثل الجدول التالي تعرض جودة الائتمان للقروض والسلفيات لخطر الائتمان حسب الفئة والدرجة والحالة:  34   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  غير مستحقة وغير منخفضة القيمة  درجة عليا كما في 31 ديسمبر 2024 بنوك 406083 شركات 860985137 أفراد ِ 737,0 كما في 31 ديسمبر 2023 بنوك 4625 شركات 8370 أفراد :8 420,5  درجة عادية  5,6 185 209  121.00  ]1»177/775 124 07789  14104 448,0 51,8  8332  180808 4654 492,609 18 1  ألف دينار كويتي منخفضة القيمة العادلة 0 -60 يوما 90-1 يوما القيمة للضمان  5 98,0  79 23,76  84 12176  . 89107 168 18744 168 71  إن نظام تصنيف المخاطر للمجموعة يعتبر منهجا نظاميا لتحليل عوامل المخاطر المرتبطة بتمديد الائتمان.  لعملاء الشركات؛ حال عدم توفر تصنفيات خارجية.  لائتمان لتقييم البنوك والمؤسسات المالية وللتصنيف الداخلي  إن التصنفيات الداخلية تتعين على التصنيفات الأئتمانية الخارجية بناءً على احتمالية التعثر لتلك الدرجات. تم استخدام هذا التعيين لتصنيف التسهيلات الإئتمانية إلى استثمارية وغير استثمارية.  إن المقاييس التي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم العملاء تتضمن مقاييس كمية والتي تتضمن على نسب مالية رئيسية ومقاييس نوعية والتي تتضمن ولا تنحصر على تحديد المنشأة وأداراتها وأعمالهاء عمر وجودة المعلومات المالية؛ معلومات الأداء التاريخية» ظروف اقتصادية وسياسية عامة؛ والوضع والأداء المالي حينما يطبق.  داخلي  درجة عليا 1 إلى 4 درجات درجة عادية 5و6 درجات درجة قياسية .7و8 درجات درجة التعثر .- 9 إلى 11 درجات  خارجي تقدير حظ/,ظ/,+بط/,-للطل/, لطم ,+خلط ,بطخلط -5858,8885,+5858, تقدير +8,-58,88,+558 تقدير -000,006,+000,-8,8 تقدير (] أو ما يعادلها  ه. تركز الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية  الكويت  آسيا  أوروبا  الولايات المتحدة أخرى  القطاع حسب النشاط :  حكومي  تجاري وصناعي إنشائي وعقاري  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  الموجودات  8”, 2 98,6 1227  9,8 101,84 47  الموجودات  *0,7 6|966 788/873 10)88١85 121,6  2024 2028 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج ِ خارج الميزانية الميزانية العمومية الموجودات العمومية 2,8 3 ,8*8 3 179 46,9 20,76 #89 127,1 108989 3آ_+1آ1 7199 1,2 78/7839 33,1 356 20,7 2,8 4.6 2,71 2024 2023 ألف دينار كويتي آلف دينار كويتي خارج : خارج الميزانية الميزانية العمومية الموجودات العمومية . 2046 . 48,9 9992 460,9 ‎1171"0٠8 6 80,4 1483‏ 46 147/34 3886 84,40 0, 1105 359710 2.8 4.6 2,1  4 7  35   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  و  الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية أو الاسمية والمعرضة لمخاطر الإنتمان :  تستخدم المجموعة في سياق نشاطها الطبيعي مشتقات الأدوات المالية لإدارة تعرضها لتقلبات سعر الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية. إن مشتقات الأدوات المالية هي عقد مالي بين طرفين تستند بموجبه المدفوعات إلى الحركات في سعر أداة مالية أو أكثر؛ المعدل أو المؤشر المعلن.  عقود صرف العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات لشراء أو بيع العملات بسعر محدد وفي تاريخ مستقبلي.  تستخدم مقايضات أسعار الفائدة للتحوط من التغير في القيمة العادلة للأصو ل والالتزامات المالية للمجموعة؛ والتي تصنف كأدوات تحوط فعالة وتدرج ضمن 'محتفظ بها كتحوط للقيمة العادل". أما مقايضات أسعار الفائدة الأخرى وعقود صرف العملات الأجنبية الآجلة؛ فيتم تنفيذها لصالح العملاء أو لأغراض التحوط ولكنها لا تستوفي معايير التأهيل للمحاسبة عن التحوط. ويتم تغطية مخاطر التعرض المرتبطة بالأدوات المالية المشتقة لصالح العملاء من خلال الدخول في معاملات معاكسة مع الأطراف المقابلة أو من خلال معاملات أخرى لتخفيف المخاطر.  مقايضات أسعار الفائدة هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات الفائدة على مبلغ أساسي محدد لفترة زمنية  على مبلغ أساسي محدد لفترة زمنية محددة؛ وتبادل المبالغ الأساسية المحددة بعملتين مختلفتين عند بداية العقد وإعادة تبادل المبالغ الأساسية عند الاستحقاق. تشمل هذه الفئة أيضًا مقايضات معدلات الربح.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة مع القيمة الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق؛ إن القيمة الإسمية هي قيمة الأصل الأساسي للاداة المالية المشتقة؛ المعدل أو المؤشر المعلن والذي يمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات.  إن ربح أو خسارة التقييم العادل للمشتقات يتم تحميله في بيان الدخل المجمع.  تعتمد مقاصة أسعار الفائدة التي يتم الاحتفاظ بها كأدوات تحوط القيمة العادلة في الغالب الفائدة ار ي يتم في صر المعروض على عملة دولار الأمريكي (5م+50).  ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة ‏ القيمة العادلة 12-3 أكثر من الموجبة السالبة لتى شهر 3-1 أشهر شهرا نة المجموع كما في 31 ديسمبر 2024 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 2,293 503 188,0 20 1262 - 22,2 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة ‏ 2,300 787 ِ 48 18,2 1 314,411 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 282 206664 - - - 20698 20698 325 27,854 1820 718 30,4 539 888,1 ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة . القيمة العادلة 12-3 أكثر من الموجبة السالبة نتى شهر 3-1 أشهر شهرا نة المجموع كما في 31 ديسمبر 2023 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 504 67 1863 89 68,1 168,3 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة | 3,289 835 1227 308,8 23608 14163 6 |18 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) ‏ 30,075 28,0 5 5 85 1 -- 280,866 38388 22,2 181,60 387 33,4 416,4 5 66  تتمثل إستراتيجية المجموعة في عدم تحمل مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات طويلة الأجل. تستخدم المجموعة مقايضات أسعار الفائدة للتحوط من تعرضها للتغيرات في القيمة العادلة بسبب مخاطر أسعار الفائدة على بعض الموجودات والمطلوبات المالية. يتم تطبيق محاسبة التحوط عندما تستوفي علاقات التحوط الاقتصادية معايير محاسبة التحوط. في علاقات تحوط القيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان من المتوقع أن تكون مقايضات أسعار الفائدة المخصصة في كل علاقة تحوط فعالة للغاية في تعويض التغيرات في القيمة العادلة للبند المتحوط الذي يعود إلى مخاطر أسعار الفائدة باستخدام الطرق النوعية والكمية المناسبة. تسعى المجموعة عمومًا إلى مطابقة الشروط الهامة (المدة؛ والقيمة الافتراضية؛ والتعرض لأسعار الفائدة؛ والعملة؛ وتكرار دفعات الفائدة؛ وفترات السداد) للبند المتحوط وأداة التحوط.  36   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تقوم المجموعة بتقليل مخاطر ائتمان الطرف المقابل في الأدوات المشتقة عن طريق الدخول في معاملات مع أطراف مقابلة عالية الجودة.  2 مخاطر السوق : إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن التقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيير في عوامل السوق كمعدلات الفائدة؛ سعر تبادل العملات الأجنبية وسعر أدوات الملكية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر السوق يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر- مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  0  أللف دينار كويتي نقاط الأساس_ - 2024 2023 دينار كويتي +25 41 7/ص"»” دولار أمريكي +25 47 228 عملات أخرى +25 179 (43) 467 3*2 ب. مخاطر العملة: مخاطر العملة هي مخاطر أن تتقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار العملات الأجنبية. بإعتبار المجموعة كيان معنوي كويتيء فإن الدينار الكويتي يمثل عملة التشغيل. تتم إدارة صافي مخاطر العملة عن طريق وضع حدود عامة من أعضاء مجلس الادارة ومراقبتها بصفة دورية من خلال أساليب الرقابة التقنية والإدارية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر العملة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب). "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال. يقدم الجدول الموضح أدناه الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الناتج عن زيادة سعر صرف العملة مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الأنخفاض المحتمل في بيانات الدخل المجمع أو حقوق الملكية المجمعة بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة. أألف دينار كويتي 2024 2023 نسبة التغير في حقوق أسعار العملات بيان الدخل الملكية بيان الدخل حقوق الملكية دولار أمريكي +5 (213) : )(13) , جنيه استرليني +5 )1 40 )6 50 دولار استرالي +5 : : 2 ِ ريال سعودي +5 15 ِ 17 ِ درهم إماراتي +5 65 ." ." ." ريال قطري +5 10 : 9 : أخرى +5 124 - )(9 - - 40 5 50  مخاطر سعر الفائدة  تنتج مخاطر أسعار الفائدة نتيجة لعدم التطابق في إعادة تسعير إستحقاقات الموجودات والمطلوبات؛ إن معظم موجودات ومطلوبات المجموعة يعاد تسعيرها خلال سنة واحدة؛ تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات بوضع حد للمخاطر المقبولة. يتم قياس التعرض للمخاطر بإنتظام بمراجعة تلك المخاطر لوضع حد للقبول بها. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر سعر الفائدة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (د) "إدارة المخاطر - مخاطر اسعار الفائدة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  بناء على الموجودات المالية والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ تم إفتراض الزيادة ب 25 نقطة أساس في سعر الفائدة مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى المحتفظ بها ثابتة مما قد يؤثر على بيان الدخل المجمع للمجموعة خلال فترة سنة واحدة على النحو التالي :  37   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  3  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر سعر أدوات الملكية ينشاً من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر أسعار أدوات الملكية يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية راس المال.  إن الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة التغيرات المعقولة المحتملة لمؤوشرات الملكية؛ مع ثبات باقي المتغيرات؛ هي كما يلي :  ألف دينار كويتي 2024 2023 نسبة التغير في حقوق حقوق سعر السهم ‏ بيان الدخل الملكية بيان الدخل الملكية بورصة الكويت +5 1536 5 71آ|آ1 د. مخاطر السيولة:  إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة. يمكن أن تظهر مخاطر السيولة من تقلبات  السوق أو التدهور الائتماني والذي قد يسبب جفاف بعض موارد التمويل فورياً. لإفصاحات مفصلة عن إدارة مخاطر  السيولة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ج) "إدارة المخاطر - مخاطر السيولة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية  رأس المال.  1 يلخص الجدول أدناه نمط الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. وقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات على اساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي ولا يأخذ في الاعتبار تواريخ الاستحقاقات الفعلية المترتبة على استبقاء الودائع ومدى توفر الأموال السائلة؛ من غير المعتاد أن تربط المجموعة جميع استحقاقات موجوداتها ومطلوباتها حيث أن كثيراً من المعاملات ذات أجل غير محددة وذات طبيعة مختلفة. ومع ذلك فإن الإدارة تراقب بشكل دائم نمطها الاستحقاقي للتأكد من الحفاظ على السيولة الكافية في كل الأوقات.  آلف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا اسنة المجموع الموجودات نقد وأرصدة قصيرة الأجل 10854 ِ ِ 1024854 سندات الخزانة والبنك المركزي ِ 86,4 ِ 7 ِ ِ 881 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 33,974 8788 17122 185 691 222640 قروض وسلفيات 408 208,89 42 45,8 11052 206,9 استثمارات في أوراق مالية 59,6 28589 2202 18,8 20,1 43,6 عقارات ومعدات ِ ِ ِ 28698 288 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 36 306 موجودات أخرى 5249 267 ب 2 11181 97 16645 403 500,673 1 4 1889 #1 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 61044 216 8881 689,9 13,6 244,6 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 066,2 419 12760 448 11,100 17909 ودائع العملاء : 188836 2 46 338,3 285,2 143,20 3 م2 أموال مقترضة أخرى : : : 94,60 686856800 اا مطلوبات أخرى 11376 1290 14.014 2,99 104,8 7 289 18 7 48 420,68 458 9388.4 8975 صافي فجوة السيولة 97 98 (82,854) 99.5 41,3 65 6 785 كما في 31 ديسمبر 2023 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا اسنة المجموع 68_47 6987 سندات الخزانة والبنك المركزي 178178 98 46 ِ ِ 178887 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 66,045 83154 47,1 2,1 58,83 4444 قروض وسلفيات 2 220,70 883,6 53 17,20 71مم2 استثمارات في أوراق مالية 1145 88,2 3,0 22824 16005 99386 عقارات ومعدات ِ ِ ِ ِ 21811 21811 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 3,506 36 موجودات أخرى 5304 250 ب 2,649 4.18 68151 1461 284,59 3803 888,7 173 3 يي 4 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 101804 46,3 137 1614 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 54 4582 8|875 5,29 ِ 18070 ودائع العملاء : 1439 29_72 264,9 2,1 7,7,5 22/6 أموال مقترضة أخرى 74006 7406 مطلوبات أخرى 7 19 10,750 9,7 3483 2 89 2079 07894 2061884 81 346,6 0 8 8395 صافي فجوة السيولة (269,383) 275 710:,52 ص 441 383 66608  38   مجموعة البنك التجاري الكويتي 1 ديسمبر 2024  2. فترات الانتهاء التعاقدية عن طريق الاستحقاق :  ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا اسنة المجموع المطلوبات المحتملة 481 6 066 88.2 501.7 2 600 2796.8 كما في 31 ديسمبر 2023 المطلوبات المحتملة 405.54 3 588 89674 3739 5071 2,71 3 فترات الاسترداد التعاقدية للالتزامات الغير مخفضة عن طريق الاستحقاق: ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخصومة : المستحق إلى البنوك : 8187 22641 88/2 695077 13 248,50 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 66,7 42,6 12,86 45,3 187آ11 179,9 ودائع العملاء . 1884 408,9 833,2 248,9 177 2,1 أموال مقترضة أخرى 465 113569 986 8087 178,7 مطلوبات أخرى 1156 12890 1014 2,99 104,8 2,7 18889 500,765 424,4 459,4 0 4 4.9 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجمو المطلوبات الغير مخصومة : المستحق إلى البنوك 1016 : 48,2 1|1 16689 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 5,8 4,38 88,39 615 201,5 ودائع العملاء . 4, 1404 201,3 20,3 247,0 7,760 2,0 أموال مقترضة أخرى 437 3383| 209 : 5 ,81788 84 مطلوبات أخرى 10897 0,,]آ1] 9,7 3,3 2 889 2220179 4 261,969 33,8 381,0 931.88 0  2. مخاطر العمليات إن مخاطر العمليات هي مخاطر الخسائر الناتجة عن إخفاق أو عدم ملائمة العمليات الداخلية؛ والعاملين وأنظمة البنك للعمليات أو من أحداث خارجية.  تتحمل وحدات الدعم والعمليات مسؤولية رئيسية في تحديد وتقييم وإدارة مخاطر العمليات الخاصة بهاء حيث تستعمل أساليب رقابة داخلية لتخفيض احتمالية حدوث أو تأثير تلك المخاطر إلى الحدود المسموح بها في نطاق سياسات مخاطر البنك. وعندما يكون ذلك مناسباء يتم تخفيض تلك المخاطر عن طريق التأمين.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر العمليات يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ه) "إدارة المخاطر - مخاطر العمليات" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  3. تحليل القطاعات تمارس المجموعة أنشطه بنكية وخدمات الوساطة وأنشطة الاستثمار البنكية والتي تنقسم بين:  أ. خدمات بنكية شركات؛ دول وأفراد مع مدى كامل من الإقراض والإيداع وخدمات بنكية تجزئة لشركات محلية ودولية وأشخاص منفردين.  ب. تتألف الخزانة والاستثمار المصرفي من سوق المال» صرف العملات الأجنبية؛ سندات الخزانة؛ إدارة وخدمات الوساطة المالية.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات منفصلة؛ لغرض إتخاذ القرارات على أساس مؤشرات الأداء الرئيسية.  آلف دينار كويتي خدمات بنكية شركات؛ دول وأفراد خزينة وإستثمار بنكي المجموع 2024 2023 2024 2023 2024 2023 افي إيرادات الفوائد 94,5 90,86 2224 22065 17659آ1 138,1آ1 49,9 442 1371 12,669 50 6 5”,1ص 12774 183858,8 8*38|,5 884 179,9 170,2 (4,402) (9,873) 52,8 #31" 47,706 (142) صافي ربح السنة 72 0 97613 50854 2 03 17226 11175 مجموع الموجودات 5 ي 218 27 178996 198066 491 4703 مجموع المطلوبات 1_1 1 2.9.4 180804 ا 3/55  39   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4. البنود خارج الميزانية العمومية ومطالبات قانونية  أ. . الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية ضمن دورة العمل الطبيعية؛ تدخل المجموعة في التزامات بتوفير ائتمان للعملاء؛ وتمثل المبالغ التعاقدية لهذه الالتزامات المخاطر الائتمانية المترتبة على افتراض أن المبالغ سيتم تقديمها بالكامل وأن أيا من الضمانات لا قيمة لها. إن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات لا تعكس بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية حيث أنه في كثير من الحالات تنتهي هذه العقود بدون تمويل.  ب. مطالبات قانونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ يوجد بعض المطالبات القانونية ضد المجموعة؛ وقد تم احتساب مخصص لها بمبلغ 4,709 ألف دينار كويتي (2023: 3,790 ألف دينار كويتي).  5. كفاية رأس المال إن الإفصاحات المتعلقة بمعيار كفاية رأس المال الصادر عن بنك الكويت المركزي من خلال تعميم بنك الكويت المركزي رقم 4 بتاريخ 24 يونيو 2014؛ متضمنة في بند الإفصاحات العامة من معيار كفاية رأس المال ضمن التقرير  40