مجموعة البنك التجاري الكويتي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (مدققة)  مجموعة البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 39-0  >  0610111 طب  ديلويت وتوش الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم شارع أحمد الجابر الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + حسمء. عتنتماع0. /ت/تا/ت1  ت 22961000 965+  فا 224712761 965+  أ ندنا »ا /ا 2ط وا ع .10/5117 لقا /قا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركته التابعة (يشار إليهما معاً ب “المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا التالي من أمور التدقيق الرئيسية: انخفاض قيمة القروض والسلف  كما هو مبين في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك قروض وسلف بمبلغ 2.28 مليار دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 تمثل 1653.11 من مجموع الموجودات.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") للعملاء يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الائتماني منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة القروض والسلف (تتمة)  كما هو مبين في إيضاح 25, فقد ترتب على جائحة كوفيد -19 أثار جوهرية على العملية التي أجرتها الإدارة لتحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة مما تطلب تطبيق أحكام مشددة. في إطار مواجهة حالات عدم التأكد في بيئة الأعمال في الوقت الحالي والمستقبل ولبيان كافة عوامل المخاطر ذات الصلة التي تعذر استخلاصها من النتائج التي أفرزتها نماذج البنك؛ طبقت الإدارة تعديلات كمية ونوعية على الأثار الناشئة عن سيناريوهات الاقتصاد الكلي غير المسبوقة نتيجة الجائحة؛ والأثار المرحلية للبرامج التي قدمها البنك وقادتها الحكومة لدعم عمليات السداد؛ والتي قد لا تخفف بشكل كامل من الخسائر المستقبلية» فضلاً عن الأثار المترتبة على بعض القطاعات المتضررة من جائحة كوفيد - 19.  نظراً لأهمية الأحكام المطلوب اتخاذها من قبل الإدارة عند وضع وتطبيق متغيرات الاقتصاد الكلي وتطبيق السيناريوهات المرجحة بالاحتمالات وكذلك زيادة درجة عدم التأكد من التقديرات التي نشأت نتيجة للتداعيات الاقتصادية لجائحة كوفيد - 19؛ فقد اعتبرنا أن احتساب الخسارة الائتمانية المتوقعة من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع الأخذ في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك مراعاة الاضطرابات الاقتصادية المترتبة على جائحة كوفيد - 19.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص» قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند المطالبة بذلك وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تتضمن أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمانات وتحققنا من احتساب الخسائر الائتمانية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  2  0610111 /50م  7 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح - متى كان ذلك مناسباً - عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنيةً ونحافظ على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية  ‏المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  »061011 ب  1 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البياثات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» ونود أن نشير أيضاً أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بتك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ راب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشان معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمي بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدرً عبدالله الوزان د. شعيب عبدالله شعيب  سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ مراقب حسابات مرخص رقم 33 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  دولة الكويت  5 مارس 2022  مجموعة البنك التجاري الكويتي  بيان المركز المالي المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  للسنة المنتهية في 31ديسمير 021 ااا  2021 2020 ألف ألف الموجودات إيضاح دينار كويتي دينار كويتي نقد وأرصدة قصيرة الأجل 3 77/8/73 7#18 سندات الخزانة والبنك المركزي 4 1]7]72 182 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 5 446 88|82 قروض وسلفيات 6 2/7808 7”/مم2 استثمارات في أوراق مالية 7 3 19, ‎0|08١|‏ ‏عقارات ومعدات 20,2 2:7 موجودات غير ملموسة 9 3,6 3506 موجودات أخرىق 10 40,6 186 مجموع الموجودات 4886 7 488 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات : المستحق إلى البنوك 36 21265 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 270616 469 ودائع العملاء 2/4 203 أموال مقترضة أخرى 11 898,9 2 44 مطلوبات أخرى 12 2257 884ظ202## مجموع المطلوبات 2 )م3 33 رأس المال 1]8]|89,6 188,56 توزيعات أسهم منحة مقترحة ِ 27107 أسهع لحرن (5,233) (32,340) احتياطيات 47,2 380 أرباح محتفظ بها 184 1448 9 )78ص 861« 68 توزيعات أرباح مقترحة 8 398 ب 7 8# 1أ60*911/0 الحصص غير المسيطرة 287 983 مجموع حقوق الملكية 13 80,4 8892824 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4/96 7ر488 ماده و يلالا حسم الج الشيح دعيج الجابر الصباح إلهام يسري محفوظ رئيس مجلس الإدارة رئيس الجهاز التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات الفوائد مصاريف الفوائد صافي إيرادات الفوائد  أتعاب وعمولات  صافي ربح التعامل بالعملات الأجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  خسارة إستبعاد موجودات معلقة للبيع إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصاريف الموظفون مصاريف عمومية وإدارية استهلاك وإطفاء  ربح التشغيل قبل المخصصات  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 14 الربح قبل الضرائب  ضرائب 15 صافي ربح السنة  الخاص ب : الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 16  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  2021 ألف دينار كويتي 98,0 (23,925) 78,5  8|862,/15* 8,8 791 6قا,”**3 907 12462  )27,148( )14,417(  )1,994( )43,559(  8103 )24,147( 721156 )2,421( 4,5  54,68 '  97 55  278  2020 ألف دينار كويتي 17 (45,973) 784  3704 8|875 582 3,05 (55) 5,9 1594آ3آ1  )22,773( )15,109(  )2,256( )40,138(  9156 )91,391( 85 )16( 49  49 49   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة الدخل الشامل الأخر (الخسارة الشاملة):  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا الى بيان الدخل المجمع  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي التغير بالقيمة العادلة  خسارة إعادة تقييم عقار  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: صافي التغير بالقيمة العادلة  صافي الخسارة الناتجة عن استبعاد محول الى بيان الدخل  اجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة الخاص ب :  الحصص غير المسيطرة  2021 ألف دينار كويتي 85  78280 )42(  811  )378( 73071 12806  128,00 106 126  2020 ألف دينار كويتي 49  )17,470( )788(  54]آ1 )210 (16,514) (16,465)  )16,509( 44 )16,465(  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2020  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للفترة شراء أسهم خزينة  توزيعات أسهم منحة مقترحة (إيضاح 13 (ز)) تعديل الخسارة على تأجيل القروض والاقساط  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للفترة توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مقترحة (إيضاح 13 (ز)) تغيرات الحصص في شركة زميلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  يتضمن احتياطي تقييم استثمار خسارة بمبلغ 5,434 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: خسارة بمبلغ 5,450 ألف دينار كويتي) ناتجة عن ترجمة عملة أجنبية لإستثمار البنك في شركته الزميلة.  رأس المال ألف  دينار كويتي  199,6  19906  139,6  أسهم  الخزينة  ألف دينار كويتي (21,690)  10,650  الا 82  22107  )5.,233(  علاوة  إصدار احتياطي قانوني  ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي 88081 15,7]آ1 88081 15'7]آ1 6881 11,7  1727  203  14401 )15,721(  1280  278714  202,34  2 الإحتياطيات  ألف دينار كويتي 89/9  )16,509(  8810  78”6062  4 2  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  أرباح  مقط با  ألف 183  )27,107( )12,778( 1448  58  )39,618( 386  159614  898  39,8  دينار كويتي وضالا (16,509) (10.,650)  )12,778( 88911  128,00  386 880577  الحصص غير المسيطرة ألف دينار كويتي 889 44  883  106 83)  719( 287  المجموع ألف 78,7 (16,465) (10.,650)  )12,778( 88)8,4  1206 83)  )333( 80,64   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الأنشطة التشغيلية : الربح قبل الضرائب تعديلات : إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 14 أرباح استثمارات في أوراق مالية خسائر فروقات تحويل عملة أجنبية لاستثمارات في أوراق مالية استهلاك وإطفاء ‎١‏ ‏الربح قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : سندات الخزانة والبنك المركزي المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات موجودات أخرى المستحق إلى البنوك المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى ودائع العملاء مطلوبات أخرى  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية : المحصل من استبعاد استثمارات في أوراق مالية اقتناء استثمارات في أوراق مالية - ٍ إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أوراق مالية المحصل من استبعاد عقارات ومعدات اقتناء عقارات ومعدات زيادة الوحدات المملوكة في الشركة الزميلة صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية شراء أسهم الخزينة توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والأرصدة القصيرة الأجل نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 1 يناير نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 3  2021 ألف دينار كويتي  76ص  2147 )4,437( 159 194 71909  9,70 9016 )30,428( )21,660( 1841 )206,823( )249,259( 18 14 )160,320(  1284 )37,812( 3,6 468 )415( )333( 908  و (33) 754  68|2 721,0 72  2020 ألف دينار كويتي  65  91391 )4,137( )2,237( 2/6 8|878  62,84 208,6 )100,179( 9119 )369,457( )256,608( )84,057( )10,165( )362,119(  114040 )133,513( 3805 3 )547(  )16,412( 2208 )10,650( 22058 )135,473(  8_0..3 72170  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (25) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  1  التأسيس والتسجيل  إن البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. (البنك) هو شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص.ب: 2861 - 13029 الصفاة؛ دولة الكويت.  البنك وشركته التابعة يشار إليهما معاً "المجموعة" ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة طبقاً لقرار مجلس الادارة الصادر بتاريخ 22 فبراير 2022. وقد تم إصدارها لاعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. ‎١‏  تم عرض الأنشطة الأساسية للمجموعة في إيضاح 22.  السياسات المحاسبية الهامة  0  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤوسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. وتتضمن هذه التعليمات التعميمات الحديثة الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الإجراءات التنظيمية استجابة لفيروس كوفيد - 19 واتصالات بنك الكويت المركزي ذات الصلة؛ يتطلب من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى التي ينظمها بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية مع التعديلات التالية: ‎١‏  1 احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي أو المخصصات طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة؛ أيهما أعلى.  2. خسائر التعديل على موجودات المالية؛ الناشئة عن سداد أجازات للعملاء الممتدة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 نتيجة لفيروس كوفيد - 19 ليتم الإعتراف بها في الأرباح المرحلة كما هو مطلوب بموجب تعميم بنك الكويت المركزي رقم. 2/55/185/461/2020 بدلاً من بيان الدخل المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. على الرغم من ذلك» تسجل خسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة من فترات تأجيل سداد الأخرى المقدمة إلى العملاء بما في ذلك فترات تأجيل سداد الممتدة خلال الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2021 في بيان الدخل المجمع. يؤدي تطبيق السياسة إلى تطبيق عرض أنواع المحاسبة المختلفة لخسائر التعديل في سنة 2020 مقارنة بسنة 2021.  يشار إلي الأطار إعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية" كما اعتمادها بنك الكويت المركزي لإستخدامها من قبل  دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء القياس بالقيمة العادلة للمشتقات والاستثمارات في أوراق مالية والأراضي ملك حُر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. حيث انها عملة العرض للمجموعة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة تتفق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية اعتباراً من 1 يناير 2021 كما هو موضح أدناه.  معايير صادرة وجارية التأثير:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات المعيار الدولى للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولى 39  والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير الماليةٌ 16  في أغسطس 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (المجلس) إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (إصلاح آيبور المرحلة 2). لمعالجة المسائل المحاسبية الناشئة عن استبدال معدل الآيبور بمعدل خالٍ من المخاطر.  يتضمن إصلاح آيبور المرحلة 2 عددًا من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تطبق الإعفاءات عند انتقال أداة مالية من استخدام معدل الآيبور إلى المعدل الخالي من المخاطر. كوسيلة عملية؛ فإن التغيرات على الأساس المستخدم لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة لإصلاح معدل الفائدة المعياري ينبغي معالجتها كتغيرات على معدل الفائدة المتغير شريطة أن يحدث انتقال الأداة المالية من معدل آيبور المعياري إلى المعدل الخالي من المخاطر على أساس متكافئ اقتصاديًا.  10  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تعديلات المعيار الدولى للتقارير المالية 16 لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيفًا عمليًا للممستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد - 19؛ في 31 مارس 2021 مدد مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. تطبق التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. على الرغم من ذلك؛ لم تتلق المجموعة إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19؛ ولكنها تخطط لتطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة للتطبيق خلال الفترة المسموح بها من  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 1 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 لم تُطبق بشكل  مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشاً عن أي منها أثر جوهري في البيانات المالية  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك والشركة التابعة (إيضاح 17) كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي يسيطر عليها البنك. وتوجد السيطرة عندما يكون لدى البنك سلطة على الشركة المستثمر بها. (على سبيل المثال: الحقوق الحالية التي تعطيه القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر بها)؛ أو يكون قابل للتعرض من العائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة المشاركة في الشركة المستثمر بها ويكون لديه المقدرة على إستخدام السلطة في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. يقوم البنك بإعادة تقييم ما إذا كان أو لم يكن يسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصمر السيطرة الثلاثة. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ البيانات المالية للشركات التابعة على اساس الظروف المتشابهة من تاريخ نقل السيطرة | ة الفعلية إلى المجموعة وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة اعتماداً على المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. وكذلك يتم إستبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي البنك. تعرض حقوق الملكية وصافي الأرباح المتعلقة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة. إن الخسائر داخل الشركة التابعة تكون خاصة بالحصص غير المسيطرة حتى لو كان الناتج رصيد عجز.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم خسارة السيطرة ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج | أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة البنك من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المحتفظ بها طبقا لما يلزم لهذه البنود.  11  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ج- شركات زميلة  د  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء وليس سيطرة والتي تتمثل في صلاحية المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  تتم المعالجة المحاسبية للإستثمارات في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية ويعترف بها مبدئياً بالتكلفة. ويتم إستبعاد الأرباح الناتجة من معاملات شركات المجموعة مع شركاتها الزميلة لحدود حصة المجموعة في هذه الشركات. كذلك يتم إستبعاد الخسائر ما لم تبين المعاملة عن وجود إنخفاض في قيمة الموجودات المنقولة. لإعداد البيانات المالية المجمعة يتم استخدام نفس السياسات المحاسبية للمعاملات المتماثلة والأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  إن حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة يعترف بها بعد عملية الإقتناء في بيان الدخل المجمع؛ ويعترف بحصتها من التغيرات في الإحتياطيات؛ يتم تعديل التغيرات المتراكمة مقابل القيمة الدفترية للإستثمار. إذا تساوت أو تجاوزت حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي مستحقات أخرى غير مضمونة؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر لاحقة إلا إذا تكبدت إلتزامات ودفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها سنويا لتحديد ما إذا كانت انخفضت قيمتها باعتبارها جزء من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند زوال التأثير الجوهري والقيمة العادلة للجزء المحتفظ به من الإستشمار والمحصل من الاستبعاد؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بالخسارة الناتجة عن انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل تقرير؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي مثل هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بأنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتسجل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من "الموجودات المالية" و"المطلوبات المالية".  (1) التصنيف والقياس أ) الموجودات المالية  يستند تصنيف كافة الموجودات المالية وتحديد فئة قياسهاء باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ إلى مجموعة من نماذج الأعمال التي تستخدمها المجموعة في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات.  أ. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارتها لمجموعة من الموجودات المالية  كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل  التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من  بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من الغرضين (على سبيل المثال أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض  المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  » المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج) وتحديدًا طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما اذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  » معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  12  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "حالة الضغط" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  . تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ  الأساسي والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ  الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي  عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية  للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى  جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي أو الفائدة فقط  تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت  وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تراعي المجموعة ما يلي:  « الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ه خصائص الرفع المالي؛  شروط السداد المبكر والتمديد؛  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة (أي؛ ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و  ه الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بأكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال وخصائص التدفقات النقدية؛» تصنف المجموعة الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  0  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة:  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  ابا  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية: ه أن يكون محتفظ بها في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ‎٠‏ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ محددة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط دفعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. إن التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءًا من علاقة التحوط الفعلي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يتم استبعاد الأصل أو إعادة تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة التي سبق تسجيلها في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  13  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2  أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في أسهم حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم قياس أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. ويتم تسجيل التغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر المجمع وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة في وقت سابق في الدخل الشامل الآخر إلى الارباح المحتفظ بها عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة لإيرادات التوزيعات الناتجة من أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار» وفي هذه الحالة يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ج. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأً. إن الموجودات المالية ذات لتدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثتل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تم تصنيف وقياس الموجودات المالية للمجموعة كما يلي:  1  النقد وأرصدة قصيرة الأجل  يشتمل النقد والودائع قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع قصيرة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي تدرج سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المستحق من بنوك ومؤسسات مالية الاخرى تدرج الودائع لدى بنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيم الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر التي  قروض وسلفيات تدرج القروض والسلفيات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر  استثمارات في أوراق مالية  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة من أوراق دين وأسهم حقوق ملكية واستثمارات أخرى.  تصنف أدوات الدين التي تتوفر بها شروط "دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط" إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية.  تصنف أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما عدا تلك الأسهم التي تم تصنيفها من المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر كما تاريخ في التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو كما في الأعتراف المبدئي للأسهم.  تدرج الاستثمارات الأخرى والتي لا تتوفر فيها شروط دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  14  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  6. موجودات آخرى تمثل الرسوم والعمولات المستحقة المدرجة ضمن الموجودات الآخرى حق البنك في مبلغ غير مشروط (أي يلزم مرور الباقت فقط قبل استحقاق المبلغ) . يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وتخضع لمخصصات انخفاض القيمة طبقاً للمعيار  ب. المطلوبات المالية تُصنف المطلوبات المالية على أنها "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" حيث يتم إعادة قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض الأرصدة المدرجة ضمن المطلوبات الأخرى.  ج< التحقق وعدم التحقق تتحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . ويتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الإعتيادية للموجودات المالية جك باستخدام تاريخ التسوية المحاسبية. ويتم إدراج التغيرات في القيمة لعادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع وفقا لللسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الإعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات في خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  عدم التحقق بالموجودات المالية عندما:  1. تنقضي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو  2. تقوم المجموعة بنقل كافة المخاطر والمنافع المتعلقة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ أو  3 لا تقوم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة المخاطر أو المنافع المرتبطة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ ولم تعد تمتلك السيطرة على الأصل أو جزء من الأصل.  في حالة إحتفاظ المجموعة بالسيطرة؛ فإنها تستمر في الإعتراف بالأصل المالي طوال مدة مشاركتها المستمرة في الأصل المالي.  يتم عدم التحقق بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالإلتزامات المنتصوص عليها في العقد.  د مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوط قامت المجموعة بتطبيق سياسة تحوط جديدة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتطلب من المجموعة أن تتأكد أن محاسبة التحوط تتماشي مع أهداف وأستراتيجية إدارة المخاطر وأن تطبق منهج نوعي وتطلعي أكثر لتقييم فعالية التحوط. إن المجموعة تقوم بإحتسابها باستخدام مبادئ محاسبة التحوط» شريطة استيفاؤها لشروط معينة.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المحوط الذي لم يتم قياس بالقيمة العادلة من أجل تغيير القيمة الخاصة بالتحوط مقابل مخاطر التحوط ويتم قيده في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فأنه لا يتم تعديل القيمة الدفترية حيث أنها مدرجة بالقيمة العادلة بينما يتم إدراج أرباح أو خسائر التحوط في بيان الدخل المجمع بدلا من بيان الدخل الشامل الأخر. عندما يكون البند المحوط أسهم حقوق الملكية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن أرباح أو خسائر التحوط تبقي في بيان الدخل الشامل الآخر لمقابلته بالأداة المحوطة.  تتوقف المجموعة عن محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن موافاة المعاييرالمؤهلة (بعد عملية إعادة الترصيد؛ إن وجدت). ويشمل ذلك الحالات التي تستحق أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. يتم المحاسبة عن التوقف بأثرمستقبلي. في حالة إجراء عملية تحوط للقيمة العادلة؛ فإنه يتم إطفاء أي تعديل على القيمة العادلة مقابل القيمة الدفترية لبند التحوط الناشئ عن مخاطر التحوط في بيان الدخل المجمع من ذلك التاريخ.  بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية؛ فإن أي أرباح أو خسارة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر ويتم تراكمها في احتياطي تحوط التدفقات النقدية في ذلك الوقت تظل في حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل عند حدوث المعاملة المتوقعة. عندما لم يعد من المتوقع حدوث تلك المعاملة المتوقعة؛ فأنه يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة في احتياطي تحوط التدفقات النقدية على الفور إلى بيان الدخل المجمع.  إذا لم تستوفي عقود المشتقات شروط معالجتها محاسبياً وفقاً "لمحاسبة التحوط" بناءً على مبادئ محاسبة المجموعة؛ فإنها تُعامل كمشتقات محتفظ بها للمتاجرة. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) في الموجودات الأخرى والمشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  15  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  ه-  ط-  ي-  الضمانات المالية  في إطار المسار الاعتيادي للأعمال؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية لصالح عملائها وتشمل إعتمادات مستندية وخطابات ضمان وقبولات مصرفية. يتم الاعتراف مبدئياً بالضمانات المالية كمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وهي الأتعاب والعمولات المستلمة. يتم إطفاء الأتعاب والعمولات المستلمة خلال مدة الضمان ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. يتم لاحقاً إدراج مطلوبات الضمان بالقيمة المبدئية مخصوماً منه الإطفاء. عندما يصبح المدفوع من مطلوبات الضمان دائناً؛ يتم تحميل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مخصوماً منها الأتعاب والعمولات غير المطفأة إلى بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وتدرج بالصافي في بيان المركز المالي المجمع؛ عندما يكون هناك حق قانوني في إدراج المبالغ بالصافي وعندما يكون هناك نية للسداد بالصافي أو يتم تحقق الأصل وسداد الإلتزام في آن واحد.  موجودات معلقة للبيع  تستحوذ المجموعة أحياناً على موجودات مقابل تسوية قروض وسلف. يتم تسجيل هذه الموجودات بالقيمة الدفترية للقرئوض والسلف ذات العلاقة أو بالقيمة العادلة الحالية لموجوداتهاء أيهما أقل. يتم الإعتراف بأرباح أو خسائر الإستبعاد وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  القيم العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المتعامل بها في سوق نشط من خلال استخدام أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام  سعر آخر طلب شراء للموجودات وسعر آخر عرض بيع للمطلوبات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق التبادلية أو وحدات الأمانة أو الاستثمارات المماثلة استنادا إلى سعر آخر طلب شراء معلن أو صافي قيمة الأصل.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية الغير متعامل بها في سوق نشط و التي تحمل فائدة استنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة مستخدما أسعار الفائدة لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط. إن القيمة العادلة المقدرة للإيداعات التي ليس لها تواريخ استحقاق؛ والتي تتضمن الإيداعات التي لا تحمل فائدة؛ هي المبالغ المستحقة عند الطلب.  إن القيمة العادلة للمشتقات تساوي الأرباح والخسائر غير المحققة من المشتقات عند تقييمها على أساس السوق بإستخدام المعدل السوقي السائد أو نماذج التسعير الداخلي.  يتم قياس القيمة العادلة لأدوات الملكية غير المسعرة من خلال إستخدام القيمة السوقية لاستثمار مماثل إستنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة وقيمة صافي الموجودات المعدلة وطرق التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. عندما لا يمكن قياس القيم العادلة للاستثمارات غير المسعرة بصورة موثوقة؛ يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض فى القيمة؛ إن وجدت.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف التي تكون فيها البيانات المتوفرة كافية لقياس القيمة العادلة ولتعظيم ستخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة ولتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  إن جميع الموجودات والمطلوبات التي يقاس أو يفصح عن قيمها العادلة في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها حسب لجدول الهرمي للقيمة العادلة الموضح كالتالي بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية_لقياس القيمة العادلة ككل :  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة والتي يتم ملاحظتها إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة المسجلة والتي لا يتم ملاحظتها.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المركز المالي المجمع بناءً على أساس الاستحقاق. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا حدث تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على مدخلات المستوى لأدنى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  التكلفة المطفأة  يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الإعتبار أي خصم أو علاوة على اقتناء الأداة المالية والأتعاب والتكاليف التي تمثل جزءاً من معدل الفائدة الفعلي.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  او ارة.  16  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  القروض والسلفيات للعملاء؛ عقود ضمانات مالية والتزامات القروض (تسهيلات إنتمانية) استثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تطبق الخسارة الائتمانية المتوقعة على الاستثمارات في حقوق الملكية.  وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزيء فإنه يتم احتساب الخسارة الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية. وفقا لتلك التعليمات؛ تمثل الخسائر الائتمانية المقرر الاعتراف بها أي من الحالتين التاليتين أيهما أعلى:  مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها وفقاً لتعليمات البنك المركزي الكويتي المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ أو  مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها استنادًا إلى سياسة بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  يتم احتساب الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  1  الخسارة الائتمانية المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسارة الائتمانية المتوقعة كما يلي:  تصنيف المرحلة تصنف المجموعة الأدوات المالية إلى ثلاث فئات هي المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 استنادًا إلى تقييم الزيادة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي:  في تاريخ كل فترة تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدى العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات  المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات النوعية والكمية ومؤشرات التوقف عن السداد والتحليل استنادًا إلى التجارب التاريخية للمجموعة وتقييم الخبراء للمخاطر الائتمانية بما في ذلك المعلومات المستقبلية.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة بما في ذلك تصنيف التسهيلات الائتمانية كتسهيلات ذات جودة ائتمانية عالية ومنخفضة. لمزيد من التفاصيل حول تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 20 (د).  تخضع المعايير الكمية الواردة أعلاه للحدود الدنيا التالية المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  » يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 التي تتضمن التعثر في سداد المبلغ الأصلي أو الفائدة لمدة تزيد عن 30 يوماً.  ‎٠‏ يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 عندما يكون هناك تدني في التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية العالية وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية المنخفضة.  ‎.3 ‏يتم تصنيف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للتصنيف ضمن المرحلة‎ ٠  ‏المرحلة 1: الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً من الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمادية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  ‏المرحلة 2: الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية عندما يظهر التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ النتشأة؛ دون أن يكون منخفض الجدارة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيل الائتماني. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر تساوي الناتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأصل مالي. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً جزءا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ‎17  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  ولغرض تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تم تطبيق الحدود الدنيا التالية لأجل الاستحقاق المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  نوع التسهيلات الحد الأدنى لأجل الاستحقاق تسهيل ائتمان الشركات؛ بخلاف تلك التي لديها تدفقات نقدية وأجل استحقاق غير  قابل للتمديد شريطة آلا تشكل الدفعة النهائية أكثر من 9650 من إجمالي مبلغ  التسهيل. 7 سنوات التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والبطاقات الائتمانية 5 سنوات تمويل إسكاني 5 سنة  ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للموجودات المالية.  المرحلة 3: الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حال انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية؛ تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي صافي قيمة التعرض (رصيد الموجودات بالصافي من قيمة الضمان المستحق). يتم اعتبار التسهيلات الائتمانية كمنخفضة الجودة الائتمانية عندما يتم التأخر في سداد أي مدفوعات للمبلغ الأساسي أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو في حال وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة مثل صعوبات في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني ومخالفة الشروط الأصلية المنصوص عليها بالعقد والافتقار إلى القدرة على تحسين مستوى الأداء بمجرد أن تطراً أي صعوبة مالية وتدهور قيمة الضمان وغيرها. قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة 1 تقدير احتمالية التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما على مدى فترة 12 شهر (احتمالية التعثر على مدى 12 ‎"١‏ أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام).  إن تقدير المجموعة لاحتمالية التعثر فيما يخص تسهيلات ائتمان الشركات يستند إلى تصنيف مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ واحتمالية التعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وفقاً لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم الأخذ في الاعتبار ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). أما فيما يخص تسهيلات ائتمان الأفراد؛ تم تقسيم التسهيلات إلى مجموعات تتشارك في خصائص مماثلة للمخاطر.  قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من احتمالية التعثر وفقاً لتوجيهات البنك المركزي بواقع 100 نقطة أساس  (961) لكافة التسهيلات الائتمانية المصنفة أقل من "ذات التصنيف الائتماني المرتفع"؛ وبواقع 75 نقطة أساس  (9160.75) للتسهيلات المصنفة ك "ذات التصنيف الائتماني المرتفع" أو أعلى. غير أنه لم يتم تطبيق الحد الأدنى  لاحتمالية التعثر بالنسبة لما يلي:  ه التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية (دون البطاقات الائتمانية)؛ والتمويل الإسكاني  » التسهيلات الائتمانية الممنوحة للحكومات والبنوك المصنفة من إحدى مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي كذات جودة ائتمانية عالية أو أفضل.  2. التعرض عند التعثر يمثل هذا البند التعرض المتوقع في حالة وقوع حدث للتعثر. ات العالية والكغيرات المحكملة القن قم تطرا عا استناداً إلى درجة التعرض الائتماني الحالي بالنسبة للموجودات المالية والتغيرات المحتملة التي قد تطراأ على المبالغ الحالية وفقاً لشروط التعاقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية يمثل إجمالي القيمة الدفترية بالإضافة إلى الفائدة.  يتم احتساب قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للتسهيلات المالية غير الممولة من خلال تطبيق معامل التحويل الاثتماني بنسبة 96100. وبالنسبة للرصيد غير المستخدم يتم تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقاً لمتطلبات تعليمات معيار الرفع المالي الصادرة عن بنك الكويت المركزي بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  3 معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة الائتمانية المتوقعة في حالة وقوع حدث تعثر؛ وقيمتها المتوقعة عند التحقق بالإضافة إلى القيمة الزمنية للأموال. بالنسبة للتسيهلات الائتمانية للمرحلة 1 والمرحلة 2 فأنه يتم استخدام التقدير الداخلي للمجموعة لمعدل الخسارة عند التعثر إذا كانت أعلى من الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. تراعى نماذج معدل الخسارة عند التعثر الحد الأدنى لنسب الاستقطاع لقيم الضمانات وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. ووفقاً لتعليمال البنك المركزي يستخدم البنك نسبة معدل الخسائر عند التعثر بنسبة 96100 للتسهيلات المصنفة ضمن المرحلة 3.  18   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2  تجميع المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  4. الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان يُقَاس التزام المجموعة الناشئ عن كل اعتماد مستندي وخطاب ضمان بالمبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًا الإطفاء المتراكم المعترف به في بيان الدخل ومخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقدر المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى القيمة الحالية للدفعات المتوقعة لتعويض حامل الأداة عن الخسارة الائتمانية التي يتكبدها. يُخصم العجز بسعر الفائدة المعدل حسب المخاطر ذي الصلة بالانكشاف. تُجرى عملية الاحتساب باستخدام السيناريوهات الثلاثة المرجحة باحتمالية التعثر.  ج- مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء  في ظل ظروف معينة؛ تقوم المجموعة بإعادة التفاوض أو مراجعة القروض والسلفيات للعملاء. وقد يشمل ذلك تمديد فترة السدادء تقديم امتيازات في سعر الفائدة. أذا كان مراجعة الجدولة جوهرية؛ يتم عدم تحقق التسهيلات على أن يتم التحقق بتسهيل جديد طبقاً للشروط الجديدة. يتم احتساب خسارة ائتمانية على مدى 12 شهرًا للتسهيل الجديد؛ فيما عدا إذا كان التسهيل الجديد قد تعرض للانخفاض في الجدارة. عندما يتم مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء بدون عدم التحقق فأنه يتم أحتساب إنخفاض القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. تواصل الإدارة مراجعة القروض المعاد جدولتها للتأكد من استيفاء جميع المعايير وأن الدفعات المستقبلية مرجحة الحصول. وتُقيم الإدارة إذا ما ازدادت مخاطر الإئتمان بشكل ملحوظ وإذا ما استوجب تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 3.  مخصص الخسائر الائتمانية استنادًا إلى سياسة التصنيف الانتماني من قبل تعليمات البنك المركزي الكويتي. تحدد سياسة التصنيف الائتماني المقررة من قبل بنك الكويت المركزي طريقة مكونة من شريحتين لتقدير قيمة الخسارة الائتمانية. ويمثل إجمالي الخسارة الائتمانية المقرر الاعتراف بها مجموع المخصصين العام والمحدد.  مخصص عام تم احتساب المخصص العام بواقع 961 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل النقدي وبواقع 960.5 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل غير النقدي بالصافي من بعض الفئات المحددة للضمانات.  تم احتساب المخصص المحدد من خلال تطبيق نسبة خسارة على مبلغ التعرض بالصافي من الضمانات المؤهلة. تستند نسبة الخسارة المقرر تطبيقها إلى عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق كما هو مبين في الجدول أدناه.  عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق نسبة الخسارة أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 209 أكثر من 180 يوماً وأقل من 365 يوماً 5096 أكثر من 365 يوماً 10096  تصنف التسهيلات الإئتمانية ضمن التصنيفات المذكورة أعلاه عند وجود دليل موضوعي لإنخفاض قيمتها بناءً على أسس محددة تتضمن تقديرات إدارية لزيادة المخاطر الإئتمانية.  المشطوبات  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) إلى الحد الذي لا يمكن من خلاله وجود احتمال واقعي للإسترداد. ويتمثل هذا الأمر بشكل عام عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ الخاضعة للشطب. غير أن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال عرضة للاستفادة منها لغرض الالتزام بسياسة المجموعة المتبعة لاسترداد المبالغ المستحقة. لإيضاحات اكثر تفصيلا حول التعرض الإئتماني يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 6 من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  عرض المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض المخصصات المحتسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي. ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى.  19   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة وعقارات ومعدات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم إختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد إنخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية إسترداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ المكن إسترداده. إن المبلغ الممكن إسترداده هو القيمة العادلة للأصل ناقص أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الأستخدام أيهما أكبر.  عقارات ومعدات  يتم إحتساب الأراضي ملك حر بالقيمة العادلة ولا يحتسب لها استهلاك. يتم احتساب القيمة العادلة على أساس تقييمات سنوية للقيمة السوقية بالاستعانة بخبراء مستقلين. إن أي ارتفاع في القيمة الدفترية للأصل كنتيجة لاعادة التقييم يتم إضافته مباشرة إلى بيان الدخل الشامل المجمع تحت بند احتياطي إعادة تقييم عقارات. يتم تحميل انخفاض التقييم مباشرة إلى احتياطي إعادة تقييم عقارات إلى الحد الذي لا يتجاوز رصيد الاحتياطي لذلك الأصل. أي انخفاض إضافي في القيمة الدفترية للأمسسل نتيجة إعادة التقييم تسجل كمصروفات في بيان الدخل المجمع. يتم أخذ الرصيد في هذا الإحتياطي الى الارباح المحتفظ بها  يتم تسجيل المباني والموجودات الأخرى على أساس التكلفة التاريخية ناقصا الإستهلاك المتراكم. يحتسب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة تلك الموجودات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي :  مباني ‎٠‏ حتى 20 سنة  تحسينات عقارات مستأجرة حتى 3 سنوات أناث ومعدات حتى 5 سنوات حاسبات آلية وبرامج حتى 5 سنوات مركبات حتى 5 سنوات  يتم مراجعة قيم العقارات والمعدات دوريا لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ وفي حال توفر أي دليل على زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية؛ ويتم الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة الناتجة في بيان الدخل المجمع.  عند بدء العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يحتوي على إيجار. بمعني آخرء ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يتضمن الحق في السيطرة على واستخدام أصول محددة لفترة من الزمن بمقابل.  طبقت المجموعة نهجا موحدا للاعتراف ولقياس جميع عقود الإيجار والتي تكون فيها المجموعة المستأجر؛ باستثناء الإيجارات قصيرة المدى والإيجارات المرتبطة بالموجودات قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للأعتراف بمدفوعات عقد التأجير وموجودات حق الأستخدام والتي تمثل حق أستخدام الأمسل المستخد.  م  أ) موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أيء التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. يتم تسجيل القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ضمن العقارات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) مطلوبات عقود التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  20  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ن-  س-  ف-  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة ويتم تسجيلها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع :  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ إذا كان إسترداد قيمتها الدفترية سوف يتم عن طريق البيع وليس عن طريق الاستمرار في استخدامها. ويتم اعتبارها استوفت هذا الشرط فقط عندما يكون البيع راجحاً والموجودات متوفرة للبيع المباشر بوضعها الحالي. يتم قياس الموجودات الغير متداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. لا يتم استهلاك او إطفاء الموجودات الغير متداولة عند تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمرتبطة بأعمال البنك والمتوقع أن يكون لها منافع مستقبلية يتم معالجتها كموجودات غير ملموسة. الموجودات غير الملموسة التي ليس لها أعمار افتراضية لا يتم إطفائها ويتم فحص الإنخفاض في قيمتها سنويا وكلما توافر مؤشر على إحتمالية إنخفاض قيمتها. بينما يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على فترة أعمارها الافتراضية.  في نهاية الفترة التقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الغير ملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ين ينتمي إليها الأصل  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع. إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  يتم إظهار ما يملكه البنك من أسهمه الخاصة بتكلفة الشراء. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين.  ويتم تحميل أي خسائر محققة على حساب "احتياطي أسهم الخزانة" في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الارباح المتفظ بهاء الاحتياطي العام» الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في ثم الاحتياطيات ثم الارباح المتفظ بها ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي.لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة التي تصدّرعن البنك. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. تحقق الايراد تتحقق أرباح ومصروفات الفوائد للأدوات المالية المحملة بالفائدة باستخدام أسلوب معدل الفائدة الفعلية؛ إن سعر الفائدة الفعلي هو السعر المستخدم لخصم المدفوعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع لهذه الأدوات المالية أو فترة أقصر لصافي القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المالية أيهما أنسب. عند احتساب سعر الفائدة الفعلي يتم الأخذ في الاعتبار كل الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد؛ وتكاليف العمليات وكل العلاوات والخصومات الناتجة مع استبعاد خسائر الائتمان المستقبلية.  21  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  عند انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المالية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد بإستخدام سعر الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض احتساب خسائر انخفاض القيمة.  إن الأتعاب والعمولات المكتسبة من تقديم خدمات على مدى فترة من الزمن تستحق على مدى تلك الفترة. ويتم الإعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بأتعاب إدارة الموجودات خلال الفترة التي تم فيها  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات.  3  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول باستلام المنحة واستيفاء جميع الشروط المرتبطة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يتم الاعتراف بها كإيراد على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تستهدف المنحة التعويض عنهاء وإثباتها ضمن المصروفات. أما عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيراد بما يعادلها من مبالغ على مدى العمر الإنتاجي للأصل ذي الصلة.  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الاجنبية بالدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات؛ ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الاجنبية ومعاملات تبادل العملات الأجنبية الآجلة القائمة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع الى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية التحويل ضمن بيان الدخل المجمع.  في حالة الموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الدخل الشامل الأخر؛ يتم تسجيل صافي الإستثمار في العمليات الأجنبية وفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الدخل الشامل الأخر وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  ر- مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عن مكافأة نهاية الخدمة وفقا لبرامج مزايا محددة. ويتم إحتساب قيمة ذلك الالتزام نهائيا وسداده دفعة واحدة عند انتهاء خدمة الموظف.  تقوم المجموعة بإحتساب تكلفة هذا الالتزام كمصروف على السنة يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لنهاية الخدمة اختيارياً كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ وتعتبر المجموعة ذلك تقديرا يعتمد عليه لاحتساب القيمة الحالية لهذا الالتزا  م  ش- معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف؛ تستخدم ادارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات.  ات- موجودات الأمانة  لا تعتبر الموجودات التي يحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  ث- ترتيبات تمويل الأوراق المالية  الأوراق المالية المشتراة بموجب اتفاقيات إعادة البيع (اتفاقيات إعادة الشراء العكسي) والأوراق المالية المباعة بموجب اتفاقيات إعادة الشراء (اتفاقيات إعادة الشراء) تعامل معاملة الإقراض والاقتراض المضمون ويتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع بالمبالغ التي تم الحصول عليها في البداية أو بيعها. يتم تضمين الفوائد المكتسبة من اتفاقيات إعادة الشراء العكسي والفوائد المتكبدة على اتفاقيات إعادة الشراء في إيرادات الفوائد ومصاريف الفوائد على التوالي.  خ-_الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء وعمل التقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. إن أهم الاحكام والتقديرات هي ما يلي :  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية:  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية؛ باستثناء أسهم حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على تقييم نموذج الأعمال حيث يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ ويتم تقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضًا بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 1.1.2 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  22  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المألية اللاحقة هى :  خسارة انخفاض قيمة القروض والسلفيات والأدوات المالية الأخرى:  تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل فيما عدا أدوات حقوق الملكية. تتطلب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تطبيق أحكام هامة؛ يرجي الرجوع لإيضاح 2(د) (ي). لمزيد من المعلومات.  أحكام جوهرية مطلوبة لتطبيق المتطلبات المحاسبية لاحتساب مخصص خسائر ائتمان المتوقعة. مثل  1 تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  2. اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياسات الخسائر الائتمانية المتوقعة  3 تحديد العدد والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات / السوق والخسارة الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها  4 إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  مخصص الخسائر الائتمانية:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلفيات على أساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص خسائر الإئتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب إتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الإفتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المسعرة:  تستند طرق التقييم للاستثمارات غير المسعرة على التقديرات كالتدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار الفائدة السائدة حالياً لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط أو آخر عمليات السوق البحتة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة أو توسية صافي قيمة موجودات للشركة المستثمر فيها طرق التقييم الأخرى ذات الصلة.  إن أي تغيير في هذه التقديرات والإفتراضات كذلك استخدام تقديرات وإفتراضات أخرى لكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية لخسائر القروض والسلفيات واستثمارات في أدوات الدين والقيم العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة.  إنخفاض قيمة الموجودات الغير ملموسة:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة موجوداتها الغير ملموسة سنويا على الأقل . ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للموجودات. إن تقدير "القيمة المستخدمة" يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الأحكام الجوهرية الخاصة بتحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على إمكانية التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته وكذلك فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسته.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير» خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  3 نقد وأرصدة قصيرة الأجل  2021 2020 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي نقد وبنود نقدية 12779 160014 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 1279 189 ودائع لدى بنوك تستحق خلال سبعة أيام 454 421,7 7/2 72710 ناقصا : مخصص الانخفاض في القيمة (خسائر إئتمانية متوقعة) (19) )32 7/753 7218  23   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  4 سندات الخزانة والبنك المركزي  سندات الخزانة سندات البنك المركزي  2021 أألف  دينار كويتي  46,5 120,7 1772  2020 أألف دينار كويتي  9» +67 120655 1882  تحمل سندات الخزانة الصادرة من بنك الكويت المركزي سعر فائدة ثابت ومتغير حتى تاريخ الاستحقاق. وتصدر سندات البنك المركزي من قبل بنك الكويت المركزي بخصم وتحمل عائد ثابت حتى تاريخ الاستحقاق.  5. المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  إيداعات لدى بنوك  ناقص: مخصص أنخفاض القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة)  قروض وسلفيات إلى بنوك ناقص : مخصص إنخفاض القيمة  6. قروض وسلفيات  2021 2020 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي  4483 4698 (65) )34 88م 4684 387 11300 (39) (822) 38 8غ12]آ1 486 80162  تقوم المجموعة بتقييم تركز مخاطر الائتمان بناء على الأغراض المبدئية "للقروض والسلفيات" المشار إليها أدناه كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2021:  تجاري وصناعي إنشائي وعقاري مؤسسات مالية أخرى أفراد  أخرى  كما في 31 ديسمبر 2020:  تجاري وصناعي إنشائي وعقاري مؤسسات مالية أخرى أفراد  أخرى  الحركة في مخصصات القروض والسلفيات  محدد المخصصات في 1 يناير 8 مبالغ مشطوبة (11,927) فروقات تحويل ّ محمل على بيان الدخل المجمع 1127  المخصصات في 31 ديسمبر  ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا 79 38,0 ِ 69»_037,6(0 22883 2,3 0179 : ِ 47 ِ- - 288,9 35 ِ 2,4 928 2,3 ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا 4 688,30 - 8,7 135 9|ص 414 38,9 - 461 - - 874 40,4 759 2,0 1528 68,8 .2021 ألف دينار كويتي عام المجموع محدد 8|1/12]آ1 18"81712" 5 : (11,927) (83,536) (88 (38 : 61321 5828 856 1815 18815 3  24  أخرى  14 95  19 9,8  2020  المجموع 8,9 7170 4, 59ص 47 3 9899 23  )181,995(  2/88  المجموع 6084 601777181 811 41 2, 7/80" 24/9  )135,712( 228/7  ألف دينار كويتي  عام 127,7 79  8,6 13372  المجموع 17 (83,536) 79 91832" 12   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بلغ المخصص المحدد والعام» الخاص بالتسهيلات الائتمانية النقدية مبلغ 5 ألف دينار كوبتي (2020: 135,712 ألف دينار كويتي) وتتضمن أيضا مخصص إضافي بمبلغ 151,350 ألف دينار كويتي (2020 : 105,539 ألف دينار كويتي) حيث أنها تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات بنك الكويت المركزي للمخصص العام. تم إدراج مخصص التسهيلات الائتمانية غير النقدية والذي يبلغ 34,130 ألف دينار كويتي (2020: 42,561 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى.  يتم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا لخسائر الائتمانية المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية؛ أيهما أعلى.  بلغ إجمالي المخصصات المتاحة على التسهيلات الإئتمانية (النقدية وغير النقدية) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2021 216,125 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 178,273 ألف دينار كويتي).  بلغت الخسائر الإئتمانية المتوقعة على التسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) 94,137 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 104,706 ألف دينار كويتي).  إن المخصص المطلوب وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة بتصنيف للتسهيلات الائتمانية أعلى من تلك المطلوبة وفقاً لخسائر الائتمانية المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  إن التحليل للقيمة الدفترية للقروض والسلفيات (النقدية)؛ والخسائر الإئتمانية المتوقعة ذات الصلة بناءً على أسس المراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي مبينة أدناه:  2021 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع عليا 888,3 405 . 388888 عادية 181 189 . 101171,0 قياسية 7 72125 27,0 . 5]7ي992 مستحقة وغير منخفضة القيمة 4,71 20,7 . 600028 منخفضة القيمة . . . . التسهيلات الائتمانية 22 40,1 . 2463 نقدية 272 227,60 273065 277 تسهيلات الإئتمانية 229 44,6 20,2 9/7 2020 ألف دينار كويتي المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة المجموع عليا 388,00 . . 388,00 عادية 8.8 50,8 . 9220876 قياسية 1,3 9 ,06088* . 888,2 مستحقة وغير منخفضة القيمة 227 274 . 208,1 التسهيلات الائتمانية 258 38,1 . 2,9 نقدية 2/6 209.7 38,3 286 للتسهيلات الإئتمانية 212"225 47,6 355 104876  25   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  7  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2021  تحويل إلى المرحلة الأولى تحويل إلى المرحلة الثانية تحويل إلى المرحلة الثالثة  صافي المحمل (المفرج عنه)  شطب  فرق تحويل  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 2021 تحويل إلى المرحلة الأولى تحويل إلى المرحلة الثانية تحويل إلى المرحلة الثالثة صافي المحمل  شطب  فرق تحويل  الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021  الحساسية  المرحلة الأولى  2211425 335 )310(  1,552  )13(  22/9  المرحلة الأولى  18,4 224 )1,416( )268( 6  25  21225  2021 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة  353,75 47,6 ِ )335( ِ 310 128 )128( 2,7 )2,504(  )11,927( ِ 1) 33) 202 4,6  2020 ألف دينار كويتي المرحلة الثانية المرحلة الثالثة  188 125 : )224( : 16 357 )89( 99#)63 3358  )83,536( :  3 - 3835 476  المجموع 10106  1405 )11,927( )47(  9,7  138|857 )83,536( 28  104,6  أرجحية السيناريوهات المتعددة زادة مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية في المرحلة الأولى والمرحلة الثانية؛ المتعلقة بسيناريو الحالة الأساسية؛ إلى 67,705 ألف دينار كويتي من 66,598 ألف دينار كويتي (2020: 68,831 ألف دينار كويتي من 59,372 ألف دينار كويتي). إذا إستخدمت المجموعة سيناريو حالة الجانب السلبي لقياس مخصص الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الإئتمانية» مخصص الخسائر الإتمانية على أداء القروض بلغت 13,464 ألف دينار كويتي (2020: 30,707 ألف دينار كويتي) أعلى من مخصص الخسائر الإتمانية المذكورة كما في 31 ديسمبر 2021. سوف تختلف النتائج الفعلية حيث أن هذه لا تعتبر نزوح التعرض أو دمج التغيرات التي سوف تحدث في المحفظة بسبب إجراءات التخفيف وعوامل أخرى.  استثمارات في أوراق مالية  أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر :  سندات مسعرة أسهم غير مسعرة  أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :  أخرى  26  2021 كويتي  2238 18,9 20279 2467  553  2020 أألف   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  يبين الجدول التالي التغيرات في أجمالي المبالغ المسجلة ومقابلها من خسائر إنتمانية متوقعة فيما يتعلق بإستثمارات في أدوات  الدين: 2021 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير #83 6ر8 1745 88884 صافي حركة السنة (86,852) (1,692) َ (88,544) 27,1 8,4 1,75 246,0 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2021 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 87 130 175 1,142 (المفرج عنه) خلال السنة )371 )62 - )99 30 68 1745 183 2020 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 27602 81 1,75 200,8 صافي حركة السنة 44.1 (55) َ 446 3,3 8.6 175 334 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2020 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة إجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 97 3 175 1845 (المفرج عنه) المحمل خلال السنة (30 127 ِ 97 67 130 175 12  أ- خلال عام 2008, قام البنك بشراء عدد 221,425,095 سهم من أسهم بنك بوبيان بتكلفة بلغت 94,103 ألف دينار كويتي وذلك بموجب عدة عمليات شراء أجريت جميعها وفقاً للإجراءات العادية المتبعة لدى بورصة الكويت؛ وبتاريخ لاحق؛ ونتيجة توفر أرصدة نقدية بحساب الشركة الأم "الشركة المقترضة" للشركات الخمس التابعة البائعة للأسهم المذكورة في بورصة الكويت (ويشار إلى هذه الشركات الخمس التابعة فيما يلي بعبارة "الشركات المستأنفة")؛ فقد قام البنك باستخدام هذه الأرصدة في سداد القرض المستحق لديه على الشركة المقترضة. أيضاً خلال العام 2009 أقامت الشركة المقترضة مع "الشركات المستأنفة" دعوى قضائية لمنازعة البنك في ملكيته للأسهم المذكورة أعلاه؛ وقد قضي في هذا النزاع بحكم بات بجلسة 27 ديسمبر 2017 على النحو المبين أدناه.  في فبراير 2009 قضت محكمة استئناف مستعجل بتقييد بيع عدد 221,425,095 سهماً لحين صدور حكم نهائي في النزاع على ملكية هذه الأسهم.  خلال 2010؛ ساهم البنك في حقوق الإصدار واستحوذ على عدد 127,058,530 سهم بتكلفة بلغت 32,401 ألف دينار كويتي. فيما بعد وخلال السنوات من 2013 حتى تاريخ التقرير؛ استلم البنك أسهم منحة يبلغ مجموعها 134,602,785 سهم.  في أبريل 2016؛ صدر حكم محكمة أول درجة لصالح البنك بتأييد صحة ملكيته لعدد 221,425,095 سهم.  في فبراير 2017 أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بإبطال خمس عقود بيع الأسهم المؤرخة في 30 نوفمبر 8 المبرمة بين كل من الشركات المستأنفة والبنك لبيع أسهم بنك بوبيان والبالغ إجماليها 221,425,095 سهماً وإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد وأهمها رد الأسهم إلى ملكية الشركات المستأنفة وريعها وفوائدها والمزايا التي تحصل عليها البنك وإبطال كافة التصرفات التي أجراها على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ البيع.  طعن البنك على الحكم الاستئناف أمام محكمة التمييز» وفي 27 ديسمبر2017 أصدرت محكمة التمييز حكماً بقبول هذا الطعن وألزمت الشركات المستأنفة سالفة البيان برد ثمن الأسهم للبنك. كما قضت بصحة كافة التصرفات التي أجراها البنك على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ إبرام العقود الخمسة لبيع الأسهم المبرمة في 30 نوفمبر 2008؛ كما ألزمت أيضا محكمة التمييز كل من الشركة المقترضة والشركات المستأنفة مصروفات وأتعاب المحاماة عن درجات النزاع.  27   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  9  في 29 يناير 2018؛ حصل البنك على صورة تنفيذية من محكمة التمييز ضد الشركات المستأنفة؛ بينما يمارس البنك حالياً السيطرة على قيمة الأسهم مقابل رد ملكية الأسهم للشركات المستأنفة. سوف يستمر البنك في الأعتراف بتلك الأسهم ضمن "استثمارات في أوراق مالية" حتى تنفيذ حكم محكمة التمييز.  بتاريخ 16 يونيو 2019 صدر لصالح البنك الحكم القاضي منطوقه أولاً وبصفة مستعجلة؛ بوقف تنفيذ الحكم السابق الصادر من محكمة الاستئناف والمعدل بالحكم الصادر من محكمة التمييز ومخاطبة الشركات المستأنفة برد المبالغ المستحقة للبنك مقابل رد الأسهم. ثانيًّاء ندب خبير لتحديد المبلغ المستحق على كل شركة من الشركات الخمسة من الثمن المطلوب رده وبيان نصيب كل منهم في الأسهم المبطلة وفي ريع الأسهم محل العقود المبطلة وفوائدها ومزاياها وبيان الرسوم والمصاريف المدفوعة في عمليات بيع الأسهم وبيان القائم بسدادها والملزم بأدائها.  في 29 يونيو 2020 قضت محكمة الاستئناف برفض الحكم الصادر عن محكمة الدرجة الأولى بتاريخ 16 يونيو 2019 وبصفة مستعجلة بوقف التنفيذ. وقد قام البنك بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز ولم يحدد له جلسة حتى تاريخه.  في 7 فبراير 2021 قام البنك بتقديم اعتراض على التقرير المقدم من إدارة الخبراء. خلال الجلسة التي عقدت في 4 أبريل 1. أصدرت المحكمة حكماً بإحالة القضية مرة أخرى إلى دائرة الخبراء للنظر في الاعتراض المقدم من البنك. خلال الجلسة التي عقدت في 31 يناير 2022 أصدرت المحكمة حكم بناءاً على تقرير الخبير فيما يتعلق بحقوق وإلتزامات لكل طرف؛ مع ذلك سيتم تحديتها في الإستئناف.  ب- قامت المجموعة بتعيين أدوات دين محددة كأدوات تحوط وذلك لتحوط على التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في سعر الفائدة السوقية. تستخدم المجموعة أدوات مقاصة أسعار الفائدة كأدوات تحوط حيث تقوم المجموعة دفع فائدة ثابتة واستلام فائدة متغيرة.  استنادًا إلى مطابقة الشروط الحرجة بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط؛ تم استنتاج أن التحوطات كانت فعالة.  بلغت القيمة الدفترية لأدوات الدين المحددة كبنود يوجد بها تحوط مقابلها كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 180,468 ألف دينار كويتي (2020 : 251,140 ألف دينار كويتي). وبلغت التغيير في القيمة العادلة لتلك الأدوات الناتجة عن تغيير سعر الفائدة السوقية (المخاطر المحوطة) خلال السنة مبلغ 4,954 ألف دينار كويتي (2020 : 3,334 ألف دينار كويتي). تم الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر المحوطة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركة زميلة تمتلك المجموعة 9632.26 (2020 : 9632.26) ملكية فى بنك الشام الإسلامي - ش.م.؛ بنك خاص تأسس في الجمهورية العربية السورية ويتعامل بالأنشطة البنكية الإسلامية. إنخفضت قيمة الإستثمار في شركة زميلة بالكامل خلال السنوات الماضية.  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة قيمة رخصة سمسرة بمبلغ 3,506 الف دينار كويتي (2020 : 3,506 ألف دينار كويتي). لرخصة السمسرة عمر افتراضي غير محدد.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم فحص قيمة الانخفاض في القيمة الدفترية لرخصة السمسرة عن طريق تقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تنتمي اليها باستخدام طريقة احتساب القيمة المستخدمة. هذه العمليات الحسابيية تعتمد على عرض التدفقات النقدية المتوقعة قبل الضرييبة بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من الادارة لفترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي بنسبة 5 (2020: 9163.2) هذه التدفقات النقدية يتم خصمها بإستخدام سعر الخصم قبل الضريبة بنسبة 968 (2020: 969) للوصول الى صافي القيمة الحالية لمقارنتها بالقيمة الدفترية. ان سعر الخصم المستخدم هو سعر الخصم قبل الضريبة ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة توليد النقد التي ينتمي اليها.  قامت المجموعة بعمل تحليل الحساسية عن طريق تغيير عوامل المدخلات بنسب منطقية وممكنة. وبناءً على هذا التحليل» لا يوجد مؤشرات تدل على زيادة إنخفاض القيمة الخاصة برخصة السمسرة (2020 : لا شيء دينار كويتي).  0. موجودات أخرى  2021 2020 أللف أالف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مدينة مستحقة 962 965 أرصدة مدينة أخرى 4 38 172581 40,6 186  28   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  1. أموال مقترضة أخرى تشمل الأموال المقترضة الأخرى الأوراق المالية المباعة بموجب إتفاقيات إعادة الشراء بمبلغ 98,451 ألف دينار كويتي (2020: لاشيء). تدخل المجموعة في معاملات الاقتراض المضمونة (اتفاقيات إعادة الشراء) سياق نشاطها الطبيعي لأنشطتها التمويلية. يتم تقديم الضمانات في شكل أوراق مالية محتفظ بها في محفظة الأوراق المالية للاستثمارات. كما في 31 ديسمبر 1. بلغت القيمة العادلة لأوراق الاستثمار التي تم رهنها كضمان بموجب إتفاقية إعادة الشراء 102,278 ألف دينار كويتي (2020: لا شئ دينار كويتي). تتم معاملة الاقتراض المضمون بموجب شروط موحدة معتادة ومألوفة لمثل هذه المعاملات  2. مطلوبات أخرى 2021 2020 ألف أألف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مستحقة الدفع 681 9.7 إيرادات مؤجلة 54[ 8,1 مخصصات التسهيلات غير النقدية والمخصصات الأخرى ‎1"060١)_75‏ 108,3 مستحقات تتعلق بالموظفين 10,1 7,|آ18 أخرى 106 800,6 223,7 21484 3. حقوق الملكية أ._رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 (2020: 2,500,000,000) سهماً قيمة كل منها 100 فلس.  إن رأس المال يتكون من 1,992,056,445 (2020: 1,992,056,445) سهماً عاديا مكتتب فيها ومدفوعة بالكامل قيمة كل منها 100 فلس. لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة رأس المال؛ يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 2 "كفاية رأس المال" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 5 8١768ا1]177آ1‏ 1ر, 688 نسبة من إجمالي أسهم البنك المصدرة 7|0)|»_6" 6-»||»” تكلفة الأسهم (ألف دينار كويتي) 3,/ضص 8*0 القيمة العادلة للأسهم (ألف دينار كويتي) 5,9 3,7 المتوسط المرجح للقيمة العادلة لأسهم الخزينة (فلس) 420 450 إن الحركة على أسهم الخزينة هي كما يلي: عدد الأسهم 2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 81 668 8 47 مشتريات 580 212553 إصدارأسهم منحة (إيضاح 13 (ز)) (57,696,656) - الرصيد كما في 31 ديسمبر 5 1117588 1 , 068  تم منح مجلس الإدارة الصلاحية لشراء أسهم الخزينة بحد أقصى يبلغ 9610 من رأس مال البنك.  إن مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام والاحتياطي القانوني غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم  ج. علاوة الإصدار تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  د. الاحتياطي القانوني والاحتياطي العام طبقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك؛ قرر البنك عدم تحويل أي مبلغ خلال العام الحالي من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. نظراً لأن الاحتياطي القانوني قد تجاوز 9650 من راس المال.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  29   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  14  15  تم إنشاء الإحتياطي العام ليتماشى مع متطلبات النظام الأساسي للبنك؛ كما أن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع. لم يتم خلال عامي 2021 و2020 أي تحويلات إلى الإحتياطي العام.  0 احتياطي إعادة تقييم عقار يمثل هذا الاحتياطي الفوائض الناتجة من إعادة تقييم عقار.  و. احتياطي تق تقييم الاستثمار تمثل الأزياج أ أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية "مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" يحول الإحتياطي الخاص بأدوات الدين إلى بيان الدخل المجمع عند بيع أو إنخفاض في قيمة الموجوادت الخاصة بها. يظل احتياطي أسهم أدوات الملكية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ز. توزيعات أرباح مقترحة وأسهم منحة وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2021 بتوزيع 963 أسهم منحة من أسهم الخزينة المحتفظ بها لدى البنك لعام 2020 (2019: لاشي).  وقد اقترح أعضاء مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بمبلغ 20 فلس للسهم الواحد (2020: لا شيء) ولاشيء من أسهم المنحة (2020: 963 أسهم منحة من أسهم الخزينة). إن هذا المقترح يخضع لموافقة الجهات الرقابية والجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى إن المبالغ التالية قد تم (تحميلها) / الإفراج عنها في بيان الدخل المجمع :  2021 2020 أالف أألف دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات - محدد (11,927) (83,536) قروض وسلفيات - مستردة 2008 15,0 قروض وسلفيات - عام (45,538) (7,340) استثمارات أوراق مالية )68 )1 1 1 تسهيلات غير نقدية 8,6 (16,784) مخصصات أخرى (788) 510 (24,147) (91,391)  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى تتضمن الخسائر الإئتمانية المتوقعة المفرج عنها المتعلقة بالموجودات المالية بإستثناء القروض والسلفيات بلغت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 99 ألف دينار كويتي (2020: المحملة 97 ألف دينار كويتي).  ضرائب  2020 2021  أالف أألف  دينار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,317) ِ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (570) )8 الزكاة (534) )8 (2,421) )16  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون رقم 19 لسنة 2000 ولمرسوم وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الإحتياطي القانوني من ربح السنة عند احتساب  تحتسب الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 2007/58.  30   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 16  17  ديسمبر 2021 . ربحية السهم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. 2021 2020 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 5868 9 المتوسط المرجح للأسهم المكتتب بها والمدفوعة بالكامل (العدد بالألف) 182,6 1"96 ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزينة المحتفظ بها (العدد بالألف) (27,262) (65,135) 104 1, "1 ربحية السهم الأساسية والمخفضة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 278 0 شركة تابعة بلد إسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي 2021 2020 دولة خدمات الوساطة شركة التجاري للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت المالية 1”]1|1)»166 5 |0" . معاملات مع أطراف ذات صلة  خلال السنة؛ إن أطرافا معينة ذات صلة (أعضاء مجلس الإدارة ومدراء المجموعة وعائلاتهم وشركات يملكون حصصا رئيسية بها) كانوا عملاء للمجموعة ضمن دورة الأعمال الطبيعية. يتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع كانت كالتالي :  2021 2020 عدد أعضاء عدد القيمة عدد أعضاء عدد المجلس / الأفراد ألف المجلس / الأفراد القيمة الجهاز ذوي دينار الجهاز ذوي ألف أعضاء مجلس الادارة قروض 2 2 1775 1 1 1,730 بطاقات ائتمان 4 1 11 4 1 4 ودائع 10 10 683 9 14 644 الجهاز التنفيذي قروض 30 3 1/45 22 2 749 بطاقات ائتمان 24 1 23 22 1 38 ودائع 37 39 695 29 35 819 شركات زميلة ودائع 1 . 17 1 - 13 ودائع 1 ٍ 16 1 ِ 41  تتضمن إيرادات ومصاريف الفوائد مبلغ 65 ألف دينار كويتي (2020: 15 ألف دينار كويتي) و 168 ألف دينار كويتي (2020: 270 ألف دينار كويتي) على التوالي متعلقة بمعاملات مع أطراف ذات الصلة.  تفاصيل مزايا الإدارة العليا مكافآت مدفوعة تتضمن مزايا رئيس الجهاز التنفيذي بمبلغ 236 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 0 207 ألف دينار كويتي)؛ كما يلي :  2021 2020 أالف الف دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1,538 177 مزايا بعد التوظيف 27 27 مزايا نهاية الخدمة 210 90  31   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  19  إن مكافأت رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بلغت 465 ألف دينار كويتي (2020: 438 ألف دينار كويتي) للأعمال المنجزة من قبلهم والمتعلقة باللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة.  إن إيضاح 12 "المكأفات" في الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال المصدرة من قبل بنك الكويت المركزي كما هو منصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/55/1855/336/2014 بتاريخ 24 يونيو 2014. يتضمن تفاصسيل أضافية عن مكافأت أفراد الإدارة العليا.  القيم العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة في القيمة التي سيتم إستلامها من بيع أصل أو تدفع لتحويل إلتزام في معاملة إعتيادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن القيم العادلة لجميع الموجودات المالية لا تختلف بشكل مادي عن قيمها الدفترية. تم إفتراض أن الموجودات والمطلوبات المالية ذات السيولة او ذات الإستحقاق قصير الأجل (أقل من ثلاثة أشهر) تقارب قيمها الدفترية قيمها العادلة. وتطبق هذه الفرضية على الودائع عند الطلب وحسابات التوفير ذات الاستحقاق غير المحدد والأدوات المالية ذات الأسعار المتغيرة. المستوي 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة والمطلوبات المماثلة.  المستوي 2 : التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ات تأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوي 3 : التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التاثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات السوق المعروض.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تحميلها بالتكلفة المطفأة لا تختلف قيمها الدفترية بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات إستحقاق قصيرة أو تم إعادة تسعيرها مباشرة بناءً على حركة السوق بالنسبة لسعر الفائدة.  لقد تم الإفصاح عن التقنيات والفرضيات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في بند القيم العادلة إيضاح رقم 2 (ح) "السياسات المحاسبية الهامة".  إن الجدول التالي يبين تحليل الأدوات المالية بالقيمة العادلة بالمستوى في الجدول الهرمي للقيمة العادلة :  2021 ألف دينار كويتي المستوى المستوى المستوى الأول الثاني الثالث المجموع أسهم دين 22888 1|309 ِ 27 أسهم ملكية وأخرى 202,9 22297 ِ 36 508,7 34.66 5 383ص مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 20 (و)) - 135 ِ 1395 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لم يكن هناك تحويلات بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث. 2020 ألف دينار كويتي المستوى المستوى الأول المستوى الثاني الثالث المجموع أسهم دين 38383 189 5 332 أسهم ملكية وأخرى 2087 22721790 5 2207 2081680 42,9 3 089 مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 20 (و)) 5 3376 5 3376  20 الأدو ات المالية  استراتيجية استعمال الأدوات المالية  تتعلق أنشطة المجموعة (كبنك تجاري) بشكل رئيسي بإستعمال الأدوات المالية التي تتضمن المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة ولمدد مختلفة؛ ويسعى البنك إلى استثمار هذه الأموال في موجودات ذات جودة عالية وهامش فائدة عادل. وفي نفس الوقت يحافظ على سيولة كافية لمقابلة جميع احتياجات المجموعة.  كما تسعى المجموعة إلى زيادة هامش الفائدة من خلال إقراض شركات وأفراد من ذوي مستويات إئتمان معينة. إن هذه التعرضات ليست قصرا على القروض والسلفيات فقط إذ تتضمن أيضا ضمانات والتزامات أخرى كالاعتمادات المستندية الصادرة عن البنك.  32   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  يصاحب استخدام الأدوات المالية مخاطر ملازمة لها. تعترف المجموعة بالعلاقة بين العائد والمخاطر المصاحبة لاستخدام الأدوات المالية. تشكل إدارة المخاطر جزءاً من الأهداف الإستراتيجية للمجموعة.  ب. إدارة المخاطر العامة إن إستراتيجية المجموعة هي الحفاظ على وعي قوي بإدارة المخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر والمنافع في ومن خلال قطاعات عمل المجموعة الرئيسية ذات الخطورة. إن المجموعة تراجع بصورة مستمرة سياسات وإجراءات إدارة المخاطر للتحقق من إمكانية عدم تعرض المجموعة للتقلبات الحادة في قيم الموجودات ومعدلات الارباح. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مهام إدارة المخاطر يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 5 "إدارة المخاطر" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  إن إجراءات قياس وإدارة المخاطر للمجموعة تعتمد على طبيعة التصنيف المحدد لنوعية المخاطر على النحو الموضح كما  1 مخاطر الإنتمان:  مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تقوم المجموعة بمحاولات للسيطرة على مخاطر الائتمان من خلال الرقابة على التعرض للخطر الائتماني وتحديد المعاملات مع الأطراف المقابلة وتقييم الجدارة الائتمانية لهم بإستمرار.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر الائتمان يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (أ) "إدارة المخاطر-مخاطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  3  تركز مخاطر الإئتمان: إن تركز مخاطر الإئتمان المتعلقة بالقروض والسلفيات؛ والتي تمثل القسم الأهم من الموجودات المعرضة لخطر الائتمان تظهر في إيضاح رقم 6.  أعلى تعرض لمخاطر الائنتمان قبل الحصول على ضمانات أو تعزيزات ائتمانية  إن الجدول التالي يمثل الحد الأعلى للتعرض للخطر الائتماني كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وأي تعزيزات ائتمانية أخرى.  2021 2020 ألسف الف دينار كويتي دينار كويتي مخاطر الائتمان المتعلقة بالبنود المدرجة في الميزانية العمومية 1 نقد وأرصدة قصيرة الأجل 7/7753 7718 سندات الخزانة والبنك المركزي 177,152 182 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 466 92 قروض وسلفيات - شركات 4 1,78 9 "1 قروض وسلفيات - أفراد 4,4 448 أدوات الدين 244,7 88,2 موجودات أخرى 40,6 18,6 8/2 4.7 مخاطر الائتمان المتعلقة ببنود خارج الميزانية قبولات مصرفية 12,2 28 اعتمادات مستندية 887 1557 خطابات ضمان 159 1465 خطوط إئتمان غير مسحوبة 925 938,12 23 2 26 85 8,868,869 68  إن الهدف الأساسي للأدوات الماليسة خسارج الميزاني-ة العمومية لضمان وجود التمويل للعملاء كما هو مطلوب. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر الإئتمان» بإفتراض أن المبالغ مقدمة بالكامل وأن ليس هناك أي قيمة لجميع الضمانات والكفالات الأخرى. مع ذلك؛ فإن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات بمنح الإئتمان لا تمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية إذ أن كثيراً من هذه الإلتزامات تنتهي أو تلغى بدون تمويلها.  الضمانات والتعزيزات الانتمانية الأخرى:  تعتمد قيمة ونوع الضمان على تقييم مخاطر الائتمان للطرف الآخر. يتم تطبيق إرشادات البنك المركزي الكويتي الخاصة بقبول أنواع الضمانات ومعايير تقييمها. لتقييم القيمة القابلة للأسترداد الضمانات تقوم المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من الاستقطاعات كما هو منصوص عليه في قواعد البنك المركزي الكويتي.  33   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  لإفصاحات نوعية مفصلة عن الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى يمكن الرجوع للإيضاح رقم 7 "تخفيض خطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  جودة الائنتمان للتعرض للخطر الائتمانى:  يمثل الجدول التالي تعرض جودة الائتمان للقروض والسلفيات لخطر الائتمان حسب الفئة والدرجة والحالة:  ألف دينار كويتي منخفضة القيمة العادلة  درجة عليا درجة عادية درجة قياسية 60-0 يوما 90-1 يوما القيمة للضمان كما في 31 ديسمبر 2021 بنوك 22798 286 1183 ِ : شركات 388888 1|170 56 510 202 أفراد 5 - 4781 1576 -  4076 1|176 0( 66,436 202 كما في 31 ديسمبر 2020 بنوك 8850 ِ 22850 ِ ِ ِ ِ شركات 388,0 922016 387,5 22580 1047 ِ ِ أفراد :5 5 4407 184 ِ ِ ِ  3 3 1047 27014 882 #22016 4750  إن نظام تصنيف المخاطر للمجموعة يعتبر منهجا نظاميا لتحليل عوامل المخاطر المرتبطة بتمديد الاثتمان. تستخدم المجموعة التقييمات الخارجية لوكالات تقييم الائتمان لتقييم البنوك والمؤسسات المالية وللتصنيف الداخلي لعملاء الشركات؛ حال عدم توفر تصنفيات خارجية.  إن التصنفيات الداخلية تتعين على التصنيفات الأتتمانية الخارجية بناءً على احتمالية التعثر لتلك الدرجات. تم استخدام هذا التعيين لتصنيف التسهيلات الإئتمانية إلى استثمارية وغير استثمارية.  إن المقاييس التي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم العملاء تتضمن مقاييس كمية والتي تتضمن على نسب مالية رئيسية ومقاييس نوعية والتي تتضمن ولا تنتحصر على تحديد الشركة وأداراتها وأعمالهاء عمر وجودة المعلومات المالية؛ معلومات الأداء التاريخية» ظروف اقتصادية وسياسية عامة؛ الوضع والأداء المالي حينما يطبق.  داخلي خارجي تقدير ط-ظطا/,ظ/,ج+بظ/,مطلظل, خلط/,جخلط طخلطا درجة عليا 1 إلى 4 درجات -888,888,+588, درجة عادية 5و درجات تقدير +8,-858,88,+58 درجة قياسية . 7و 8 درجات تقدير -000,006,+000,-8,5 درجة التعثر 9 إلى 11 درجات تقدير 0 أو ما يعادلها  . تركز الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية  2021 2020 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج_ خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية الكويت #8#5862"#”3 2/2 57#7|5"""** 188077 آسيا 68888061 208,5 888 38 أوروبا 1595 177,9 9, |18 18702 الولايات المتحدة 0 ]1 58,6 17522 5 ,ق|8| أخرى 3,0 111 3280 14310 4/8 23 44 28052  34   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  القطاع حسب النشاط :  حكومي  تجاري وصناعي إنشائي وعقاري  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  و. الأدوات المالية ذات المبالغ  2021 ألف دينار كويتي  خلج  الميزانية  الموجودات العمومية  . 21,1  618,10 5988  114468 ,1 72170 43 1874 381719 888085  23 4.8  2020 ألف دينار كويتي خارج الميزانية الموجودات العمومية 2022 ِ 6072 860,61 600588 1|776 198981 412 011]م27 313 4 202  التعاقدية أو الاسمية والمعرضة لمخاطر الإنتمان :  تستخدم المجموعة في سياق نشاطها الطبيعي مشتقات الأدوات المالية لإدارة تعرضها لتقلبات سعر الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية. إن مشتقات الأدوات المالية هي عقد مالي بين طرفين تستند بموجبه المدفوعات إلى الحركات في سعر أداة مالية أو أكثر؛ المعدل أو المؤشر المعلن.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة  فترة الاستحقاق؛ إن القيمة الإسمية هي قيمة الأصل الأساسي للاداة المالية المشتقة؛ المعدل أو المؤشر المعلن  والذي يمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات.  تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  إن ربح أو خسارة التقييم العادل للمشتقات يتم تحميله على قائمة بيان الدخل المجمع.  تعتمد مقاصة أسعار الفائدة التي يتم الاحتفاظ بها كأدوات تحوط القيمة العادلة في الغالب على سعر الفائدة المعروض بين البنوك في لندن للدولار الأمريكي (ليبور) والخاضعة لإصلاحات المرجعية سعر الفائدة. وقد طبقت المجموعة الإعفاء التحوطي المتاح بموجب التعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية المتعلقة بالإصلاحات المرجعية لأسعار الفائدة مثل الإعفاء من تقييم العلاقة الاقتصادية بين الأصناف المُحوّطة  وأدوات التحوط.  القيمة العادلة ال ّ كما في 31 ديسمبر 2021 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 2,328 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة ‏ 677 مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 101 13.06 القيمة العادلة ال د كما في 31 ديسمبر 2020 عقود العملات الأجنبية - الآجلة 10,300 مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة مقاصة اسعار الفائدة (أخرى) 5.9 189  2 مخاطر السوق : إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن التقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيير في عوامل السوق كمعدلات الفائدة؛ سعر تبادل العملات الأجنبية وسعر أدوات الملكية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر السوق يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر- مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة 12-83 أكثر من السالبة نتى شهر 3-1 أشهر شهرا سنة المجموع 1786 46,0 188,1 183,3 - 84ص 2/3 - 47,63 18,8 118389 179,0 728|52 2 2 2 3 98 3 98 1161 46,0 15224 383.1 838#8,2 6887 ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة 12-3 أكثر من السالبة شهر 3-1 أشهر شهرا اسنة المجموع 279 227,750 2748 22784 - 2 8,1 . 36 83 18382 2801 ‎3*,,١|3‏ - - - 100 1060 1273 227750 2718564 7|807 م 0,3  35   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3  أ. مخاطر سعر الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة نتيجة لعدم التطابق في إعادة تسعير إستحقاقات الموجودات والمطلوبات؛ إن معظم موجودات ومطلوبات المجموعة يعاد تسعيرها خلال سنة واحدة؛ تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات بوضع حد للمخاطر المقبولة. يتم قياس التعرض للمخاطر بإنتظام بمراجعة تلك المخاطر لوضع حد للقبول بها. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر سعر الفائدة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (د) "إدارة المخاطر - مخاطر اسعار الفائدة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  بناء على الموجودات المالية والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ تم إفتراض الزيادة ب 25 نقطة أساس في سعر الفائدة مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى المحتفظ بها ثابتة مما قد يؤثر على بيان الدخل المجمع للمجموعة خلال فترة سنة واحدة على النحو التالي :  ألف دينار كويتي نقاط الأساس 2021 2020 دينار كويتي +25 8 1,720 دولار أمريكي +25 (42) 560 عملات أخرى +25 402 54  2.4 2,3  ب._مخاطر العملة: مخاطر العملة هي مخاطر أن تتقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار العملات الأجنبية. بإعتبار المجموعة كيان معنوي كويتي؛ فإن الدينار الكويتي يمثل عملة التشغيل. تتم إدارة صافي مخاطر العملة عن طريق وضع حدود عامة من أعضاء مجلس الادارة ومراقبتها بصفة دورية من خلال أساليب الرقابة التقنية والإدارية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر العملة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب). "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  يقدم الجدول الموضح أدناه الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الناتج عن زيادة سعر صرف العملة مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الأنخفاض المحتمل في بيانات الدخل المجمع أو حقوق الملكية المجمعة بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  أللف دينار كويتي 2021 2020  نسبة التغير في حقوق  أسعار العملات بيان الدخل الملكية بيان الدخل حقوق الملكية دولار أمريكي 5+ (356) : 7 ِ جنيه استرليني 5+ 3 141 (40) 144 دولار استرالي 5+ 155 2 - ربإل سعودي 5+ 111 ِ 10 ِ درهم إماراتي 5+ 130 27 ِ ربإل قطري 5+ 67 ِ 39 ِ أخرى 5+ (109) : (49) -  144 4) 141 1  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر سعر أدوات الملكية ينشاً من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر أسعار أدوات الملكية يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية راس المال.  إن الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة التغيرات المعقولة المحتملة لمؤشرات الملكية؛ مع ثبات باقي المتغيرات؛ هي كما يلي :  ألف دينار كويتي 2021 2020 سعر السهم ‏ بيان الدخل الملكية بيان الدخل الملكية بورصة الكويت +5 ِ 120 . 10,4  36   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  د. مخاطر السيولة: إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة. يمكن أن تظهر مخاطر السيولة من تقلبات السوق أو التدهور الائتماني والذي قد يسبب جفاف بعض موارد التمويل فورياً. لإفصاحات مفصلة عن إدارة مخاطر السيولة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ج) "إدارة المخاطر - مخاطر السيولة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  1 يلخص الجدول أدناه نمط الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. وقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات على اساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي ولا يأخذ في الاعتبار تواريخ الاستحقاقات الفعلية المترتبة على استبقاء الودائع ومدى توفر الأموال السائلة؛ من غير المعتاد أن تربط المجموعة جميع استحقاقات موجوداتها ومطلوباتها حيث أن كثيراً من المعاملات ذات أجل غير محددة وذات طبيعة مختلفة. ومع ذلك؛ فإن الإدارة تراقب بشكل دائم نمطها الاستحقاقي للتأكد من الحفاظ على السيولة الكافية في كل الأوقات.  ألف دينار كويتي 1 أكثر من حتي شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع نقد وأرصدة قصيرة الأجل 72753 ِ ِ ِ 72753 سندات الخزانة والبنك المركزي 177,219 212 21 : 177,152 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 12.520 1850 14738 1883 0 426 قروض وسلفيات 88,2 28,2 276836 21785 93,, 1025 2.8078 استثمارات في أوراق مالية 94,6 12,32 423 1744 442,8 53 : ِ ِ ِ 28822 2822 ِ ِ ِ ِ 3,506 3506 2326197 83 204 445 1|177 40206 197 8|1719]|) 957 4207 16 42956 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 188 1274 20095 1838 811171 366 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 101178 4807 22191 783790 225616 ودائع العملاء 15473 4544 4163 70179 45 2,64 أموال مقترضة أخرى 0 20682 ِ 1011 30,6 59,9 مطلوبات أخرى 8"آ7"5 16534 462 351 102 227 7يي 9 001291 1,221" 22229 854 382 صافي فجوة السيولة (361,200) (271,572) 28516 18]8|18 #82 820164 ألف دينار كويتي :8 :8 أكثر من كما في 31 ديسمبر 2020 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع قصيرة الأجل 72#0500 ِ 908 ِ ِ 7218 سندات الخزانة والبنك المركزي 188,0 191 81 ِ ِ 1862 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 169,034 118 841]آ118 22280 1117509 8082 قروض وسلفيات 889,1 89 188 285 229581 #3311 2057 استثمارات في أوراق مالية 22141 1484 2125 9780 3069 568,9 عقارات ومعدات ِ ِ ِ ِ 22"77 22/77 ّ ِ ِ ِ ِ 306 306 5668 22 346 5 12510 18546 2050694 32024 38396 291 102 187 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 1010 98,6 ِ 1247 82 221125 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 1818|16 188 78”476 783050 10669 429 ودائع العملاء 11/01 22173 22544 42516 479 28813 أموال مقترضة أخرى 3 . ِ 12ص 382,0 2 م4 مطلوبات أخرى 88.171 1202 32 509 0آ38]آ1 2124184 2038 5819 312 814آ8]آ178 00 3 .3*1 صافي فجوة السيولة (27,704) (239,195) 17254 0 800002 6224 2 فترات الانتهاء التعاقدية عن طريق الاستحقاق : ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات المحتملة 52767 425 5 ]ا 406,8 879,8 233 كما في 31 ديسمبر 2020 المطلوبات المحتملة 720283 429,9 303,78 38002" 27220 2802  37   مجموعة البنك التجاري الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3 فترات الاسترداد التعاقدية للالتزامات الغير مخفضة عن طريق الاستحقاق:  ألف دينار كويتي أكثر من  كما في 31 ديسمبر 2021 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخفضة : المستحق إلى البنوك 188,8 1283 20153 18,9 8,80 38603 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى ‏ 103,684 48,4 29 7020 ِ 67/ضم2 ودائع العملاء 59 455,268 46 71,092 45 2,0 أموال مقترضة أخرى 167 221883 851 102084 402,2 7 مطلوبات أخرى 2آى75ص 1853 4,62 351 126299 2287  384 6 202706 #791 61601 101040  ألف دينار كويتي أكثر من  كما في 31 ديسمبر 2020 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع المطلوبات الغير مخفضة: المستحق إلى البنوك 10)0819 8383 ِ 122 6آ1,)| 2102060 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى .| 116,196 18,0 8155 81]آ”78 1|882 44 ودائع العملاء 8 ا 291,529 286 42178 46 281178 أموال مقترضة أخرى 222 607 851 16ص 403 4069 مطلوبات أخرى 81312 12802 3,2 509 38079آ1 21284884  #5 686|١116 180.616 324 8.1 20878  1. مخاطر العمليات  22  إن مخاطر العمليات هي مخاطر الخسائر الناتجة عن إخفاق أو عدم ملاءمة العمليات الداخلية؛ والعاملين وأنظمة البنك للعمليات أو من أحداث خارجية.  تتحمل وحدات الدعم والعمليات مسؤولية رئيسية في تحديد وتقييم وإدارة مخاطر العمليات الخاصة بهاء حيث تستعمل أساليب رقابة داخلية لتخفيض احتمالية حدوث أو تأثير تلك المخاطر إلى الحدود المسموح بها في نطاق سياسات مخاطر البنك. وعندما يكون ذلك مناسباء يتم تخفيض تلك المخاطر عن طريق التأمين.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر العمليات يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ه) "إدارة المخاطر - مخاطر العمليات" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  تحليل القطاعات  تمارس المجموعة أنشطه بنكية وخدمات الوساطة وأنشطة الاستثمار البنكية والتي تنقسم بين :  أ._خدمات بنكية شركات وأفراد مع مدى كامل من الإقراض والإيداع وخدمات بنكية تجزئة لشركات محلية ودولية وأشخاص ب. تتألف الخزانة والاستثمار المصرفي من سوق المال»* صرف العملات الأجنبية؛ سندات الخزانة؛ إدارة وخدمات الوساطة  المالية.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات منفصلة؛ لغرض إتخاذ القرارات على أساس مؤشرات الأداء الرئيسية.  ألف دينار كويتي خدمات بنكية شركات وأفراد خزينة وإستثمار بنكي المجموع  2021 2020 2021 2020 2021 2020 صافي إيرادات الفوائد 6264 8]10801 291]آ1 11343 78255 788,84 إيرا الفوائد 37794 3736 12813 15244 501607 52610 إيرادات التشغيل 10158 7 ١8|آ1‏ 2204 22587 1882 38]54]آ18 إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى (23,047) (91,268) (1,100) )123 (24,147) (91,391) صافي ربح السنة 581779 (7,811) (2,044) 272860 55 49 إجمالي الموجودات م 221985 094 0 2886 4 إجمالي المطلوبات 0أي 08 1709123 00802 19880 00 1818_8953  23 لبنود خارج الميزائية العمومين  الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية ضمن دورة العمل الطبيعية؛ تدخل المجموعة في التزامات بتوفير ائتمان للعملا  المخاطر الائتمانية المترتبة على افتراض أن المبالغ سيتم التعاقدية للالتزامات لا تعكس بالضرورة المتطلبات النة النقدية المستقبلية حيث أنه في كثير من الحالات  ب. مطالبات قانونية  لاء؛ وتمثل المبالغ التعاقدية لهذه الالتزامات تم تقديمها بالكامل وأن أيا من الضمانات لا قيمة لها. إن اجمالي المبالغ  تنتهي هذه العقود بدون  يوجد في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بعض المطالبات القانونية ضد المجموعة؛ وقد تم احتساب مخصص لها بمبلغ 5 ألف دينار كويتي (2020: 1,842 ألف دينار كويتي).  38   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  24  25  كفاية رأس المال  إن الإفصاحات المتعلقة بمعيار كفاية رأس المال الصادر عن بنك الكويت المركزي من خلال تعميم بنك الكويت المركزي رقم 4 بتاريخ 24 يونيو 2014 متضمنة في بند الإفصاحات العامة من معيار كفاية رأس المال ضمن التقرير السنوي.  الأحداث الهامة  إن التفشي السريع لجائحة كوفيد - 19 الذي تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية أدى إلى حدوث حالات عدم تأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. اعتباراً من 15 مارس 2020؛ فرضت حكومة الكويت حظر تجول جزئي وصدرت التعليمات للحد من تفشي الفيروس. كما أعلنت الهيئات المالية والنقدية على الصعيدين المحلي والدولي عن العديد من التدابير الداعمة حول العالم لمواجهة التداعيات السلبية المحتملة.  وإضافة لذلك؛ فإن عمليات المجموعة متركزة في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في نهاية فترة التقرير المالي» شهدت أسعار النفط تقلبات غير مسبوقة. تراقب المجموعة عن كثب الوضع القائم وقامت امت بتفعيل خطتها لاستمرارية الأعمال وغيرها من ممارسات إدارة المخاطر بغرض إدارة تعطل الأعمال المحتمل نتيجة تفي كوفيد - 19 وأثر ذلك على عملياتها وأدائها المالي.  أجرت المجموعة تقييماً لأثر كوفيد - 19 استناداً إلى الإرشادات الصادرة عن بنك الكويت المركزي والمعايير الدولية للتقارير المالية والذي نتج عنه التغييرات التالية على منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة والتقديرات والأحكام الخاصة بالتقييم كما في 31 ديسمبر 2021 وللسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تقديرات الخسائر الائتمانية المتوقعة  إن مدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021 تتضمن تنبؤات اقتصادية معدلة فيما يتعلق بأسعار النفط والانتاج العالمي ما بعد كوفيد - 19. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة كما في ذلك التاريخ مع مراعاة الأثر الناتج عن درجة التقلب المرتفعة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية وذلك عند تحديد مدى الخطورة وأرجحية السيناريوهات الاقتصادية الخاصة بتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. انعكست درجة التقلب من خلال تعديل أساليب تصميم السيناريو والأوزان المرجحة الأساسية المخصصة لهذه السيناريوهات. كما قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة بالعمليات الدولية للمجموعة فيما يتعلق بالأوزان المرجحة الخاصمسة بسيناريوهات الاقتصاد الكلي المتعلقة بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه أعمالها.  التقديرات والأحكام الخاصة ة بالتقييم  وغير البالية للمجموعة وايئي شكل أفضص_ل تقيم توصمملت إليهالإذارة ينا على معلوبات مكاحة أو للحوطة. غير أنه ما تزال الأسواق متقلبة وما تزال المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  المحاسبة عن الموجودات المالية المعدلة  أعلنت البنوك الكويتية عن تأجيل سداد القروض والأقساط للعملاء المواطنين المؤهلين؛ بناء على طلبهم؛ وفقًا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 8515/61 5/1 بتاريخ 18 أبريل 2021 بشأن تطبيق مخصص المادة رقم 2 من القانون رقم (3) لسنة 2021 (القانون) بشأن تأجيل المطلوبات المالية لمدة ستة أشهر مع إلغاء الفائدة الناتجة عن هذا التأجيل (مخطط 1). تعتبر تأجيلات الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشاكل التدفق النقدي المحتملة للمقترض؛ والتي تتحمل حكومة الكويت تكلفتها بالكامل وفقًا للقانون.  نفذ البنك خطة 2021 عن طريق تأجيل الأقساط لمدة ستة أشهر من تاريخ طلب العميل المؤهل مع التمديد المقابل لفترة الالتزام. نتج عن تأجيل القسط خسارة للبنك ناتجة عن تعديل التدفقات النقدية التعاقدية؛ المقدرة مؤقتًا بمبلغ 10,879 ألف دينار كويتي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تم تعويض هذه الخسارة بمبلغ معادل مستحق من حكومة الكويت كمنحة حكومية وفقًا للقانون. قام البنك بتسجيل دخل المنحة الحكومية عن طريق تعويضها مقابل خسارة التعديل من مخطط 2021. يتم تضمين المنحة الحكومية المدينة في الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  عوامل أخرى تراقب المجموعة بشكل فعال الأثر على الظروف المالية والسيولة والقوى العاملة الخاصة بها وسوف تتخذ التدابير اللازمة لاستمرارية الأعمال بما يتماشى مع تعليمات حكومة الكويت وبنك الكويت المركزي.  39