مجموعة البنك التجاري الكويتي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (مدققة)  مجموعة البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  لي  39-0  06 0610111.  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  شارع أحمد الجابرء الشرق 8 :  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع برج الراية ؟؛ الطابق 0  صب: 20174 الصفاة 13062 شارع عبدالعزيز حمد الصفرء شرق  الكويت ص.ب 2115 الصفاة 13022,؛ دولة الكويث هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + ت 22961000 965+  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + ف 22412761 965+  607 .10116ع0./ت1 ‎١‏ ‏أن نقاناما /راهتا ماع. 5010 /ا لقالا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركته التابعة (يشار إليهما معاً ب “المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الدخل والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيتاء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وففًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة “مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وففًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا التالي من أمور التدقيق الرئيسية: انخفاض قيمة القروض والسلف  كما هو مبين في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك قروض وسلف بمبلغ 2.279 مليار دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 تمثل 9652 من مجموع الموجودات.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") للعملاء يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً لها ("قواعد بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن الاعتراف بالخسائر الاتتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الائتماني منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  0 08610111  0 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.ء.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة القروض والسلف (زتمة)  كما هو مبين في إيضاح 24 فقد ترتب على جائحة كوفيد -19 أثار جوهرية على العملية التي اجرتها الإدارة لتحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة مما تطلب تطبيق أحكام مشددة. في إطار مواجهة حالات عدم التاكد في بيئة الأعمال في الوقت الحالي والمستقبل ولبيان كافة عوامل المخاطر ذات الصلة التي تعذر استخلاصها من النتائج التي أفرزتها نماذج البنك» طبقت الإدارة تعديلات كمية ونوعية على الأثار الناشئة عن سيناريوهات الاقتصاد الكلي غير المسبوقة نتيجة الجائحة؛ والأثار المرحلية للبرامج التي قدمها البنك وقادتها الحكومة لدعم عمليات السداد؛ والتي قد لا تخفف بشكل كامل من الخسائر المستقبلية. فضلاً عن الأثار المترتبة على بعض القطاعات المتضررة من جائحة كوفيد - 19.  نظراً لأهمية الأحكام المطلوب اتخاذها من قبل الإدارة عند وضع وتطبيق متغيرات الاقتصاد الكلي وتطبيق السيناريوهات المرجحة بالاحتمالات وكذلك زيادة درجة عدم التأكد من التقديرات التي نشأت نتيجة للتداعيات الاقتصادية لجائحة كوفيد - 19 فقد اعتبرنا أن احتساب الخسارة الائتمانية المتوقعة من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نملاج الخسائر الائتمانية المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع الأخذ في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك مراعاة الاضطرابات الاقتصادية المترتبة على جائحة كوفيد - 19.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند المطالبة بذلك وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أن الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتكون فقرة "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقري ير مراقبي الحسابات حولها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوا قع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً آ إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  2  068101211 جحي  البزيع وشركاهم  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح - متى كان ذلك مناسباً - عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنيةً ونحافظ على الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎ «‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن ان يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏» تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  «©068101]11 جحي  البزيع وشركاهم  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك التجاري الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي اوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها اثناء أعمال التدقيق.  نزود ايضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحاليةء ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» ونود أن نشير أيضاً أننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشان معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ راب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بر عبدالله الوزان نايف مساعد البزيع  سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ مراقب حسابات مرخص رقم 91 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 البزيع وشركاهم  دولة الكويت  7فبراير 2021  مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 ألف ألف الموجودات إيضاح دينار كويتي دينار كويتي نقتدوار صندةاقصيرة الأول 3 7#18ص 886,1 سندات الخزانة والبنك المركزي 4 1882 22806 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 5 52 8|885 قروض وسلفيات 6 057”آم/2 2.2 استثمارات:في أوراق مالية 7 56889 55,0 ارات ومعدات 22177 15[آ22 موجوذات عين ملنوسة 9 3,506 3506 موجودانتا أخرىق 10 1816 227603 مجموع الموجودات 77 48 8 49/3 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات : المستحق إلى البنوك 21215 888,2 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 459 7097" ودائع العملاء 28,3 250 أموال مقترضة أخرى 442 1888984 مطلوبات أخرى 11 214884 203,8 مجموع المطلوبات 3555<3” 4,1 رأس المال 139,6 756 »189 توزيعات أسهم منحة مقترحة 272,107 - أسهم الخزينة (32,340) ‎)21,690١‏ ‏احتياطيات 30 880689 أرباح محتفظ بها 144,8 183 1آ6 788188 العضضن كير النستطارة 93 889 مجموع حقوق الملكية 12 694 0 مجموع ‎١‏ بات وحقوق الملكية 17 4 8 4/7 ‎١‏ َّ الششيخر/ أحمد /دعيج الجابر الصباح إلهام يسري محفوظ رك س الإدارة رئيس الجهاز التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (24) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح إيرادات الفوائد مصاريف الفوائد صافي إيرادات الفوائد  صافي ربح التعامل بالعملات الأجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  خسارة إستبعاد موجودات معلقة للبيع إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصاريف الموظفون مصاريف عمومية وإدارية استهلاك وإطفاء  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 13 الربح قبل الضرائب  ضرائب 14 صافي ربح السنة  الخاص ب : مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 15  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (24) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  1214  )22,773( )15,109(  )2,256( )40,138(  9156 )91,391( 65  )16( 49  49 49  2019 ألف دينار كويتي 166|88 (69:527) 27,1  42,0 7,199 203 458 )36( 861 18186  )27,952( )18,033(  )4,179( )50,164(  108122 )108,462( 60  60  60 60   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الدخل الشامل الأخر :  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا الى بيان الدخل المجمع  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي التغير بالقيمة العادلة  (خسارة) ربح إعادة تقييم عقار  بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بين الدخل المجمع أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: صافي التغير بالقيمة العادلة  صافي الخسارة الناتجة عن استبعاد محول الى بيان الدخل  اجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة الخاص ب :  مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  2020 ألف دينار كويتي 49  )17,470( )788(  11,154  )210( )16,514( )16,465(  )16,509( 44  )16,465(  2019 ألف دينار كويتي 60  9010 775  273 )70()  8188  55118  8|952  ”|88  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (24) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  توزيعات : أسهم منحة أسهم علاوة رأس المال مقترحة الخزينة إصدار احتياطي قانوني ألف ألف ألف ألف ألف دينار كويتي _.دينار كويتي _.دينار كويتي_'دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2019 1816 18,10 (4,578) 6806|8,1 1"15|1,77 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ 8 5 إصدار أسهم منحة 18,0 18,110 ِ ِ ِ شراء أسهم الخزينة ِ ِ (17,112) ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة 5 5 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 1896 ِ (21,690) 6806|8,1 1"15|,77 إجمالي (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة - - - - - شراء أسهم الخزينة ِ ّ (10,650) ِ ِ توزيعات أسهم منحة مقترحة ِ 22107 5 ِ ِ تعديل الخسارة على تأجيل القروض (إيضاح 24) 5 5 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 199,206 272,107 (32,340) شقانن 15'977آ1  يتضمن احتياطي تقييم استثمار خسارة بمبلغ 5,450 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: خسارة بمبلغ 5,432 ألف دينار كويتي) ناتجة عن ترجمة عملة اجنبية لإستثمار البنك في شركته الزميلة.  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (24) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.  عام ألف  دينار كويتي 17127  1727  7”127”آ]1  2095  12920  2 الإحتياطيات ألف دينار كويتي 8*7  8|8,72  #388) ,989  )16,509(  3583170  أرباح  تفظ بها  18,3  )27,107( )12,778( 1448  دينار كويتي 72024" 8882  (17,112) (35,976) الا  (16,509) (10,650) (12,778) 891آ068]1  الحصص غير المسيطرة ألف دينار كويتي 8383 56  889  44  "933  المجموع ألف  دينار كويتي  78857 55,8  (17,112) (35,976) ل  )16,465( )10,650(  )12,778( 68]2824   مجموعة البنك التجاري الكويتي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  الربح قبل الضرائب تعديلات :  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى 13  أرباح استثمارات في أوراق مالية  (أرباح) خسائر فروقات تحويل عملة أجنبية لاستثمارات في أوراق مالية  استهلاك وإطفاء الربح قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : سندات الخزانة والبنك المركزي المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلفيات موجودات اخرى المستحق إلى البنوك المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى ودائع العملاء مطلوبات أخرى  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية : المحصل من استبعاد استثمارات في أوراق مالية اقتناء استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أوراق مالية المحصل من استبعاد عقارات ومعدات اقتناء عقارات ومعدات صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الأنشطة الاستثمارية  أموال مقترضة أخرى شراء أسهم الخزينة توزيعات أرباح مدفوعة صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والأرصدة القصيرة الأجل نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 1 يناير نقد وأرصدة قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 3  )10,165( )362,119(  114,0 )133,513( 3,605 3 )547( )16:,412(  23,8 )10,650( 223058 )135,473(  85| ,13 721" 0  2019 ألف دينار كويتي  108,2  770أ|آ]1]آ1  )73,301( 558 13  (662) 78"آصض  18] 9 )17,112( )35,976( 78]181  )1,929( 88887,12 88 3  إن الإيضاحات المرفقة من رقم (1) الى (24) تشكل جزءا من البيانات المالية المجمعة.   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  1. التأسيس والتسجيل إن البنك التجاري الكويتي - ش.م.ك.ع. (البنك) هو شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص.ب: 2861 - 13029 الصفاة ؛ دولة الكويت.  البنك وشركته التابعة يشار إليهما معاً "المجموعة" ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة طبقاً لقرار مجلس الادارة الصادر بتاريخ 7 فبراير 2021. وقد تم إصدارها لاعتمادها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم عرض الأنشطة الأساسية للمجموعة في إيضاح 21.  2. السياسات المحاسبية الهامة  أ  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي لمؤوسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. وتتضمن هذه التعليمات التعميمات الحديثة الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الإجراءات التنظيمية استجابة لفيروس كوفيد 19 واتصالات بنك الكويت المركزي ذات الصلة؛ يتطلب من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى التي ينظمها بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية مع التعديلات التالية:  1 احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحددة طبقا لقواعد البنك المركزي أو المخصصات طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي الخاصة؛ أيهما أعلى.  2. الاعتراف بخسائر التعديل على الموجودات المالية الناشئة عن تأجيل أقساط القروض للعملاء ضمن الأرباح المحتفظ بها بدلاً من بيان الأرباح أو الخسائر كما هو مطلوب بموجب المعايير الدولية التقارير المالية.  دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء القياس بالقيمة العادلة للمشتقات والاستثمارات في أوراق مالية والأراضي ملك حُر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. حيث انها عملة العرض للمجموعة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة تتفق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية اعتباراً من 1 يناير 2020 كما هو موضح أدناه.  معايير صادرة وجارية التأثير:  عتبارًا من 1 يناير 2020؛ طبقت المجموعة تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية: التحقق والقياس والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات وذلك فيما يتعلق بإصلاح معدل الفائدة المعياري. إن التعديلات (المُشار إليها بالمرحلة الأولى من المشروع الانتقالي لإصلاح معدل الفائدة المعياري) تتناول متطلبات محاسبة لتحوط الناشنة قبل معدل الفائدة المعروض بين البنوك (آيبور) وتقدم إعفاءات تخفيفية لمثل هذه التحوطات. تتأثر علاقة التحوط إذا نشاً عن الإصلاح حالة عدم تأكد فيما يتعلق بتوقيت و/ أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعدلات المعيارية للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم ينتج عن هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولى للتقارير المالية 16: أثر الت  ق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيقًا عمليًّا للمستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19؛ من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. لم ينتج عن هذا التعديل أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بد  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 0 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولى 39  والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  في أغسطس 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (المجلس) إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدوليّ 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (إصلاح آيبور المرحلة 2). لمعالجة المسائل المحاسبية الناشئة عن استبدال معدل الآيبور بمعدل خالٍ من المخاطر.  يتضمن إصلاح آيبور المرحلة 2 عددًا من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تطبق الإعفاءات عند انتقال أداة مالية من استخدام معدل الآيبور إلى المعدل الخالي من المخاطر. كوسيلة عملية؛ فإن التغيرات على الأساس المستخدم 1 لتحديد التدفقات  انتقال الأداة المالية . من معدل آيبور المعياري إلى المعدل الخالي م من المخاطر على أساس متكافئ اقتصاديًا. --  يقدم إصلاح آيبور المرحلة 2 إعفاءات مؤقتة تسمح باستمرار سريان علاقات التحوط الخاصة بالمجموعة عند استبدال معدل فائدة معياري حالي بمعدل فائدة خالٍ من المخاطر. يتطلب الإعفاء من المجموعة تعديل وسم التحوط وتوثيق التحوط. ويتضمن ذلك إعادة تعريف المخاطر المتحوط لها كي تستند بشكل مرجعي إلى معدل خالٍ من المخاطر وإعادة تعريف لوصف أدوات التحوط والبنود المتحوط لها أو أي منها كي تستند بشكل مرجعي إلى معدل خالٍ من المخاطر؛ وتعديل أسلوب تقييم فاعلية التحوط. يتعين إجراء تحديثات على عملية توثيق التحوط في نهاية فترة التقرير التي يحدث فيها الاستبدال.  إن المجموعة بصدد تقييم أثر الانتقال وستطبق إصلاح آيبور المرحلة 2 عندما يدخل حيز التطبيق. تواصل المجموعة التعاون مع العديد من الأطراف المعنية لدعم الانتقال المنظم. للمشروع أهمية جوهرية من حيث النطاق والتعقيد وسيتتج عنه أثر في المنتجات والنظم والعمليات الداخلية.  إن المعايير والتعديلات الأخرى سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 لم تُطبق بشكل مبكر عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن ينشأً عن أي منها أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك والشركة التابعة (إيضاح 16) كما في 31 ديسمبر من كل سنة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي يسيطر عليها البنك. وتوجد السيطرة عندما يكون لدى البنك سلطة على الشركة المستثمر بها. (على سبيل المثال: الحقوق الحالية التي تعطيه القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر بها)؛ أو يكون قابل للتعرض من العائدات المتغيرة أو امتلاك حقوق بها نتيجة المشاركة في الشركة المستثمر بها ويكون لديه المقدرة على إستخدام السلطة في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. يقوم البنك بإعادة تقييم ما إذا كان أو لم يكن يسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصمر السيطرة الثلاثة. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ؛ البيانات المالية للشركات التابعة على اماس الظروف المتشابهة من تاريخ نقل السيطرة الفعلية إلى المجموعة وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة اعتماداً على المعلومات المالية للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. وكذلك يتم إستبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات بين شركات المجموعة بالكامل.  تمثل الحصص غير المسيطرة حقوق الملكية في الشركات التابعة التي لا تتعلق بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي البنك. تعرض حقوق الملكية وصافي الأرباح المتعلقة بالحصص غير المسيطرة بصورة منفصلة في بيانات المركز المالي والدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة. إن الخسائر داخل الشركة التابعة تكون خاصة بالحصص غير المسيطرة حتى لو كان الناتج رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم خسارة السيطرة ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي: إستبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. ه إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  11  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  ل  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة البنك من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المحتفظ بها طبقا لما يلزم لهذه البنود.  شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء وليس سيطرة ؛ والتي تتمثل في صلاحية  المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة.  تتم المعالجة المحاسبية للإستثمارات في الشركات الزميلة بإستخدام طريقة حقوق الملكية ويعترف بها مبدئياً بالتكلفة. ويتم إستبعاد الأرباح الناتجة من معاملات شركات المجموعة مع شركاتها الزميلة لحدود حصة المجموعة في هذه الشركات. كذلك يتم إستبعاد الخسائر ما لم تبين المعاملة عن وجود إنخفاض في قيمة الموجودات المنقولة. لإعداد البيانات المالية المجمعة ؛ يتم استخدام نفس السياسات المحاسبية للمعاملات المتماثلة والأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  إن حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركات الزميلة يعترف بها بعد عملية الإقتناء في بيان الدخل المجمع؛ ويعترف بحصتها من التغيرات في الإحتياطيات ؛ يتم تعديل التغيرات المتراكمة مقابل القيمة الدفترية للإستثمار. إذا تساوت أو تجاوزت حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصتها في الشركة الزميلة ؛ بما في ذلك أي مستحقات أخرى غير مضمونة ؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر لاحقة إلا إذا تكبدت إلتزامات ودفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء ؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من من الاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند زوال التأثير الجوهري والقيمة العادلة للجزء المحتفظ به من الإستشسمار والمحصل من الاستبعاد ؛ يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بالخسارة الناتجة عن انخفاض قيمة استثمارٍ المجموعة في شركتها الزميلة. في تاريخ كل تقرير؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي مثل هذه الحالة؛ ته تقوم المجموعة باحتسساب مبلغ انخفاض القيمة بأنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وتسجل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من "الموجودات المالية" و"المطلوبات المالية".  (1) التصنيف والقياس أ) الموجودات المالية  يستند تصنيف كافة الموجودات المالية وتحديد فئة قياسهاء باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ إلى مجموعة من نماذج الأعمال التي تستخدمها المجموعة في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات.  أ. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس أفضل طريقة لإدارتها لمجموعة من الموجودات المالية  كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل  التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من  بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من الغرضين (على سبيل المثال أن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض  المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ه المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج) وتحديدًا طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما اذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة لهذه الموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  12  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  » معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "حالة الضغط" في عين الاعتبار. في حااة تحقيق التدفقات التقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموحة؛ أن  تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  . تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المبلغ  الأساسي والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات المبلغ  الأساسي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي  عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية  للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى  جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلغ الأساسي أو الفائدة فقط  تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت  وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تراعي المجموعة ما يلي:  ه الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ه خصائص الرفع المالي؛  شروط السداد المبكر والتمديد؛  ه الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة (أي؛ ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و  ه الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بأكثر من الحد الأدنى للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط. وفي مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال وخصائص التدفقات النقدية؛ تصنف المجموعة الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  0  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة:  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات للمبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  ابام  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية: 6 أن يكون محتفظ بها في إطار نموذج أعمال تم تحقيق هدفه من خلال كلًا من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ‎٠‏ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ محددة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط دفعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  13  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  يتم قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. إن التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءًا من علاقة التحوط الفعلي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يتم استبعاد الأصل أو إعادة تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي, يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة التي سبق تسجيلها في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  2. أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في أسهم حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما 3 تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض»؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم قياس أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا وفقا للقيمة العادلة. ويتم تسجيل التغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر المجمع وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة في وقت سابق في الدخل الشامل الآخر إلى الارباح المتفظ بها عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. وبالنسبة لإيرادات التوزيعات الناتجة من أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فيتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار» وفي هذه الحالة يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ج. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشاً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تم تصنيف وقياس الموجودات المالية للمجموعة كما يلي:  1 النقد وأرصدة قصيرة الأجل يشتمل النقد والودائع ‏ قصيرة الأجل على النقد في الصندوق والحسابات الجارية والنقد في الحسابات تحت الطلب لدى البنوك الأخرى والودائع لدى البنوك التي تستحق خلال سبعة أيام. ويتم تصنيف وإدراج النقد والودائع قصيرة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  2. سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي تدرج سندات الخزينة وسندات لدى البنك المركزي بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  3. المستحق من بنوك ومؤسسات مالية الاخرى  تدرج الودائع لدى بنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيم الدفترية لتلك الموجودات التي  يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر التي 4 قروض وسلفيات  تدرج القروض والسلفيات بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تعديل القيمة الدفترية لتلك الموجودات  التي يتم تغطيتها بشكل فعال مقابل التغيرات في القيمة العادلة في حدود التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر 5. استثمارات في أوراق مالية  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية لدى المجموعة من أوراق دين وأسهم حقوق ملكية واستثمارات أخرى.  تصنف أدوا ات الدين التي تتوفر بها شروط "دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط" إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة تلك الأوراق المالية.  14  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تصنف أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما عدا تلك الأسهم التي تم تصنيفها من المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما تاريخ في التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو كما في الأعتراف المبدئي للأسهم  تدرج الاستثمارات الأخرى والتي لا تتوفر فيها شروط دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  6 موجودات آخرى : تمثل الرسوم والعمولات المستحقة المدرجة ضمن الموجودات الآخرى حق البنك في مبلغ غير مشروط (أي يلزم مرور الوقت فقط قبل استحقاق المبلغ). يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وتخضع لمخصصات انخفاض القيمة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ب. المطلوبات المالية تُصنف المطلوبات المالية على أنها "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" حيث يتم إعادة قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض الأرصدة المدرجة ضمن المطلوبات الأخرى.  ج. التحقق وعدم التحقق تتحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الإعتيادية للموجودات المالية باستخدام تاريخ التسوية المحاسبية. ويتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع وفقا للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الإعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات في خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  عدم التحقق بالموجودات المالية عندما:  1. تنقضي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو  2. تقوم المجموعة بنقل كافة المخاطر والمنافع المتعلقة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ أو  3. لا تقوم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة المخاطر أو المنافع المرتبطة بملكية الأصل بشكل فعلي؛ ولم تعد تمتلك السيطرة على الأصل أو جزء من الأصل.  في حالة إحتفاظ المجموعة بالسيطرة؛ فإنها تستمر في الإعتراف بالأصل المالي طوال مدة مشاركتها المستمرة في الأصل المالي.  يتم عدم التحقق بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالإلتزامات المنصوص عليها في العقد.  د. مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوط قامت المجموعة بتطبيق سياسة تحوط جديدة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتطلب من المجموعة أن تتأكد و ال ي مع اهناف وامستراتيجية إدارة المخاطر وأن تعليق منهج نرعي وتطلعي أكثر لتقيم فعالية  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المحوط الذي لم يتم قياسه بالقيمة العادلة من أجل تغيير القيمة الخاصة بالتحوط مقابل مخاطر التحوط ويتم قيده في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فأنه لا يتم تعديل القيمة الدفترية حيث أنها مدرجة بالقيمة العادلة بينما يتم إدراج أرباح أو خسائر التحوط في بيان الدخل المجمع بدلا من بيان الدخل الشامل الأخر. عندما يكون البند المحوط أسهم حقوق الملكية التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإن أرباح أو خسائر التحوط تبقي في بيان الدخل الشامل الآخر لمقابلته بالأداة المحوطة.  تتوقف المجموعة عن محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن موافاة المعاييرالمؤهلة (بعد عملية إعادة الترصيد؛ إن وجدت). ويشمل ذلك الحالات التي تستحق أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. يتم المحاسبة عن التوقف بأثرمستقبلي. في حالة إجراء عملية تحوط للقيمة العادلة ؛ فإنه يتم إطفاء أي تعديل على القيمة العادلة مقابل القيمة الدفترية لبند التحوط الناشئ عن مخاطر التحوط في بيان الدخل المجمع من ذلك التاريخ.  15  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية ؛ فإن أي أرباح أو خسارة يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر ويتم تراكمها في احتياطي تحوط التدفقات النقدية في ذلك الوقت تظل في حقوق الملكية ويتم إعادة تصنفها إلى بيان الدخل عند حدوث المعاملة المتوقعة. عندما لم يعد من المتوقع حدوث تلك المعاملة المتوقعة؛ فأنه يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة في احتياطي تحوط التدفقات النقدية على الفور إلى بيان الدخل المجمع.  إذا لم تستوفي عقود المشتقات شروط معالجتها محاسبياً وفقاً "لمحاسبة التحوط" بناءً على مبادئ محاسبة المجموعة فإنها تُعامل كمشتقات محتفظ بها للمتاجرة. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) في الموجودات الأخرى والمشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  ه. الضمانات المالية في إطار المسار الاعتيادي للأعمال؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية لصالح عملائها وتشمل إعتمادات مستندية وخطابات ضمان وقبولات مصرفية. يتم الاعتراف مبدئياً بالضمانات المالية كمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وهي الأتعاب والعمولات المستلمة. يتم إطفاء الأتعاب والعمولات المستلمة خلال مدة الضمان ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. يتم لاحقاً إدراج مطلوبات الضمان بالقيمة المبدئية مخصوماً منه الإطفاء. عندما يصبح المدفوع من مطلوبات الضمان دائناً» يتم تحميل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة مخصوماً منها الأتعاب والعمولات غير المطفأة إلى بيان الدخل المجمع.  و. مقاصة الأدوات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وتدرج بالصافي في بيان المركز المالي المجمع؛ عندما يكون هناك حق قانوني في إدراج المبالغ بالصافي وعندما يكون هناك نية للسداد بالصافي أو يتم تحقق الأصل وسداد الإلتزام في آن واحد.  ز. ‏ موجودات معلقة للب تستحوذ المجموعة آحياناً على موجودات مقابل تسوية قروض وسلف. يتم تسجيل هذه الموجودات بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات العلاقة أو بالقيمة العادلة الحالية لموجوداتهاء أيهما أقل. يتم الإعتراف بأرباح أو خسائر الإستبعاد وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  ح. _القيم العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المتعامل بها في سوق نشط من خلال استخدام أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام سعر آخر طلب شراء للموجودات وسعر آخر عرض بيع للمطلوبات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق التبادلية أو وحدات الأمانة أو الاستثمارات المماثلة استنادا إلى سعر آخر طلب شراء معلن أو صافي قيمة الأصل.  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية الغير متعامل بها في سوق نشط و التي تحمل فائدة استنادا إلى نموذج التدفقات النقهية المخصومة مستخدما أسعار الفائدة لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط. إن القيمة العادلة المقدرة للإيداعات التي ليس لها تواريخ استحقاق ؛ والتي تتضمن الإيداعات التي لا تحمل فائدة ؛ هي المبالغ المستحقة عند الطلب.  إن القيمة العادلة للمشتقات تساوي الأرباح والخسائر غير المحققة من المشتقات عند تقييمها على أساس السوق بإستخدام المعدل السوقي السائد أو نماذج التسعير الداخلي.  يتم قياس القيمة العادلة لأدوات الملكية غير المسعرة من خلال إستخدام القيمة السوقية لاستثمار مماثل إستنادا إلى نموذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة وقيمة صافي الموجودات المعدلة وطرق التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. عندما لا يمكن قياس القيم العادلة للاستثمارات غير المسعرة بصورة موثوقة؛ يتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض فى القيمة؛ إن وجدت.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف التي تكون فيها البيانات المتوفرة كافية لقياس القيمة العادلة ولتعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة ولتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  إن جميع الموجودات والمطلوبات التي يقاس أو يفصح عن قيمها العادلة في البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها حسب  الجدول الهرمي للقيمة العادلة الموضح كالتالي بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية _لقياس القيمة  العادلة ككل :  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في سوق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  المستوى 2: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة والتي يتم ملاحظتها إما  بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لمدخلات أدنى مستوى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة المسجلة والتي لا يتم 16  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المركز المالي المجمع بناءً على أساس الاستحقاق. تقوم المجموعة بتحديد ما إذا حدث تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على مدخلات المستوى الأدنى والتي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ط. التكلفة المطفأة يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الإعتبار أي خصم أو علاوة على اقتناء الأداة المالية والأتعاب والتكاليف التي تمثل جزءاً من معدل الفائدة الفعلي.  ي. الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تحتسب المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: « القروض والسلفيات للعملاء؛ عقود ضمانات مالية والتزامات القروض (تسهيلات إنتمانية) استثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تطبق الخسارة الائتمانية المتوقعة على الاستثمارات في حقوق الملكية.  وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي ؛ فإنه يتم احتساب الخسارة الائتمانية المتوقعة على التسهيلات  الائتمانية. وفقا لتلك التعليمات؛ تمثل الخسائر الائتمانية المقرر الاعتراف بها أي من الحالتين التاليتين أيهما أعلى:  ‎٠‏ مخصص الخسائر الائتمانية التي يتم احتسابها وفقاً لتعليمات البنك المركزي الكويتي المتعلقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ أو  ‎٠‏ مخصص الخمائر الائتمانية التي يتم احتسابها استنادًا إلى سياسة بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف  ‏يتم احتساب الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  ‏1 الخسارة الائتمانية المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسارة الائتمانية المتوقعة كما يلي: تصنف المجموعة الأدوات المالية إلى ثلاث فئات هي المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 استنادًا إلى تقييم الزيادة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي:  ‏في تاريخ كل فترة تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدى العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي.  ‏عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ تراعي المجموعة المعلومات النوعية والكمية ومؤشرات التوقف عن السداد والتحليل استنادًا إلى التجارب التاريخية للمجموعة وتقييم الخبراء للمخاطر الائتمانية بما في ذلك المعلومات المستقبلية.  ‏إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة بما في ذلك تصنيف التسهيلات الائتمانية كتسهيلات ذات جودة ائتمانية عالية ومنخفضة. لمزيد من التفاصيل حول تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 19 (د).  ‏تخضع المعايير الكمية الواردة أعلاه للحدود الدنيا التالية المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  ‏» يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 التي تتضمن التعثر في سداد المبلغ الأصلي أو الفائدة لمدة تزيد عن 30 يوماً.  ‏» يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 عندما يكون هناك تدني في التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات الجودة الائتمانية العالية وبدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات  ‏» يتم تصنيف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للتصنيف ضمن المرحلة 3.  ‎17  مجموعة البنك التجاري  الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المرحلة 1: الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً من الموجودات المالية القي لم يكن بها زيادة ملحوظة في خسائر الامان منذ التحفق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الانتمانية  عندما يظهر التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ النشأة؛ دون أن يكون منخفض الجدارة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيل الائتماني.  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر تساوي الناتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى لعمر المتوقع لأصل مالي. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً جزءا من الخسائر لائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ولغرض تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تم تطبيق الحدود الدنيا التالية لأجل لاستحقاق المقررة من قبل بنك الكويت المركزي. نوع التسهيلات الحد الأدنى لأجل الاستحقاق تسهيل ائتمان الشركات؛ بخلاف تلك التي لديها تدفقات نقدية وأجل استحقاق غير قابل للتمديد شريطة آلا تشكل الدفعة النهائية أكثر من  0 من إجمالي مبلغ التسهيل. 7 سنوات التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والبطاقات الائتمانية 5 سنوات تمويل إسكاني 5 سنة  ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للموجودات المالية.  المرحلة 3: الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية  في حال انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية؛ تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي صافي قيمة التعرض (رصيد الموجودات بالصافي من قيمة الضمان المستحق). يتم اعتبار التسهيلات الائتمانية كمنخفضة الجودة الائتمانية عندما يتم التأخر في سداد أي مدفوعات للمبلغ الأساسي أو الفائدة لأكثر من 90 يوماً أو في حال وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة مثل صعوبات في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل وتدني درجات التصنيف الائتماني ومخالفة الشروط الأصلية المنصوص عليها بالعقد والافتقار إلى القدرة على تحسين مستوى الأداء بمجرد أن تطراً أي صعوبة مالية وتدهور قيمة الضمان وغيرها.  ب- قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  1. تقدير احتمالية التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما على مدى فترة 12 شهر (احتمالية التعثر على مدى 12 شهر) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام).  إن تقدير المجموعة لاحتمالية التعثر فيما يخص تسهيلات ائتمان الشركات يستند إلى تصنيف مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ واحتمالية التعثر الداخلي وبيانات الاقتصاد الكلي. وفقاً لبيانات الاقتصاد الكلي؛ تم الأخذ في الاعتبار ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). أما فيما بخص تسهيلات ائتمان الأفرادء تم تقسيم التسهيلات إلى مجموعات تتشارك في خصائص مماثلة للمخاطر.  18   مجموعة البنك التجاري  الكويتي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من احتمالية التعثر وفقاً لتوجيهات البنك المركزي بواقع 100  نقطة أساس (961) لكافة التسهيلات الائتمانية المصنفة أقل من "ذات التصنيف الائتماني المرتفع"»  وبواقع 75 نقطة أساس (960.75) للتسهيلات المصنفة ك "ذات التصنيف الائتماني المرتفع" أو  أعلى. غير أنه لم يتم تطبيق الحد الأدنى لاحتمالية التعثر بالنسبة لما يلي:  ‎٠‏ التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية (دون البطاقات الائتمانية)؛ والتمويل الإسكاني  ‏التسهيلات الائتمانية الممنوحة للحكومات والبنوك المصنفة من إحدى مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي كذات جودة ائتمانية عالية أو أفضل.  ‏التعرض عند التعثر  ‏يمثل هذا البند التعرض المتوقع في حالة وقوع حدث للتعثر. تتوصل المجموعة لمقدار قيمة التعرض عند التعثر استناداً إلى درجة التعرض الائتمائي الحالي بالنسبة للموجودات المالية والتغيرات المحتملة التي قد تطراً على المبالغ الحالية وفقاً لشروط التعاقد بما في ذلك الإطفاء. إن التعرض عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية يمثل إجمالي القيمة الدفترية بالإضافة إلى الفائدة.  ‏يتم احتساب قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للتسهيلات المالية غير الممولة من خلال تطبيق معامل التحويل الائتماني بنسبة 96100. وبالنسبة للرصيد غير المستخدم يتم تطبيق معامل التحويل الائتماني وفقاً لمتطلبات تعليمات معيار الرفع المالي الصادرة عن بنك الكويت المركزي بتاريخ 21 أكتوبر 4.  ‏معدل الخسارة عند التعثر  ‏يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة الائتمانية المتوقعة في حالة وقوع حدث تعثر ؛ وقيمتها المتوقعة عند التحقق بالإضافة إلى القيمة الزمنية للأموال. بالنسبة للتسيهلات الائتمانية للمرحلة 1 والمرحلة 2 فأنه يتم استخدام التقدير الداخلي للمجموعة لمعدل الخسارة عند التعثر إذا كانت أعلى من الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. تراعى نماذج معدل الخسارة عند التعثر الحد الأدنى لنسب الاستقطاع لقيم الضمانات وفقاً للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي. ووفقاً لتعليمال البنك المركزي يستخدم البنك نسبة معدل الخسائر عند التعثر بنسبة 0 للتسهيلات المصنفة ضمن المرحلة 3.  ‏تجميع المعلومات المستقبلية  ‏تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  ‏الاعتمادات المستندية وخطابات الضمان  ‏يُقاس التزام المجموعة الناشئ عن كل اعتماد مستندي وخطاب ضمان بالمبلغ المعترف به مبدئيًا ناقصًا الإطفاء المتراكم المعترف به في بيان الدخل ومخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقدر المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى القيمة الحالية للدفعات المتوقعة لتعويض حامل الأداة عن الخسارة الائتمانية التي يتكبدها. يُخصم العجز بسعر الفائدة المعدل حسب المخاطر ذي الصلة بالانكشاف. تُجرى عملية الاحتساب باستخدام السيناريوهات الثلاثة المرجحة باحتمالية التعثر.  ‏ج مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء في ظل ظروف معينة ؛ تقوم المجموعة بإعادة التفاوض أو مراجعة القروض والسلفيات للعملاء. وقد يشمل  ‏ذلك  ‏تمديد فترة السداد؛ تقديم امتيازات في سعر الفائدة. أذا كان مراجعة الجدولة جوهرية؛ يتم عدم تحقق  ‏التسهيلات على أن يتم التحقق بتسهيل جديد طبقاً للشروط الجديدة. يتم احتساب خسارة ائتمانية على مدى  ‎12  ‏شهرًا للتسهيل الجديد؛ فيما عدا إذا كان التسهيل الجديد قد تعرض للانخفاض في الجدارة. عندما يتم  ‏مراجعة جدولة القروض والسلفيات للعملاء بدون عدم التحقق فأنه يتم أحتساب إنخفاض القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. تواصل الإدارة مراجعة القروض المعاد جدولتها للتأكد من استيفاء جميع المعايير وأن الدفعات المستقبلية مرجحة الحصول. وثقيم الإدارة إذا ما ازدادت مخاطر الإئتمان بشكل ملحوظ وإذا ما  ‎19  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ف  و  2 مخصص الخسائر الائتمانية استنادًا إلى سياسة التصنيف الائتماني من قبل تعليمات البنك المركزي الكويتي. تحدد سياسة التصنيف الائتماني المقررة من قبل بنك الكويت المركزي طريقة مكونة من شريحتين لتقدير قيمة الخسارة الائتمانية. ويمثل إجمالي الخسارة الائتمانية المقرر الاعتراف بها مجموع المخصصين العام والمحدد. أ مخصص عام  تم احتساب المخصص العام بواقع 961 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل النقدي وبواقع 960.5 بالنسبة للرصيد القائم من التسهيل غير النقدي بالصافي من بعض الفئات المحددة للضمانات.  تم احتساب المخصص المحدد من خلال تطبيق نسبة خسارة على مبلغ التعرض بالصافي من الضمانات المؤهلة. تستند نسبة الخسارة المقرر تطبيقها إلى عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق كما هو مبين في  الجدول أدناه.  عدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق نسبة الخسارة أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 209 أكثر من 180 يوماً وأقل من 365 يوماً 5096 أكثر من 365 يوماً 10096  تصنف التسهيلات الإئتمانية ضمن التصنيفات المذكورة أعلاه عند وجود دليل موضوعي لإنخفاض قيمتها بناءً على أسس محددة تتضمن تقديرات إدارية لزيادة المخاطر الإئتمانية.  المشطوبات  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) إلى الحد الذي لا يمكن من خلاله وجود احتمال واقعي للإسترداد. ويتمثل هذا الأمر بشكل عام عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى انتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ الخاضعة للشطب. غير أن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال عرضة للاستفادة منها لغرض الالتزام بسياسة المجموعة المتبعة لاسترداد المبالغ المستحقة. لإيضاحات اكثر تفصيلا حول التعرض الإئتماني يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم 6 من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  عرض المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي  يتم عرض المخصصات المحتسبة للخسائر الائتمانية المتوقعة كاستقطاع من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تقوم المجموعة بتسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأأصل المالي في بيان المركز المالي. ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمان المالي ضمن المطلوبات الأخرى.  انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة وعقارات ومعدات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ويتم إختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة. يتم مراجعة الموجودات غير المالية الأخرى لغرض تحديد إنخفاض القيمة عند وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم إمكانية إسترداد القيمة الدفترية. تدرج خسارة إنخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ المكن إسترداده. إن المبلغ الممكن إسترداده هو القيمة العادلة للأصل ناقص أي تكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الأستخدام أيهما أكبر.  عقارات ومعدات  يتم إحتساب الأراضي ملك حر بالقيمة العادلة ولا يحتسب لها استهلاك. يتم احتساب القيمة العادلة على أساس تقييمات سنوية للقيمة السوقية بالاستعانة بخبراء مستقلين. إن أي ارتفاع في القيمة الدفترية للأصل كنتيجة لاعادة التقييم يتم إضافته مباشرة إلى بيان الدخل الشامل المجمع تحت بند احتياطي إعادة تقييم عقارات. يتم تحميل انخفاض التقييم مباشرة إلى احتياطي إعادة تقييم عقارات إلى الحد الذي لا يتجاوز رصيد الاحتياطي لذلك الأصل. أي انخفاض إضافي في القيمة الافترية للأمسل نتيجة إعادة التقييم تسجل كمصروفات في بيان الدخل المجمع. يتم أخذ الرصيد في هذا الإحتياطي الى الارباح المحتفظ بها مباشرة عند بيع العقار.  يتم تسجيل المباني والموجودات الأخرى على أساس التكلفة التاريخية ناقصا الإستهلاك المتراكم. يحتسب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة تلك الموجودات على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على النحو التالي :  مباني حتى 20 سنة  تحسينات عقارات مستأجرة حتى 3 سنوات أثاث ومعدات حتى 5 سنوات حاسبات آلية وبرامج حتى 5 سنوات مركبات حتى 5 سنوات  20   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  ز-  يتم مراجعة قيم العقارات والمعدات دوريا لغرض تحديد انخفاض القيمة ؛ وفي حال توفر أي دليل على زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية ؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات إلى قيمتها الاستردادية ؛ ويتم الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة الناتجة في بيان الدخل المجمع.  عند بدء العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يحتوي على إيجار. بمعني آخر ؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يتضمن الحق في السيطرة على واستخدام أصول محددة لفترة من الزمن بمقابل.  طبقت المجموعة نهجا موحدا للاعتراف ولقياس جميع عقود الإيجار والتي تكون فيها المجموعة المستأجر؛ باستثناء الإيجارات قصيرة المدى والإيجارات المرتبطة بالموجودات قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة. تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للأعتراف بمدفوعات عقد التأجير وموجودات حق الأستخدام والتي تمثل حق أستخدام الأمسل المستخد.  م  0 موجودات حق الاستخدام:  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أيء التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة هذه الموجودات قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. يتم تسجيل القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام ضمن العقارات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  ب) مطلوبات عقود التأجير:  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة ويتم تسجيلها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  ح- موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع :  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع؛ إذا كان إسترداد قيمتها الدفترية سوف يتم عن طريق البيع وليس عن طريق الاستمرار في استخدامها. ويتم اعتبارها استوفت هذا الشرط فقط عندما يكون البيع راجحاً والموجودات متوفرة للبيع المباشر بوضعها الحالي. يتم قياس الموجودات الغير متداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص تكلفة البيع. لا يتم استهلاك او إطفاء الموجودات الغير متداولة عند تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمرتبطة بأعمال البنك والمتوقع أن يكون لها منافع مستقبلية يتم معالجتها كموجودات غير ملموسة. الموجودات غير الملموسة التي ليس لها أعمار افتراضية لا يتم إطفائها ويتم فحص الإنخفاض في قيمتها سنويا وكلما توافر مؤشر على إحتمالية إنخفاض قيمتها. بينما يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على فترة أعمارها الافتراضية.  في نهاية الفترة التقرير؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الغير ملموسة لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسارة إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض, يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  21  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  كك  م  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصسل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  أسهم الخزينة  يتم إظهار ما يملكه البنك من أسهمه الخاصة بتكلفة الشراء. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين.  ويتم تحميل أي خسائر محققة على حساب "احتياطي أسهم الخزانة" في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الارباح المتفظ بهاء الاحتياطي العام؛ الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في ثم الاحتياطيات ثم الارباح المتفظ بها ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي.لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة التي تصذر عن البنك. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  تحقق الايراد تتحقق أرباح ومصروفات الفوائد للأدوات المالية المحملة بالفائدة باستخدام أسلوب معدل الفائدة الفعلية ؛ إن سعر الفائدة الفعلي هو السعر المستخدم لخصم المدفوعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المتوقعة خلال العمر المتوقع لهذه الأدوات المالية أو فترة أقصر لصافي القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المالية أيهما أنسب. عند احتساب سعر الفائدة الفعلي  يتم الأخذ في الاعتبار كل الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد ؛ وتكاليف العمليات وكل العلاوات و والخصو مات الناتجة مع استبعاد خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المالية ؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد بإستخدام سعر الفائدة المستخدم في خصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض احتساب خسائر انخفاض القيمة.  إن الأتعاب والعمولات المكتسبة من تقديم خدمات على مدى فترة من الزمن تستحق على مدى تلك الفترة. ويتم الإعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات الأخرى عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بأتعاب إدارة الموجودات خلال الفترة التي تم فيها  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات.  منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول باستلام المنحة واستيفاء جميع الشروط المرتبطة بها. عندما تعلق المنحة ببند مصروفات؛ يتم الاعتراف بها كإيراد على أساس منتظم على مدى الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تستهدف المنحة التعويض عنهاء وإثباتها ضمن المصروفات. أما عندما تتعلق المنحة بأصلء يتم الاعتراف بها كإيراد بما يعادلها من مبالغ على مدى العمر الإنتاجي للأصل ذي الصلة.  العملات الاجنبية  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الاجنبية بالدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الاجنبية ومعاملات تبادل العملات الأجنبية الآجلة القائمة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع الى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع ؛ ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن عملية التحويل ضمن بيان الدخل المجمع.  في حالة الموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً ضمن الدخل الشامل الأخرء يتم تسجيل صافي الإستثمار في العمليات الأجنبية وفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرةً في الدخل الشامل الأخر وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم تسجيل التغير في قيمتها العادلة مباشرةً في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  22  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ن-  س-  فد  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عن مكافأة نهاية الخدمة وفقا لبرامج مزايا محددة. ويتم إحتساب قيمة ذلك الالتزام نهائيا وسداده دفعة واحدة عند انتهاء خدمة الموظف.  تقوم المجموعة بإحتساب تكلفة هذا الالتزام كمصروف على السنة يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لنهاية الخدمة اختيارياً كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع ؛ وتعتبر المجموعة ذلك تقديرا يعتمد عليه لاحتساب القيمة الحالية لهذا الالتزا  م  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف؛ تستخدم ادارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات الأمانة لا تعتبر الموجودات التي يحتفظ بها بصفة الوكالة أو الأمانة من موجودات المجموعة.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء وعمل التقديرات لتحديد المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. إن أهم الاحكام والتقديرات هي ما يلي :  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية:  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية؛ باستثناء أسهم حقوق الملكية والمشتقات؛ بناءً على تقييم نموذج الأعمال حيث يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ ويتم تقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات اللتين يتم إدارتهما معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضًا بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.د.1 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ التقرير والتي  خسارة انخفاض قيمة القروض والسلفيات والأدوات المالية الأخرى: تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل فيما عدا أدوات حقوق الملكية. تتطلب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تطبيق أحكام هامة؛ يرجي الرجوع لإيضاح  أحكام جوهرية مطلوبة لتطبيق المتطلبات المحاسبية لاحتساب مخصص خسائر ائتمان المتوقعة؛ مثل:  1. تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  2. اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياسات الخسائر الائتمانية المتوقعة  3 تحديد العدد والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات / السوق والخسارة الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها  4 إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  مخصص الخسائر الائتمانية:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلفيات على أساس ربع سنوي لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص خسائر الإئتمان في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة يجب إتخاذ أحكام من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية لتحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند تلك التقديرات بالضرورة إلى الإفتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية على تلك المخصصات.  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المسعرة:  تستند طرق التقييم للاستثمارات غير المسعرة على التقديرات كالتدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار الفائدة السائدة حالياً لأدوات تماثلها من حيث المخاطر والشروط ؛ أو آخر عمليات السوق البحتة ؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة أو توسية صافي قيمة موجودات للشركة المستثمر فيها طرق التقييم الأخرى ذات الصلة.  إن أي تغيير في هذه التقديرات والإفتراضات كذلك استخدام تقديرات وإفتراضات أخرى لكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية لخسائر القروض والسلفيات واستثمارات في أدوات الدين والقيم العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة.  23  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  إنخفاض قيمة الموجودات الغير ملموسة:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة موجوداتها الغير ملموسة سنويا على الأقل . ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للموجودات. إن تقدير "القيمة المستخدمة" يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الأحكام الجوهرية الخاصة بتحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على إمكانية التجديد:  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته وكذلك فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسته.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل  التغير في استراتيجية الأعمال).  3. نقد وأرصدة قصيرة الأجل  2020 2019 ألف أللف دينار كويتي دينار كويتي نقد وبنود نقدية 16008114 004]آ]1آ1 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 18339 187 ودائع لدى بنوك تستحق خلال سبعة أيام 4217 881672 7210 88+53 ناقصا : مخصص الانخفاض في القيمة (خسائر إئتمانية متوقعة) )32 )12 72108 01يي_8|8_ق+8 4 سندات الخزانة والبنك المركزي 2020 2019 أالف أللف دينار كويتي دينار كويتي سندات الخزانة 7 _598 18319 سندات البنك المركزي 120055 7277آ11 18882 28,6  تحمل سندات الخزانة الصادرة من بنك الكويت المركزي سعر فائدة ثابت ومتغير حتى تاريخ الاستحقاق. وتصدر سندات البنك المركزي من قبل بنك الكويت المركزي بخصم وتحمل عائد ثابت حتى تاريخ الاستحقاق.  5. المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  2020 2019 أللف أألف دينار كويتي دينار كويتي إيداعات لدى بنوك 4,8 701883 ناقص: مخصص أنخفاض القيمة (الخسائر الإئتمانية المتوقعة) )34 (66) 48,4 70887 المبالغ المستحقة من المؤسسات المالية الأخرى :0 0, #3808 قروض وسلفيات إلى بنوك 113,0 147,6 ناقص : مخصص إنخفاض القيمة (822) (1,778) 11278 17608 58862 8885  24   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  6  قروض وسلفيات تقوم المجموعة بتقييم تركز مخاطر الائتمان بناء على الأغراض المبدئية "للقروض والسلفيات" المشار إليها أدناه كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2020:  ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 5804 6080 - 3 60684 إنشائي وعقاري 067 1|775 5,9 ِ 694,1 مؤسسات مالية أخرى 414 30,69 ِ 9,8 811 أفراد 41 ِ ِ - 41 أخرى 5574 40,4 1759 175 558,2 0آ”مم2 2 152,8 68 9,3 2,9 ناقصا : مخصص إنخفاض في القيمة (135,712) 2,87 كما في 31 ديسمبر 2019: ألف دينار كويتي الكويت آسيا أوروبا أخرى المجموع تجاري وصناعي 584ص 68,8 5 5 8082 إنشائي وعقاري 70,1” 18,2 : ِ 7"17|)683 مؤسسات مالية أخرى 86007 305 : ِ 90772 أفراد 2 46 ِ ِ 2 46 أخرى 441 45,5 5 4.044 70 2,5 150 3 44 2819 ناقصا : مخصص إنخفاض في القيمة (127,337) 802م2 الحركة في مخصصات القروض والسلفيات 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي محدد عام المجموع محدد عام المجمو المخصصات في 1 يناير ِ 127 127 - 12,2 1#,2 مبالغ مشطوبة (83,536) (83,536) (116,806) - (116,806) فروقات تحويل 79 79 ّ )18 )18 محمل على/ (مفرج إلى) بيان الدخل المجمع 836 8,6 9182 18806 (14.857) 101949 المخصصات في 31 ديسمبر ّ 1311512 135,2 5 1272337 127237  بلغ المخصص المحدد والعام» الخاص بالتسهيلات الائتمانية النقدية مبلغ 135,712 ألف دينار كويتي (2019: 127,337 ألف دينار كويتي) وتتضمن أيضاً مخصص إضافي بمبلغ 105,539 ألف دينار كويتي (2019 : 97,500 ألف دينار كويتي) حيث أنها تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات بنك الكويت المركزي للمخصص العام. تم إدراج مخصص التسهيلات الائتمانية غير النقدية والذي يبلغ 42,561 ألف دينار كويتي (2019: 25,272 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى.  كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت الخسائر الإئتمانية المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) 3 للف دينار كويتي (2019: 50,344 ألف دينار كويتي).  إن المخصصات المحتسبة بموجب قواعد البنك المركزي على تصنيف التسهيلات الإئتمانية أعلى من تلك المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمحدد بموجب ارشادات البنك المركزي.  استثمارات في أوراق مالية  2020 2019 ألف دينار أألف كويتي دينار كويتي أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : سندات مسعرة 338,3 221 سندات غير مسعرة 1,9 2 |18 أسهم مسعرة 208,7 2,1 أسهم غير مسعرة 226,787 22138 أدوات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : أخرى 3 8 58,9 70 89  25   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  يبين الجدول التالي التغيرات في أجمالي المبالغ المسجلة ومقابلها من خسائر إئتمانية متوقعة فيما يتعلق بإستثمارات في أدوات الدين:  2020 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة أجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 232 8,1 1175 20,8 صافي حركة السنة 441 (55) 5 44,566 33 8,6 15 338354 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2020 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة أجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإنتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 97 3 11745 1845 (المفرج عنه) المحمل خلال السنة )30 127 ٍ 97 67 130 175 1,2 2019 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة أجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أجمالي المبالغ المسجلة كما في 1 يناير 228,9 8_1 2,5 338,5 صافي حركة السنة (19,637) 150 )520 (20,007) 2892 8,1 1745 290.028 حركة الخسائر الإئتمانية المتوقعة 2019 المرحلة الأولى المرحلة الثانية المرحلة الثالثة أجمالي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الخسائر الإنتمانية المتوقعة كما في 1 يناير 198 19 2285 282 المفرج عنه خلال السنة )101 00 )20 )67 97 3 1745 1845  أ  خلال عام 2008 قام البنك بشراء عدد 221,425,095 سهم من أسهم بنك بوبيان بتكلفة بلغت 94,103 ألف دينار كويتي وذلك بموجب عدة عمليات شراء أجريت جميعها وفقاً للإجراءات العادية المتبعة لدى بورصة الكويت؛ وبتاريخ لاحق؛ ونتيجة توفر أرصدة نقدية بحساب الشركة الأم "الشركة المقترضة" للشركات الخمس التابعة البائعة للأسهم المذكورة في بورصة الكويت (ويشار إلى هذه الشركات الخمس التابعة فيما يلي بعبارة "الشركات المستأنفة")؛ فقد قام البنك باستخدام هذه الأرصدة في سداد القرض المستحق لديه على الشركة المقتقرضة. أيضاً خلال العام 2009 أقامت الشركة المقترضة مع "الشركات المستأنفة" دعوى قضائية لمنازعة البنك في ملكيته للأسهم المذكورة أعلاه؛ وقد قضي في هذا النزاع بحكم بات بجلسة 27 ديسمبر 2017 على النحو المبين أدناه.  في فبراير 2009 قضت محكمة استئناف مستعجل بتقييد بيع عدد 221,425,095 سهماً لحين صدور حكم نهائي في النزاع على ملكية هذه الأسهم.  خلال 2010؛ ساهم البنك في حقوق الإصدار واستحوذ على عدد 127,058,530سهم بتكلفة بلغت 32,401 ألف دينار كويتي . فيما بعد وخلال السنوات من 2013 حتى تاريخ التقرير؛ استلم البنك أسهم منحة يبلغ مجموعها 119,869,340 سهم.  في أبريل 2016؛ صدر حكم محكمة أول درجة لصالح البنك بتأييد صحة ملكيته لعدد 221,425,095 سهم.  في فبراير 2017؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكماً بإبطال خمس عقود بيع الأسهم المؤرخة في 30 نوفمبر 2008 المبرمة بين كل من الشركات المستانفة والبنك لبيع أسهم بنك بوبيان والبالغ إجماليها 221,425,095 سهماً وإعادة الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد وأهمها رد الأسهم إلى ملكية الشركات المستأنفة وريعها وفوائدها والمزايا التي تحصل عليها البنك وإبطال كافة التصرفات التي أجراها على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ البيع.  طعن البنك على الحكم الاستئناف أمام محكمة التمييز؛ وفي 27 ديسمبر2017 أصدرت محكمة التمييز حكماً بقبول هذا الطعن وألزمت الشركات المستأئفة سالفة البيان برد ثمن الأسهم للبنك. كما قضت بصحة كافة التصرفات التي أجراها البنك على حساب الشركة المقترضة لديه بعد تاريخ إبرام العقود الخمسة لبيع الأسهم المبرمة في 30 نوفمبر 2008, كما ألزمت أيضا محكمة التمييز كل من الشركة المقترضة والشركات المستأئفة مصروفات وأتعاب المحاماة عن درجات النزاع.  في 29 يناير 2018؛ حصل البنك على صورة تنفيذية من محكمة التمييز ضد الشركات المستأنفة؛ بينما يمارس البنك حالياً السيطرة على قيمة الأسهم مقابل رد ملكية الأسهم للشركات المستأنفة. سوف يستمر البنك في الأعتراف بتلك الأسهم ضمن "استثمارات في أوراق مالية" حتى تنفيذ حكم محكمة التمييز.  26   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  8  9  بتاريخ 16 يونيو 2019 صدر لصالح البنك الحكم القاضي منطوقه؛ أولاً وبصفة مستعجلة؛ بوقف تنفيذ الحكم السابق الصادر من محكمة الاستئناف والمعدل بالحكم الصادر من محكمة التمييز ومخاطبة الشركات المستأنفة برد المبالغ المستحقة للبنك مقابل رد الأسهم. ثانيّاء ندب خبير لتحديد المبلغ المستحق على كل شركة من الشركات الخمسة من الثمن المطلوب رده وبيان نصيب كل منهم في الأسهم المبطلة وفي ريع الأسهم محل العقود المبطلة وفوائدها ومزاياها وبيان الرسوم والمصاريف المدفوعة في عمليات بيع الأسهم وبيان القائم بسدادها والملزم بأدائها.  في 29 يونيو 0 قضت محكمة الاستئناف برفض الحكم الصادر عن محكمة الدرجة الأولى بتاريخ 16 يونيو 2019 وبصفة مستعجلة بوقف التنفيذ. وقد قام البنك بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز ولم يحدد له جلسة حتى تاريخه.  فيما يخص الدعوى المتعلقة بندب خبيرء فإنه تم تداولها أمام الخبراء بتاريخ 19 أكتوبر 2020 وسيقوم الخبير بتقديم التقرير للمحمكة في الجلسة التالية التي تم إعادة تحديدها لتاريخ 7 فبراير 2021.  ب- خلال السنة المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتعيين أدوات دين محددة كأدوات تحوط وذلك لتحوط على التغير في القيمة العادلة التاتجة عن التغير في سعر الفائدة السوقية. تستخدم المجموعة أدوات مقاصة أسعار الفائدة كأدوات تحوط حيث تقوم المجموعة دفع فائدة ثابتة واستلام فائدة متغيرة.  استنادًا إلى مطابقة الشروط الحرجة بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط ؛ تم استنتاج أن التحوطات كانت فعالة.  بلغت القيمة الدفترية لأدوات الدين المحددة كبنود يوجد بها تحوط مقابلها كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 251,140 ألف دينار كويتي (2019 : 190,594 ألف دينار كويتي). وبلغت التغيير في القيمة العادلة لتلك الأدوات الناتجة عن تغيير سعر الفائدة السوقية (المخاطر المحوطة) خلال السنة مبلغ 3,334 ألف دينار كويتي (2019 : 3,609 ألف دينار كويتي). تم الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة المتعلقة بالمخاطر المحوطة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركة زميلة تمتلك المجموعة 9632.26 (2019 : 1632.26) ملكية فى بنك الشام الإسلامي - ش.م. ؛ بنك خاص تأسس في الجمهورية العربية السورية ويتعامل بالأنشطة البنكية الإسلامية. إنخفضت قيمة الإستثمار في شركة زميلة بالكامل خلال السنوات الماضية.  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة قيمة رخصة سمسرة بمبلغ 3,506 الف دينار كويتي (2019 : 3,506 ألف دينار كويتي). لرخصة السمسرة عمر افتراضي غير محدد.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم فحص قيمة الانخفاض في القيمة الدفترية لرخصة السمسرة عن طريق تقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تنتمي اليها باستخدام طريقة احتساب القيمة المستخدمة. هذه العمليات الحسابيية تعتمد على عرض التدفقات النقدية المتوقعة قبل الضريبة بناءً على الموازنات المالية المعتمدة من الادارة لفترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي بنسبة 2 (2019: 963.1) هذه التدفقات النقدية يتم خصمها بإستخدام سعر الخصم قبل الضريبة بنسبة 969 (2019: 9610) للوصول الى صافي القيمة الحالية لمقارنتها بالقيمة الدفترية. ان سعر الخصم المستخدم هو سعر الخصم قبل الضريبة ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة توليد النقد التي ينتمي اليها. قامت المجموعة بعمل تحليل الحساسية عن طريق تغيير عوامل المدخلات بنسب منطقية وممكنة. وبناءً على هذا التحليل؛ لا يوجد مؤشرات تدل على زيادة إنخفاض القيمة الخاصة برخصة السمسرة (2019 : لا شيء دينار كويتي).  0. موجودات أخرى  2020 2019 أالف الف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مدينة مستحقة 965 3|814 أرصدة مدينة أخرى 17581 221789 1856 22003  تتضمن الأرصدة المدينة الاخرى موجودات معلقة للبيع بمبلغ لا شئ دينار كويتي (2019: 188 ألف دينار كويتي) استحوذ عليها من خلال تسوية قروض وسلفيات.  27   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 1. مطلوبات أخرى 2020 2019 ألف أألف دينار كويتي دينار كويتي فوائد مستحقة الدفع 9,7 38,5 إيرادات مؤجلة 6,1 176)| مخصصات التسهيلات غير النقدية والمخصصات الأخرى 1083 2م90 مستحقات تتعلق بالموظفين 1]),7 3173 _9 أخرى 16 8 52ص 21,884 203,8 2. حقوق الملكية أ رأس المال  -.  يتكون رأس المال المصرح به من 2,500,000,000 (2019: 2,500,000,000) سهماً قيمة كل منها 100 فلس.  أن رأس المال يتكون من 1,992,056,445 (2019 : 1,992,056,445) سهماً عاديا مكتتب فيها ومدفوعة بالكامل قيمة كل منها 100 فلس. لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة رأس المال؛ يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 2 "كفاية رأس المال" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  . أسهم الخزينة 2020 2019 عدد أسهم الخزينة 608,1 8 4 نسبة من إجمالي أسهم البنك المصدرة 0,|]86”" 8889|" تكلفة الأسهم (ألف دينار كويتي) 32,0 212690 القيمة العادلة للأسهم (ألف دينار كويتي) 337 22161 المتوسط المرجح للقيمة العادلة للأسهم (فلس) 450 479 إن الحركة على أسهم الخزينة هي كما يلي: عدد الأسهم 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 47.08 12,8 مشتريات 3 29 7 ...#3 إصدارأسهم منحة 0 171717,73 الرصيد كما في 31 ديسمبر 068.1 938 4  تم منح مجلس الإدارة الصلاحية لشراء أسهم الخزينة بحد أقصى يبلغ 9610 من رأس مال البنك.  أن مبلغ بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة من الاحتياطي العام والاحتياطي القانوني غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم  علاوة الإصدار تمثل علاوة الإصدار الفائض عن القيمة الاسمية المحصلة من إصدار الأسهم وهي غير قابلة للتوزيع.  . الاحتياطي القانوني والاحتياطي العام  طبقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك ؛ قرر البنك عدم تحويل أي مبلغ خلال العام الحالي من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. نظراً لأن الاحتياطي القانوني قد تجاوز 9650 من راس المال.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  تم إنشاء الإحتياطي العام ليتماشى مع متطلبات النظام الأساسي للبنك ؛ كما أن هذا الاحتياطي قابل للتوزيع. لم يتم خلال عامي 2020 و 2019 أي تحويلات إلى الإحتياطي العام.  . احتياطي إعادة تقييم عقار  يمثل هذا الاحتياطي الفوائض الناتجة من إعادة تقييم عقار.  28   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  13  14  و احتياطي تقييم الاستثمار تمثل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية "مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" يحول الإحتياطي الخاص بأدوات الدين إلى بيان الدخل المجمع عند بيع أو إنخفاض في قيمة الموجوادت الخاصة بها. يظل احتياطي أسهم أدوات الملكية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ز. توزيعات أرباح مقترحة وأسهم منحة : وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2020 بعدم بتوزيع أرباح نقدية لسنة 2019 (2018: 0 فلس لكل سهم والبالغ 35,976 ألف دينار كويتي وأسهم منحة بواقع 10 أسهم لكل 100 سهم).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يحمل البنك 68,834,561 أسهم خزينة بتكلفة 32,340 ألف دينار كويتي. وقد اقترح مجلس الإدارة توزيع 963 من أسهم الخزينة المحتفظ بها لدي البنك كأسهم منحة لعام 2020. أن هذا المقترح يخضع لموافقة الجهات الرقابية والجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى إن المبالغ التالية قد تم (تحميلها) / الإفراج عنها في بيان الدخل المجمع :  2020 2019 ألف أالف دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات - محدد (83,536) (116,806) قروض وسلفيات - مستردة 1570 1130 قروض وسلفيات - عام (7,340) 15 استثمارات أوراق مالية (111) 117 تسهيلات غير نقدية (16,784) (15,688) مخصصات أخرى 510 (2,120) (91,391) (108,462)  إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى تتضمن الخسائر الإنتمانية المتوقعة المحملة متعلقة بالموجودات المالية بإستثناء القروض والسلفيات بلغت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 97 ألف دينار كويتي (2019: المفرج عنه 637 ألف دينار كويتي). بلغت التحصيلات 15,870 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 وتتضمن مبلغ 5,759 ألف دينار كويتي (3,342 ألف  دينار كويتي مستلم نقدًا وأسهماً تعادل 716.69 من شركة محلية مساهمة مقفلة غير مدرجة بقيمة 2,517 ألف دينار كويتي) كجزء من اتفاقية تسوية بين عميل والمجموعة من خلال حكم قضائي.  2020 2019 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 ِ الزكاة )8 ِ (16) ِ_  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً لقانون رقم 19 لسنة 2000 ولمرسوم وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الحساب بناء على مرسوم مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الإحتياطي القانوني من ربح السنة عند احتساب الحصة.  تحتسب الزكاة بواقع 961 من ربح المجموعة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006 ولمرسوم وزارة المالية رقم 2007/58.  29   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5. ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  خلال السنة.  صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي)  المتوسط المرجح للأسهم المكتتب بها والمدفوعة بالكامل (العدد  بالألف)  ناقصا: المتوسط المرجح لأسهم الخزينة المحتفظ بها  (العدد بالألف)  ربحية السهم الأساسية والمخفضة الخاصة بمساهمي البنك  (فلس) 6. شركة تابعة إسم الشركة  شركة التجاري للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة)  7. معاملات مع أطراف ذات صلة  بلد  التأسيس  دولة الكويت  2020  18*89» 6  )65,135( 19.1  النشاط الرئيسي خدمات الوساطة المالية  1"]1|»8ْ-5  2019  182,6  )26,122( 194  2019 2020  "”]|18|5  خلال السنة ؛ إن أطرافا معينة ذات صلة (أعضاء مجلس الإدارة ومدراء المجموعة وعائلاتهم وشركات يملكون حصصا رئيسية بها) كانوا عملاء للمجموعة ضمن دورة الأعمال الطبيعية. يتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع كانت كالتالي :  2020 عدد أعضاء عدد المجلس / الأفراد الجهاز ذوي التنفيذي العلاقة أعضاء مجلس الادارة قروض 1 1 بطاقات ائتمان 4 1 ودائع 9 14 الجهاز التنفيذي قروض 22 2 بطاقات ائتمان 22 1 ودائع 29 35 شركات زميلة ودائع 1 0 ودائع 1 0  ألف دينار كويتي 1,70 4 644 749 38 819 13,3  41  عدد أعضاء المجلس / الجهاز 3 4 9 22 22 31 1 1  2019  عدد الأفراد القيمة ذوي ألف العلاقة دينار كويتي 1 1,612 2 24 16 1669 3 609 1 39 22 608 ِ 183592  11 .  تتضمن إيرادات ومصاريف الفوائد مبلغ 15 ألف دينار كويتي (2019: 38 ألف دينار كويتي) و 270 ألف دينار كويتي  (2019: 373 ألف دينار كويتي) على التوالي متعلقة بمعاملات مع أطراف ذات الصلة.  تفاصيل مزايا الإدارة العليا مكافآت مدفوعة تتضمن مزايا رئيس الجهاز التنفيذي بمبلغ 207 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر  9: 221 ألف دينار كويتي) ؛ كما يلي :  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل مزايا بعد التوظيف مزايا نهاية الخدمة  30  2020 ألف  دينار كويتي  1277 27 90  2019 أألف دينار كويتي 1583 29 178   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  19  إن مكافات رئيس وأعضاء مجلس الإدارة بلغت 438 ألف دينار كويتي (2019: 445 ألف دينار كويتي) للأعمال المنجزة من قبلهم والمتعلقة باللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة.  إن إيضاح 12 "المكآفات" في الإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال المصدرة من قبل بنك الكويت المركزي كما هو منصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/85/185/336/2014 بتاريخ 24 يونيو 2014. يتضمن تفاصسيل أضافية عن مكافأت أفراد الإدارة العليا.  . القيم العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة في القيمة التي سيتم إستلامها من بيع أصل أو تدفع لتحويل إلتزام في معاملة إعتيادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن القيم العادلة لجميع الموجودات المالية لا تختلف بشكل مادي عن قيمها الدفترية. تم إفتراض أن الموجودات والمطلوبات المالية ذات السيولة او ذات الإستحقاق قصير الأجل (أقل من ثلاثة أشهر) تقارب قيمها الدفترية قيمها العادلة. وتطبق هذه الفرضية على الودائع عند الطلب وحسابات التوفير ذات الاستحقاق غير المحدد والأدوات المالية ذات الأسعار المتغيرة.  المستوي 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة والمطلوبات المماثلة.  المستوي 2 : التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ات تأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة ؛ و  المستوي 3 : التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التاثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات السوق المعروض.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي تم تحميلها بالتكلفة المطفأة لا تختلف قيمها الدفترية بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث أن معظم الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات إستحقاق قصيرة أو تم إعادة تسعيرها مباشرة بناءً على حركة السوق بالنسبة لسعر الفائدة.  لقد تم الإفصاح عن التقنيات والفرضيات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في بند القيم العادلة إيضاح رقم 2 (ز) "السياسات المحاسبية الهامة".  إن الجدول التالي يبين تحليل الأدوات المالية بالقيمة العادلة بالمستوى في الجدول الهرمي للقيمة العادلة :  2020 ألف دينار كويتي المستوى المستوى المستوى  الأول الثاني الثالث المجموع أسهم دين 338,3 149 - 332 أسهم ملكية وأخرى 208,7 0آ22717 - 20,7 58,0 42,9 5 9 58  مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 19) - 376 - 376  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ لم يكن هناك تحويلات بين المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث.  2019 ألف دينار كويتي المستوى المستوى  الأول المستوى الثاني الثالث المجموع أسهم دين 201 132 5 2883 أسهم ملكية وأخرى 2181 22146 ِ 2271777 8,2 4108 ِ 680  مشتقات الأدوات المالية (إيضاح 19) ِ (3,866) :5 (3,866)  الأدوات المالية  أ استراتيجية استعمال الأدوات المالية تتعلق أنشطة المجموعة (كبنك تجاري) بشكل رئيسي بإستعمال الأدوات المالية التي تتضمن المشتقات. يقبل البنك الودائع من العملاء بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة ولمدد مختلفة؛ ويسعى البنك إلى استثمار هذه الأموال في موجودات ذات جودة عالية وهامش فائدة عادل. وفي نفس الوقت يحافظ على سيولة كافية لمقابلة جميع احتياجات المجموعة.  31   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  كما تسعى المجموعة إلى زيادة هامش الفائدة من خلال إقراض شركات وأفراد من ذوي مستويات إئتمان معينة. إن هذه التعرضات ليست قصرا على القروض والسلفيات فقط إذ تتضمن أيضا ضمانات والتزامات أخرى كالاعتمادات المستندية الصادرة عن البنك.  يصاحب استخدام الأدوات المالية مخاطر ملازمة لها. تعترف المجموعة بالعلاقة بين العائد والمخاطر المصاحبة لاستخدام الأدوات المالية. تشكل إدارة المخاطر جزءاً من الأهداف الإستراتيجية للمجموعة.  ب. إدارة المخاطر العامة إن إستراتيجية المجموعة هي الحفاظ على وعي قوي بإدارة المخاطر وإدارة العلاقة بين المخاطر والمنافع في ومن خلال قطاعات عمل المجموعة الرئيسية ذات الخطورة. إن المجموعة تراجع بصورة مستمرة سياسات وإجراءات إدارة المخاطر للتحقق من إمكانية عدم تعرض المجموعة للتقلبات الحادة في قيم الموجودات ومعدلات الارباح. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مهام إدارة المخاطر يمكن الرجوع إلى إيضاح رقم 5 "إدارة المخاطر" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  إن إجراءات قياس وإدارة المخاطر للمجموعة تعتمد على طبيعة التصنيف المحدد لنوعية المخاطر على النحو الموضح كما  1 مخاطر الإنتمان: مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تقوم المجموعة بمحاولات للسيطرة على مخاطر الائتمان من خلال الرقابة على التعرض للخطر الائتماني وتحديد المعاملات مع الأطراف المقابلة وتقييم الجدارة الائتمانية لهم باستمرار.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر الائتمان يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (أ) "إدارة المخاطر-مخاطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  أ.. تركز مخاطر الإنتمان: إن تركز مخاطر الإثتمان المتعلقة بالقروض والسلفيات ؛ والتي تمثل القسم الأهم من الموجودات المعرضة لخطر الائتمان تظهر في إيضاح رقم 6.  ب. أعلى تعرض لمخاطر الائتمان قبل الحصول على ضمانات أو تعزيزات ائتمانية إن الجدول التالي يمثل الحد الأعلى للتعرض للخطر الائتماني كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وأي تعزيزات ائتمانية أخرى.  2020 2019 ألف ألف دينار كويتي دينار كويتي مخاطر الائتمان المتعلقة بالبنود المدرجة في نقد وأرصدة قصيرة الأجل 7218 01إ77ص80 سندات الخزانة والبنك المركزي 1862 22,6 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 0082 85 قروض وسلفيات - شركات 1889 188 قروض وسلفيات - أفراد 44,8 414 أدوات الدين 383,2 2083 موجودات أخرى 186 27603 4.7 570 4 مخاطر الائتمان المتعلقة ببنود خارج الميزانية قبولات مصرفية 228 0,3 اعتمادات مستندية 1,7 188,2 خطابات ضمان 14465 171 خطوط إئتمان غير مسحوبة 933112 986 0,2”ص2 272 68688.39 732ص  إن الهدف الأساسي للأدوات المالية خارج الميزانية العمومية لضمان وجود التمويل للعملاء كما هو مطلوب. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر الإئتمان؛ بإفتراض أن المبالغ مقدمة بالكامل وأن ليس هناك أي قيمة لجميع الضمانات والكفالات الأخرى. مع ذلك؛ فإن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات بمنح الإئتمان لا تمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية إذ أن كثيراً من هذه الإلتزامات تنتهي أو تلغى بدون تمويلها.  32   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2020  بنوك شركات أفراد  كما في 31 ديسمبر 2019  شركات أفراد  3  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى:  تعتمد قيمة ونوع الضمان على تقييم مخاطر الائتمان للطرف الآخر. يتم تطبيق إرشادات البنك المركزي الكويتي الخاصة بقبول أنواع الضمانات ومعايير تقييمها. لتقييم القيمة القابلة للأسترداد الضمانات تقوم المجموعة بتطبيق الحد الأدنى من الاستقطاعات كما هو منصوص عليه في قواعد البنك المركزي الكويتي.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى يمكن الرجوع للإيضاح رقم 7 "تخفيضر خطر الائتمان" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  جودة الانتمان للتعرض للخطر الانتماني: يمثل الجدول التالي تعرض جودة الائتمان للقروض والسلفيات لخطر الائتمان حسب الفئة والدرجة والحالة:  ألف دينار كويتي منخفضة القيمة العادلة درجة عليا درجة عادية درجة قياسية 60-0 يوما 90-1 يوما القيمة للضمان 88,0 - 2250 ِ ِ ِ 386,0 922,76" 3”3”75 223580 1047 - - - 440,7 1334 5 ِ 4750 #92216 82 27014 1047 - 1)88101 1|557 2628 ِ ِ ِ ِ 259 10 201724 2081 793 ِ ِ ‎181١5 487 5 5‏ 5 5 5 4462.0 17 7819 33886 793 3 3 إن نظام تصنيف المخاطر للمجموعة يعتبر منهجا نظاميا لتحليل عوامل المخاطر المرتبطة بتمديد الائتمان. تستخدم المجموعة التقييمات الخارجية لوكالات تقييم الائتمان لتقييم البنوك والمؤسسات المالية وللتصنيف الداخلي  لعملاء الشركات؛ حال عدم توفر تصنفيات خارجية.  إن التصنفيات الداخلية تتعين على التصنيفات الأئتمانية الخارجية بناءً على احتمالية التعثر لتلك الدرجات. تم استخدام هذا التعيين لتصنيف التسهيلات الإئتمانية إلى استثمارية وغير استثمارية.  إن المقاييس التي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم العملاء تتضمن مقاييس كمية والتي تتضمن على نسب مالية رئيسية ومقاييس نوعية والتي تتضمن ولا تنحصر على تحديد الشركة وأداراتها وأعمالهاء عمر وجودة المعلومات المالية» معلومات الأداء التاريخية ؛ ظروف اقتصادية وسياسية عامة ؛ الوضع والأداء المالي حينما يطبق.  داخلي خارجي تقدير -ظ/رخ/, +خ/, -خلط/, خلذ/, +جلط/,طهلم درجة عليا 1 إلى 4 درجات -8588,8588,+5858, درجة عادية 5و درجات تقدير +8,-88,88,+855 درجة قياسية ‏ 7و 8 درجات تقدير -000,006,+000,-8,5 درجة التعثر 9 إلى 11 درجات تقدير 0 أو ما يعادلها  تركز الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية القطاع الجغرافي : الكويت 3,75 1787 353 26,4 آسيا 88068 33,8 1 )18 388988 أوروبا 138,9 1#7602 8,ر38888 148,1 الولايات المتحدة 1752 59,5 6,|آ1 28001 أخرى 320 14,0 44.69 20,08 4.4 292 4_7 4 22  33   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي خارج خارج الميزانية الميزانية الموجودات العمومية الموجودات العمومية القطاع حسب النشاط : حكومي 2002 : 28,6 ِ تجاري وصناعي 602 61 6082 682 إنشائي وعقاري 68 1")776 63|آ7"1ص 9 "1151 بنوك ومؤسسات مالية ‏ 1,993,431 47122 2/5 427,0 أخرى 61 7789 313 10001 34801 4.4 068302”ص2 4/7 22 و. الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية أو الاسمية والمعرضة لمخاطر الإئتمان :  كما في 31 ديسمبر 2020  عقود العملات الأجنبية -  مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة  كما في 31 ديسمبر 2019  عقود العملات الأجنبية -  مقاصة اسعار الفائدة المدرجة كأدوات تحوط بالقيمة العادلة  تستخدم المجموعة في سياق نشاطها الطبيعي مشتقات الأدوات المالية لإدارة تعرضها لتقلبات سعر الفائدة وأسعار تحويل العملات الأجنبية إن مشتقات الأدوات المالية هي عقد مالي بين طرفين تستند بموجبه المدفوعات إلى الحركات في سعر أداة مالية أو أكثر ؛ المعدل أو المؤشر المعلن.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة مع القيمة الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق ؛ إن القيمة الإسمية هي قيمة الأصل الأساسي للاداة المالية المشتقة ؛ المعدل أو المؤشر المعلن والذي يمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات.  تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. إن ربح أو خسارة التقييم العادل للمشتقات يتم تحميله على قائمة بيان الدخل المجمع.  تعتمد مقاصة أسعار الفائدة التي يتم الاحتفاظ بها كأدوات تحوط القيمة العادلة في الغالب على سعر الفائدة المعروض بين البنوك في لندن للدولار الأمريكي (ليبور) والخاضعة لإصلاحات المرجعية سعر الفائدة. وقد طبقت  المجموعة الإعفاء التحوطي المتاح بموجب التعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية: الأدوات المالية المتعلقة بالإصلاحات المرجعية لأسعار الفائدة مثل الإعفاء من تقييم العلاقة الاقتصادية بين الأصناف المُحوّطة وأدوات  التحوط. ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة - القيمة العادلة 12-3 أكثر من الموجبة السالبة حتى شهر _- 3-1 أشهر شهرا سنة المجموع 10,00 249 0 274418 221784 ِ 52 الآجلة :. 8,1 ِ 3,6 53,3 2 240,561 5,19 3,3 ِ ِ ِ 50 - 190,610 16,9 123 28270 27,4 76,7 3,852 3, 9586 ألف دينار كويتي القيمة الاسمية على أساس الإستحقاق القيمة العادلة . القيمة العادلة 12-3 أكثر من الموجبة السالبة حتى شهر_ 0 38-1 أشهر شهرا سنة المجموع الآجلة ‏ 738 1,67 209,0 48,4 609772 3886 176 3,53 ِ- 1917 40,684 1482 189,3 914 4,780 209,0 11ص 109,96 148,2 5,709  2. مخاطر السوق : إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن التقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيير في عوامل السوق كمعدلات الفائدة ‎٠‏ سعر تبادل العملات الأجنبية وسعر أدوات الملكية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر السوق يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر- مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  34   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  أ. ‏ مخاطر سعر الفائدة تنتج مخاطر أسعار الفائدة نتيجة لعدم التطابق في إعادة تسعير إستحقاقات الموجودات والمطلوبات ؛ إن معظم موجودات ومطلوبات المجموعة يعاد تسعيرها خلال سنة واحدة ؛ تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات بوضع حد للمخاطر المقبولة. يتم قياس التعرض للمخاطر بإنتظام بمراجعة تلك المخاطر لوضع حد للقبول بها. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر سعر الفائدة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (د) "إدارة المخاطر - مخاطر اسعار الفائدة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  بناء على الموجودات المالية والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ؛ تم إفتراض الزيادة ب 25 نقطة أساس في سعر الفائدة مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى المحتفظ بها ثابتة مما قد يؤثر على بيان الدخل المجمع للمجموعة خلال فترة سنة واحدة على النحو التالي :  ألف دينار كويت نقاط الأساس 2020 2019 دينار كويتي +25 1720 26 دولار أمريكي +25 560 645 عملات أخرى +25 54 419 24 3,0  ب. مخاطر العملة: مخاطر العملة هي مخاطر أن تتقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار العملات الأجنبية. بإعتبار المجموعة كيان معنوي كويتي ؛ فإن الدينار الكويتي يمثل عملة التشغيل. تتم إدارة صافي مخاطر العملة عن طريق وضع حدود عامة من أعضاء مجلس الادارة ومراقبتها بصفة دورية من خلال أساليب الرقابة التقنية والإدارية. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر العملة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب). "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  يقدم الجدول الموضح أدناه الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع الناتج عن زيادة سعر صرف العملة مع ثبات باقي العوامل الأخرى ؛ توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الأنخفاض المحتمل في بيانات الدخل المجمع أو حقوق الملكية المجمعة بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  أالف دينار كويتي 2020 2019 نسبة التغير في حقوق أسعار العملات بيان الدخل الملكية بيان الدخل حقوق الملكية دولار أمريكي 5+ 7 - )201 ِ جنيه استرليني 5+ (40) 144 3 127 دولار استرا الي 5+ 2 ِ- 2 ِ ريال سعودي 5+ 10 - 48 ِ درهم إماراتي 5+ 27 - 66 ِ ريال قطري 5+ 39 - 26 ِ أخرى 5+ »49 - 27 - )4 144 29 127  ج. مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر سعر أدوات الملكية ينشاً من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. لإفصاحات نوعية مفصلة عن مخاطر أسعار أدوات الملكية يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ب) "إدارة المخاطر - مخاطر السوق" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية راس المال.  35   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  إن الأثر على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة التغيرات المعقولة المحتملة لموشرات الملكية؛ مع ثبات باقي المتغيرات ؛ هي كما يلي :  ألف دينار كويتي 2020 2019 سعر السهم بيان الدخل الملكية بيان الدخل الملكية بورصة الكويت +5 - 104 ِ 1232  د. مخاطر السيولة: إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة. يمكن أن تظهر مخاطر السيولة من تقلبات السوق أو التدهور الائتماني والذي قد يسبب جفاف بعض موارد التمويل فورياً. لإفصاحات مفصلة عن إدارة مخاطر السيولة يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ج) "إدارة المخاطر - مخاطر السيولة" من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  1 يلخص الجدول أدناه نمط الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. وقد تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات على اساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي ولا يأخذ في الاعتبار تواريخ الاستحقاقات الفعلية المترتبة على استبقاء الودائع ومدى توفر الأموال السائلة؛ من غير المعتاد أن تربط المجموعة جميع استحقاقات موجوداتها ومطلوباتها حيث أن كثيراً من المعاملات ذات أجل غير محددة وذات طبيعة مختلفة. ومع ذلك ؛ فإن الإدارة تراقب بشكل دائم نمطها الاستحقاقي للتأكد من الحفاظ على السيولة الكافية في كل الأوقات.  ألف دينار كويتي حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجموع 720,500 908 721,8 سندات الخزانة والبنك المركزي 186,250 191 81 ِ ِ 1862 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1694 15188 191آ1 2,0 117,509 582 قروض وسلفيات 695,1 188,9 2.35 2.8851" 938|1* 2_7 استثمارات في أوراق مالية 271 1484 2,5 9,0 306,489 568,9 عقارات ومعدات ِ ِ :5 ِ 21*77 1,77 ص2" موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 3,506 3,506 موجودات أخرى 5,668 22 346 ِ 12510 18,6 204 342024 358,96 1641]آ>2 140302 7 4188 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 1010 94,6 ِ 127 #1172 2.”,"5 2 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 1816 182,8 76آ78”4 713,050" 1669 429 ودائع العملاء 11/1 21,3 28,4 42,6 4,79 268,3 أموال مقترضة أخرى ِ 8 :5 5,2 389,0 2م44 مطلوبات أخرى 0871 1202 3122 509 135,80 2124184 205338 5889 3572 814”آ17 540,360 3095933 صافي فجوة السيولة (27,704) (239,195) 17,254 78”827 8862 692,4 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 حتى شهر 3-1 أشهر 6-3 أشهر 12-6 شهرا سنة المجمر الموجودات : نقد وأرصدة قصيرة الأجل 887 ِ 18384 - ِ 886,1 سندات الخزانة والبنك المركزي 278"97 686 173 ِ ِ 286 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 289,8 88172 151 78"88]1ص 883 8885 قروض وسلفيات 275513 5 21/3 228041 4406 17 #79 2.82 استثمارات في أوراق مالية 190,476 1138 1125 212125 346,096 50 عقارات ومعدات ِ - - 22,75 2275 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ ِ 3506 3506 موجودات أخرى 21646 1110 805 42 4000 227603 7 9_8 111 459,109 95044 7 144 438 المطلوبات: المستحق إلى البنوك 18594 #38)0 202,3 20182 8,3 98882 المستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى 158,49 261,6 71 ,]18]آ1 1613 167178 709817 ودائع العملاء 16853 272694 2271396 185,2 8355 260 أموال مقترضة أخرى - - ِ 78895 115029 1894 مطلوبات أخرى 474 1725 11797 10,2 116800 203,48 19770 5815 600.7 62554 338635 1 44 صافي فجوة السيولة (109,013) (19,304) (141,058) (107,510) 11087602 7”2717ص  36   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2. فترات الانتهاء التعاقدية عن طريق الاستحقاق  كما في 31 ديسمبر 2020 احتى شهر 3-1 أشهر المطلوبات المحتملة 720283 429,9 كما في 31 ديسمبر 2019  المطلوبات المحتملة 529,384 486  ألف دينار كويتي 6-3 أشهر 12-6 شهرا 303,8 38692 467 4936  3. فترات الاسترداد التعاقدية للالتزامات الغير مخفضة عن طريق الاستحقاق:  كما في 31 ديسمبر 2020 حتي شهر 3-1 أشهر المطلوبات الغير مخفضة : المستحق إلى البنوك 101729 953 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 6,|آ11 182,0 ودائع العملاء 98 291,529 أموال مقترضة أخرى 212 607 مطلوبات أخرى 632 1202 2053768 582,331 كما في 31 ديسمبر 2019 حتى شهر 3-1 أشهر المطلوبات الغير مخفضة: المستحق إلى البنوك 7 ]188 301 المستحق إلي المؤسسات المالية الأخرى 158,6 202,0 ودائع العملاء ‎|1١84‏ 273,167 أموال مقترضة أخرى 38 1265 مطلوبات أخرى 474 1725 9 -.-_ 584,328  0. مخاطر العمليات  ألف دينار كويتي 6-3 أشهر 12-6 شهرا ِ 12582 85 اند 286 4278 651 56 3,2 509 344 18066 ألف دينار كويتي 6-3 أشهر 12-6 شهرا 20048 212535 112102 1686 222021023 188,8 ِ 751ص 177آ1 1022)آ1 0أأ608 06182  أكثر من سنة  74220  664,939  8 [3 1]|,7 876  12877 116800 9973  المجموع  0  222  المجموع  210,0 45,4 8آ""2 460,9 212317 لمعف  المجموع  592,4 7211 28 20,1 203,8 2  إن مخاطر العمليات هي مخاطر الخسائر الناتجة عن إخفاق أو عدم ملاءمة العمليات الداخلية ؛ والعاملين وأنظمة البنك للعمليات أو  من أحداث خارجية.  تتحمل وحدات الدعم والعمليات مسؤولية رئيسية في تحديد وتقييم وإدارة مخاطر العمليات الخاصة بها ؛ حيث تستعمل أساليب رقابة داخلية لتخفيض احتمالية حدوث أو تأثير تلك المخاطر إلى الحدود المسموح بها في نطاق سياسات مخاطر البنك. وعندما يكون ذلك مناسبا ؛ يتم تخفيض تلك المخاطر عن طريق التأمين.  لإفصاحات نوعية مفصلة عن إدارة مخاطر العمليات يمكن الرجوع إلى الإيضاح رقم 5 (ه) "إدارة المخاطر - مخاطر العمليات"  من الإفصاحات العامة لمعيار كفاية رأس المال.  1. تحليل القطاعات  تمارس المجموعة أنشطه بنكية وخدمات الوساطة وأنشطة الاستثمار البنكية والتي تنقسم بين :  أ. خدمات بنكية شركات وأفراد مع مدى كامل من الإقراض والإيداع وخدمات بنكية تجزئة لشركات محلية ودولية وأشخاص  المالية.  . تتألف الخزانة والاستثمار المصرفي من سوق المال ؛ صرف العملات الأجنبية ؛ سندات الخزانة ؛ إدارة وخدمات الوساطة  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات منفصلة ؛ لغرض إتخاذ القرارات على أساس مؤشرات الأداء الرئيسية.  خدمات بنكية شركات وأفراد  2020 2019 صافي إيرادات الفوائد 060681 8297 إيرادات غير الفوائد 37,66 443 إيرادات التشغيل : 1|057 1227010 إنخفاض القيمة ومخصصات أخرى (91,268) (108,049) صافي ربح السنة (7,976) (9,131) إجمالي الموجودات 5 21492 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 117093 1 يي  ألف دينار كويتي  2020 20189 1143 ا 1524 1|882 2587 31646 (123) (413) 85 11” 0 246 294 3117  37  2020 ا 5210 1194 (91,391) 49 و  8857  المجموع 2019  "#7721 615 158,686 )108,462( 60 4873228  4873228   مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  22  23  24  لبنود خارج المبزانية الصومية الأدوات المالية ذات المبالغ التعاقدية ضمن دورة العمل الطبيعية ؛ تدخل المجموعة في التزامات بتوفير ائتمان للعملاء ؛ وتمثل المبالغ التعاقدية لهذه الالتزامات المخاطر الائتمانية المترتبة على افتراض أن المبالغ سيتم تقديمها بالكامل وأن أيا من الضمانات لا قيمة لها. إن اجمالي المبالغ التعاقدية للالتزامات لا تعكس بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية حيث أنه في كثير من الحالات تنتهي هذه العقود بدون تمويل.  ب._مطالبات قانونية يوجد في تاريخ بيان المركز المالي المجمع بعض المطالبات القانونية ضد المجموعة ؛ وقد تم احتساب مخصص لها بمبلغ 2 ألف دينار كويتي (2019 : 1,660 ألف دينار كويتي).  كفاية رأس المال  إن الإفصاحات المتعلقة بمعيار كفاية رأس الال الصادر عن بنك الكويت المركزي من خلال تعميم بنك الكويت المركزي رقم 4 بتاريخ 24 يونيو 2014 متضمنة في بند الإفصاحات العامة من معيار كفاية رأس المال ضمن التقرير السنوي.  الأحداث الهامة  إن التقشي السريع لجائحة كوفيد - 19 الذي تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية أدى إلى حدوث حالات عدم تأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. اعتباراً من 15 مارس 2020؛ فرضت حكومة الكويت حظر تجول جزئي وصدرت التعليمات للحد من تفشي الفيروس. كما أعلنت الهيئات المالية والنقدية على الصعيدين المحلي والدولي عن العديد من التدابير الداعمة حول العالم لمواجهة التداعيات السلبية المحتملة.  وإضافة لذلك؛ فإن عمليات المجموعة متركزة في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في نهاية فترة التقرير المالي؛ شهدت أسعار النفط تقلبات غير مسبوقة. تراقب المجموعة عن كثب الوضع القام وقامت بتفعيل خطتها لمستمرارية الأعمال وغيرها من ممارسات إدارة المخاطر بغرض إدارة تعطل الأعمال المحتمل نتيجة تفشي كوفيد - 19 وأثر ذلك على عملياتها وأدائها المالي.  أجرت المجموعة تقييماً لأثر كوفيد - 19 استناداً إلى الإرشادات الصادرة عن بنك الكويت المركزي والمعايير الدولية للتقارير المالية والذي نتج عنه التغييرات التالية على منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة والتقديرات والأحكام الخاصة بالتقييم كما في 31 ديسمبر 2020 وللسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تقديرات الخسائر الائتمانية المتوقعة  إن حالات عدم التأكد الناتجة عن كوفيد - 19 وتقلب أسعار النفط والناتج المحلي الإجمالي على مستوى العالم تطلبت من المجموعة تحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة كما في ذلك التاريخ مع مراعاة الأثر الناتج عن درجة التقلب المرتفعة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية وذلك عند تحديد مدى الخطورة وأرجحية السيناريوهات الاقتصادية الخاصة بتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة (صعود 9625؛ خط الأساس 9640؛ تراجع 9635). انعكست درجة التقلب من خلال تعديل أساليب تصميم السيناريو والأوزان المرجحة الأساسية المخصصة لهذه السيناريوهات. كما قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة بالعمليات الدولية للمجموعة فيما يتعلق بالأوزان المرجحة الخاصة بسيناريوهات الاقتصاد الكلي المتعلقة بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه أعمالها. ‎١‏  قامت المجموعة على وجه الخصوص بمراعاة أثر كوفيد - 19 على العوامل النوعية والكمية عند تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان وتقييم مؤشرات الانخفاض في القيمة لقياس التعرض للقطاعات المتوقع تضررها. وقد نتج عن ذلك تدني درجة بعض التعرضات والاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة ومخصصات انخفاض القيمة ذات الصلة.  لا تزال متطلبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية في 31 ديسمبر 2020 أقل من المخصصات وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي. وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة؛ تم الاعتراف بالمخصصات المطلوبة لخسائر الائتمان على التسهيلات الائتمانية وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي نظراً لكونها الأعلى.  التقديرات والأحكام الخاصة بالتقييم  تحققت المجموعة أيضاً من الآثار المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية في سبيل تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقييم توصلت إليه الإدارة بناءً على معلومات متاحة أو ملحوظة. غير أنه ما تزال الأسواق متقلبة وما تزال المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  38  مجموعة البنك التجاري الكويتي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المحاسبة عن الموجودات المالية المعدلة  نظراً للظروف الاقتصادية المترتبة على تفشي كوفيد - 19 قام بنك الكويت المركزي بتطبيق العديد من التدابير بغرض تعزيز قدرة البنوك على ممارسة دور فعال في الاقتصاء وزيادة حجم الإقراض؛ وتعزيز قدراتها التمويلية وتشجيعها على إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة وتوفير السيولة للعملاء المتضررين. إضافة إلى ذلك؛ قرر اتحاد مصارف الكويت تأجيل تحصيل أقساط القروض الاستهلاكية والمقسطة وأقساط البطاقات الائتمانية لمدة ستة أشهر اعتباراً من أبريل إلى سبتمبر 2020 دون احتساب أي فوائد إضافية مترتبة على هذا التأجيل. إن أثر خطة تأجيل القرض بمبلغ 12,778 ألف دينار كويتي تم قيدها ضمن الأرباح المحتفظ بها وفقاً للمتطلبات الواردة في تعميم بنك الكويت المركزي المؤرخ 5 يوليو 2020.  وفي نفس السياق؛ شجع بنك الكويت المركزي البنوك التي تزاول أعمالها في الكويت على إعادة هيكلة التسهيلات من خلال تأجيل السداد بالنسبة للعملاء المتضررين الذين يمثلون شركات. وعليه؛ قامت المجموعة بتأجيل عمليات السداد لبعض العملاء. وبلغت خسارة تعديل الموجودات التمويلية مبلغ 326 ألف دينار كويتي وتم الإعتراف بها ضمن بيان الدخل المجمع.  عوامل أخرى تراقب المجموعة بشكل فعال الأثر على الظروف المالية والسيولة والقوى العاملة الخاصة بها وسوف تتخذ التدابير اللازمة لاستمرارية الأعمال بما يتماشى مع تعليمات حكومة الكويت وبتك الكويت المركزي.  خلال السنة؛ حَصَلَت المجموعة على منحة من الهيئة العامة للقوى العاملة للعمالة الكويتية بمبلغ وقدره 1,960 ألف دينار كويتي  وذلك ضمن الدعم المقدم المتعلق بكوفيد 19 لتغطية مصاريف الموظفين الخاصة بالمجموعة. تم قيد المبغ المستلم ضمن مصاريف الموظفين في بيان الدخل المجمع.  39