بج لاد نك 83586 البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ام ©0610111  اا | سنت وبوتغ نبني المستقبل 1 :0 شارع أحمد الجابرء الشرق  بثقة العيبان والعصيمي وشركاهم جم العوضي - الدور السابع والتاسع  صب : 20174 الصفاة 13062  ص.ب. 74 هاتف: 22955000 2880/7 2245 965+ الكويت برج الشايع - الطابق 16 و17 فاكس: 22456419 965+ هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + شارع السور - المرقاب (8.60 لاجلل2 )تيان فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + الصفاة 13001 - دولة الكويت ‏ 87.0007 10111.20  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ار  لقد قمنا بأعصال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (”الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي متفصل حول هذه الأمور.  الخسائر الائتمانية للتسهيلات الائتمانية  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية للعملاء (يشار إليها معاً ب"التسهيلات الائتمانية") يمثل خسائر الانتمان المتوقعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية والإيضاح 2.9 حول البيانات المالية المجمعة.  لص 8 الاج شدميت .061011  العيبان والعصيمي وشركاهم بثقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تنمة)  الخسائر الائتمانية للتسهيلات الانتمانية (تتمة  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. كما تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم وضعها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت وقوع التعثر و وضع النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد عن التسهيل الائتماني منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى المخصصات المعترف بها بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل الانتماني.  نظرًا لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يرتبط بها من عدم يقين حول التقديرات والأحكام التي يتم اتخاذها من قبل الإدارة في تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الاثتمان» وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة؛ والتعديلات على نماذج خسائر الائتمان المتوقعة حيثما ينطبق ذلك يعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد التصنيف المرحلي ومدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات؛ إن وجدتء التي تم مراعاتها من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  #__ وإ الجببة «©06101]11  نبني ا( تقب ب مة  تقرير مرا اقبي الحسايات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (ثتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات المخصصات طبقًا لقواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها إذا كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت التسهيلات الاثتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمانات والتحقق من العمليات الحسابية الخاصة بالمخصصات المترتبة عليها.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي المجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة ٍ  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتعبة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة  ال ِ الاح ات وبونة »0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم 2 .ا ل ب تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على الفرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا  عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.   #__ ٍ لاه لم «©]061011  نبني ا( تقبز 5 قة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمتة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال التدقيق لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  نح ِ ا ببست وبونغ .0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم ااا نم بتقبل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /ربء راب ( /336 /2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2 /ر ب /342 /2014 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016,؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب» راب ! /336 /2014 المؤرخ 4 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2 /ر ب /342 /2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد ل و ا ا ال ا ل قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  علي بدر الوزان  ِ أل القتبيج سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 246 فنة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم 8 فبراير 2025 الكويت ح حر سان حت دوب عايب ر انوا ٍِ ا “م 15 السوزان وشركاه  ا ِ  - 7  البنك الأهلي الكويتي ش .م.ك.ع. وشركاته التابعة  بج العلى  كا 38  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت سندات بنك الكويت المركزي قروض وسلف  استثمار في شركة زميلة  مباني ومعدات  موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع العملاء  أموال مقترضة أخرى  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة ة إصدار أسهم أسهم خزينة احتياطيات  أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ل  رئيس مجلس الإدارة 7 / ا  يي وح حا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  20 20 20 20  20  2024 ألف ديار كويتي  13 5,000 813 48_06 11_35 335 101519 71 1471  كر رع  1) 5 449 358,3  1165  9_2  21311 158897  6,135( 22/68  028011  91,0 120  اراس  كر عرق  2023 ألف  ديار كويتّي  6912 171500 168)712 48 2002 318 101065 8855 110133  __ 2 5  114 3.,.1 53001 1,7  583 2739 1"8]897  )5,1359( 22151  612  1,00 60052  6_5  الرئيس التنفيذي للمجموعة بالإنابة   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صافي إيرادات الفوائد  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي أرباح تحويل عملات أجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات مو ظفين  مصروفات تشغيل أخرى  استهلاك وإطفاء  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل للسنة  مخصص/ خسائر انخفاض القيمة  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة الخاص ب:  مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  21 22  23  25  26   2”2<"ح0حص247‎  ألف  ديار كويّي 4144 327264 14480  37,104 86 1857 1711 3816 466  20050 80,781 7,035 8,521( )93,337( 1073 42:661( 8]2  011,205 810(  5237  24ص 323  27ص  لمم حتت  1 فلس  1  223 آلف 48 (276,146)  1732  3861 ال 1222 1038 3,53 276  1853 )48,414( )3,669( ,844( 87,927» 2706 )39,509( ”]81587  11,273 863,  45147  45,5 262  457  8 فلس   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الدخل المجمع:  أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  إعادة قياس التزام المزايا المحددة  إعادة تقييم أرض ملك حر  بنود يت مأ وقد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  - (إفراج عن) تحميل خسائر الانتمان المتوقعة  - إعادة إدراج صافي أرباح البيع  - صافي فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه  البيانات المالية المجمعة.  224 ألف ديار كويتي  237  24) 394 1124  1494  66 ص27 ,884  )488(  23,60( )22460(  3*0 7  يبت  3,4 33  3*0 .7  لمهي  1 1  023ض2 آلف ديار كويتي  457  1704 56 158  218  420 51 711(  240  (9,500) (6,822) 38]15 38]|64آ 161  385   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي الببّْك الاحتياطيات رأس علاوة أسهم احتياطي احتباطي احتياطي أسهم أخرى المتراكمة في المال إصداراسهم غزيئة /جباري -- الختياري - خزية (إيضاح 20 القيمة العادلة أرياح مرطة ألف الف الف ألف الف آلف آلف آلف ألف ديار كوي ليا ركويتي ديا ركويِي ديا ركويّي ديا ركويِي ليا ركويتي ليا ركويِي ديار كوسّي دنار كوي في 1 يناير 2024 9 158,897 (35لة) 91,26" 82,5 8,5 33,860 12481 0)آ1)6'١6‏ صافي ربح السنة ّ ّ 5 : 52114 الخسائر الشاملة الأخرى للسئة ِ ِِ ِ ِ ِ ِ (21.639) (631) َ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ فصا (31ي 814”آ5 أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) ,[18آ1 ِ ِ ِ 11,72 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) 21,231 التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3 23 تعديل ناتج عن التغير في الحصص غير المسيطرة 54 متحصلات من إصدار أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 (إيضاح 20) تكلفة إصدار أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 (إيضاح 20) ِ ِ ِ اين الاستقطاع إلى الاحتياطيات ّ ِ ِ 112ص 812 في 31 ديسمبر 2024 1 158,897 (35ا,ي) | 97338 82,075 65ارة (55,505) | 11,927 81,068  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجمالي الاحتياطيات آلف  ديار كويتّي  281  22,170(  30244 11,572) 21231  54  578)  224868  22170(  30244  )21,231(  54  578(  68041  910  1.50  )22,460( 290)  3027 33 21,231(  ص03 41 91560 )78م  20/1 1320   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمةم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي البنك الاحتياطيات احتياطيات التغيرات  راس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياط يأسهم أخرى المتراكمة في أرياح  المل إصدا رأسهم . خزينة إجباري اختياري خزينئة (إيضاح 20) القيمة العادلثة مرحلة  ألف آلف آلف ألف ألف ألف آلف ألف آلف  ديار كوي دنار كرسي ديا ركويتي ديثا ركويي ديثا ركوييّي دا ركويتي ديا ركويتي دنا ر كوي دئار كريّي في 1 يناير 2023 113 108897 (ثق3ارة) 875 825 8,5 ‎ )25,698(‏ 11,336 4ض صافي ربح السنة 485 (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 16 1447 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة 8,168 1447 4515 أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) |82 قدو أسهم حقوق الأولوية مصدرة (إيضاح 20 0 0000 ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) (14164) التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0م 30 استرداد أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 (إيضاح 20) 01920 تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية 203 سداد فوائد على أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 (6727) الاستقطاع إلى الاحتياطيات 4701 4701 في 31 ديسمبر 2023 9ك 138,897 (3اءة) 91,6 85 8,65 33,860 12,481 0أ0]1])6  إجمالي الاحتياطيات آلف  ديار كوييّي  221,7  #455  )6,721(  3864 6,920  )14,164(  01,920 203  6727  2281  رأسمالية مستدامة - الإجملي | الشريحة 1[ ألف ألف ديار كوبتي ديثا ركويّي 2 90,50 45,5 6721 38464 10000 (14,164) 0ت | 0750© (203 ِ 27م 611,2  الحصص غير مجموع حقوق المسيطرة . الملكية  ألف ألف  ديا ركوسّي ديثار كرتي  5951 1139 45447 262 6,822 001 38625 161  100000  14164  92,670  203, 6727 000152 1,300  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المج لدلة المنكهية فى [3 دبي 2024  إيضاحات ربح السنة قبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة والضرائب تعديلات ل صافي ربح بيع استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح استهلاك وإطفاء مخصص / خسائر انخفاض القيمة 24  ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  قروض وسلف  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع/ استرداد استثمارات في أوراق مالية  توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة  صاقي شراء مباني ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من إصدار اسهم حقوق ملكية 20 متحصلات من إصدار اوراق رأسمالية - الشريحة 1 20 استرداد أوراق رأسمالية - الشريحة 1 20 فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية - الشريحة 1  توزيعات أرباح مدفوعة  تكلفة إصدار أسهم حقوق ملكية  قروض مشتركة  تكلفة إصدار أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1  متحصلات من إصدار سندات ثانوية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والتقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  يتكون النقد والنقد المعادل من:  نقد في الصندوق وفي الحساب الجاري لدى بنوك أخرى ٍ ا ارصذة وودائع لدى بنوك مركزية (ذات فترة استحقاق اصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا) ودائع لدى البنوك (ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا)  27027  آلف  ديفا ر كويّي 08,2  830 0791 3,640  21ص 1م42  1066]  61,995 1200 82259  )814,773( )6,533(  37,320 44085 "207572  1538 3,908(  0608820  1259 827( "#9606,,1 140  8,468( 11  )298,873(  91.50  )21,231(  578)  08)(175  )74,564( "0854  8,1  858,5  217 508087  المكعددة  888055  1 88  2027 آلف ديفا ركويتّى  587””ص  بل  1,638(  3,053 "1144 39509  #7538  53]آ,”3 3,00 4172  10,560)  009 ,2679 11276 42830 8[70ط"5 (689,ة5)  )434,057(  )1,077,959( 2341 1201  15,266 1088  )155,425(  100,00  )92,670( 6727( )14,164( 203, 184848  4,61 2201745  )33,216( )401,953(  988,74  1ض  73428 4027  1016  8,21  قدرت الفوائد المستلمة بمبلغ 464.833 ألف دينار كويتي (2023: 405,656 ألف دينار كويتي) وقدرت الفوائد المدفوعة بمبلغ 316,070 ألف  ديتار كويتي (2023: 257,237 ألف دينار كويتي). إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه ‎١‏  انات المالية المجمعة.   بج للك  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نذا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 التأسيس والتسجيل  إن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 23 مايو 1967 وتسجيلها كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. تم إدراج البنك في بورصة الكويت؛ ويقع مكتبه المسجل في ساحة الصفاة؛ شارع أحمد الجابرء مدينة الكويت. يقوم البنك بتنفيذ العمليات المصرفية بصورة أساسية في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ومصز.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة (يشار إليها ما ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة البنك بتاريخ 15 يناير 2025. إن البنك هو الشركة الأم الكبرى للمجموعة. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة مع إجراء تعديل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الاتتمانية وفقا لخسائر الاتتمان المتوقعة المحتسبة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 (”الأدوات المالية") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية (”معايير المحاسبة") المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لأساس التكلفة التاريخية باستثناء "استثمارات في أوراق مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"الأرض ملك حر" و"الأدوات المالية المشتقة" التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك. المقربة لأقرب ألف ما لم يذكر خلاف ذلك. 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات (تعديل على معيار المحاسبة الدولي [)  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق القائمة في نهاية فترة البيانات المالية لتأجيل سداد الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا من نهاية قترة البيانات المالية؛ وذلك بغض النظر عما إذا كانت المنشأة تنوي ممارسة هذا الحق أم لا. وتُعتبر الحقوق قائمة إذا تم الامتثال للتعهدات في نهاية فترة البيانات المالية. كما توضح التعديلات أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لا يتأثر بالتعهدات التي يجب الامتثال لها بعد نهاية فترة البيانات المالية. ومع ذلك؛ تنطبق متطلبات إفصاح إضافية على هذه المطلوات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على بيان المركز المالي المجمع  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية ("معايير المحاسبة") التي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبداً في 1 يناير 2024 أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة   تج الهاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نذا 25814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 المعايير والتعديلات الصادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ عند سريانهاء متى كان ذلك ممكنًا.  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 3. أصدر مجلس معابيير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية العملات للتحويل. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025.  تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير الملية 7  في 0 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7» تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات) التي تسري من الفترات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تتضمن التعديلات:  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية؛  > تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المققرنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة؛  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصانص الأدوات المترابطة تعاقديًا؛  > متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18[ العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي [ عرض البيانات الماليةء والذي يسري لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2027. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المتشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فنات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حدينًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار” المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات. بالإضافة إلى ذلك ثم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدففات النقدية”؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشان تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد.  5 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك كما في 31 ديسمبر 2024 ("تاريخ البيانات المالية المجمعة") وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة البنك) كما في ذات التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز شهر واحد من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يقوم البنك بتجميع الشركة التابعة عندما يمارس السيطرة عليها. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما  يكون لدى المجموعة: > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها   يج لعل  البنك الأهلي الكويتي شءبك.ع. وشركاته التابعة نذا 35 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي البنك والحصص غير المسيطرة حتي إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة: حصة الملكية الفطية كما في 7 ليسمير 7 ديسمير  اسم الشركة بلد التاسيس .| النشاط الرئيسي 2024 2023 شركة الأهلي كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار 99.6 9986 البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.م.م. ("البنك الأهلي الكويتي  --مصر") مصر خدمات مصرفية 28.76 28.6 البنك الأهلي الكويتي جزر كايمان المحدودة جزر كايمان - استثمار 10096 10096 محتفظ بها من خلال البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.هم.  شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للإجارة مصر تأجير 8.66 98.6 شركة البنك الأهلي الكويتي -- مصر للاستثمار مصر استثمار 28.6 28-6  6 القياس والاعتراف المبدئي بالموجودات المالية والمطلويات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم تسجيل جميع عمليات الشراء والبيع بالطريقة الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة عن تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة باستلام أو تسليم الموجودات. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإير ادات الشاملة الأخرى وققاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقًا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم قياس كافة الموجودات أو المطلوبات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات إلى تكلفة كل الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصتفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدرج تكاليف المعاملة للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.   بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة لكا +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فنة تصنيف وقياس الموجودات المالية باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى الجمع بين نموذج  أعمال المجموعة الخاص بإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ  ِ كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوا" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطاً بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالبة تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في ترتيب إقراض أساسي تمثل عادةٌ مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على التقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا يؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على المبلغ القائم. وفي هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة. 1 الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ضمن الفئات الآتية:  » التكلفة المطفأة  > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التكلفة المطفقأة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   بج لعل  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  التكلفة المطفأة (تتمةم يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المصنفة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدل مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة وأي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخدًا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للحيازة والأئعاب والتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج الإطفاء ضمن "إيرادات الفوائد" في بيان الدخل المجمع. كما يتم الاعتراف بالخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع ضمن بند "مخصص / خسائر انخفاض القيمة" تقوم المجموعة بتصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت؛ وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف وبعض الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالتكلفة المطفأة.  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة بتصنيف أدوات الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء كلا الشرطين  1) أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط, 80 أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف» فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. كما يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بهذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة. عند إلغاء الاعترافء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك؛ سيتم إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية التي تم تخفيضها بالكامل.  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر ا  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معّا وتتضمن صناديق مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط ححديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل.  بالإضافة إلى الموضح أعلاه؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة كبيرة من تباين محاسبي قد   بج ألقلي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة : يها رحا( 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمةم)  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد؛ أو عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات.  ربح أو خسارة اليوم الأول :  عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ربح أو خسارة اليوم الأول. عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكانت القيمة العادلة تستند إلى أسلوب تقييم باستخدام المدخلات الملحوظة فقط في معاملاث السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى التماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  2 المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية بصورة رئيسية ك "مطلوبات مالية غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". تتضمن هذه المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق المالية متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى. ليس لدى المجموعة أي "مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كمدرجة بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  الضمائات المالية  في سياق الأعمال العادي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات ائتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً الاعتراف بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة ضمن مطلوبات أخرى. يتم إطفاء الأقساط المستلمة في بيان الدخل المجمع ضمن "صافي إيرادات أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. يتم لاحقاً قياس التزام الضمان وفقًا للمبلغ المعترف به مبدئياً ناقصا الإطفاء أو قيمة أي التزام مالي قد ينشأ عنها أيهما أعلى. يتم الاعتراف بأي زيادة في الالتزام المتعلق بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة.  3 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة إما التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  4 تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية  في حالة تعديل شروط الأصل الماليء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للموجودات والمطلوبات المالية المعدلة مختلفة إلى حد كبير. وإذا كانت التدفقات النقدية للموجودات والمطلوبات المالية مختلفة إلى حد كبير؛ فحينها تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات والمطلوبات المالية الأصلية منتهية ويتم الاعتراف بموجودات ومطلوبات مالية جديدة استناداً إلى الشروط المعدلة وفقاً للقيمة العادلة.  إذا لم تكن التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة بشكل جوهريء فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي: في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة احتساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي وتعترف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الدخل المجمع.   تم اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة تخا 38 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  4 تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة  في سياق إصلاح معدل الإيبورء يتم إجراء تقييم المجموعة لما إذا كان التغيير في الأصل المالي أو الالتزام المالي جوهريًا بعد تطبيق المبرر العملي الذي قدمه الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ تعديلات المرحلة الثانية من المعيار الدولي للتقارير المالية. يسمح هذا المبرر العملي بالتغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية كنتيجة مباشرة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة التي يجب معاملتها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير لتلك الأداةء إذا كان الانتقال من المعدل المعياري لسعر الإيبور إلى المعدل المرجعي البديل يتم على أساس مكافئ اقتصاديًا. في مثل هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي ليعكس التغيير في معيار سعر الفائدة من الإيبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر دون تعديل القيمة الدفترية.  عند إجراء تغييرات إضافية غير مكافئة اقتصاديًاء تطبق المجموعة السياسة المحاسبية في المحاسبة عن تعديل الموجودات المالية  والمطلوبات المالية. 5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط الأدوات المالية المشتقة  تتضمن المشتقات مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والخيارات. يتم الاعتراف بهذه الأدوات المالية المشتقة مبدئياً وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد الأداة المالية المشتقة ويعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرىء بينما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققةم ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط والمشتقات "المحتفظ بها لغرض المتاجرة" فإن أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات تُدرج مباشرة في بيان الدخل المجمع.  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضا عقد رئيسي غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية لأداة مجمعة بطريقة ممأئلة للأداة المشتقة المستقلة. تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل جزء أو بعض التدفقات النقدية التي قد تكون مطلوبة بخلاف ذلك بموجب العقد وفقًا لمعدل فائدة معين أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أسعار أو معدلات أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الانتماني أو متغيرات أخرى» بشرط أنه في حالة متغير غير مالي فإن هذه التعديلات لا تقتصر على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة المرتبطة بأداة مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأداة؛ أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك الأداة؛ فلا تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة.  تقوم المجموعة باستخدام الأدوات المالية المشتقة لإدارة حالات التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. يتم التعامل مع  بعض المشتقات المتضمنة في الأدوات المالية الأخرى كمشتقات منفصلة عندما لا ترتبط الخصائص الاقتصادية والمخاطر الخاصة  بها بصورة كبيرة بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي ولا يكون العقد الرئيسي مدرجاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. يتم قياس  هذه المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  محاسبة التحوط  لغرض إدارة مخاطر معينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق محاسبة التحوط للمعاملات التي تستوفي معايير معينة. في بداية علاقة  التحوط؛ تتضمن سياسة التحوط الرسمية الموثقة للمجموعة تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط  منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر فاعلية  التحوط وكيفية تحديد معدل التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفاعلية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  > إن تأثير مخاطر الانتمان "لا يهيمن على تغيرات القيمة" الناتج من العلاقة الاقتصادية.  »> تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من البند المتحوط له.  تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مباشرة في بيان الدخل المجمع؛ باستثناء  الجزء الفعال من عمليات تحوط التدفقات النقدية وألتي تدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل  المجمع عند استبعاد بند التحوط.  توقف المجموعة المحاسبة عن التحوط بشكل مستقبلي عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن استيفاء معايير التأهيل.  يشمل ذلك الحالات التي ينتهي فيها أجل أداة التحوط أو يتم بيعها/إنهازها.  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط وفقا للموضح أدناه:   الى ل 88  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة (تتمة) تحوط القيمة العادلة  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التحوط فإن أي أرباح أو خسائر غير محققة من إعادة قياس أداة التحوط وفقاً للقيمة العادلة يتم إدراجها في "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بتغير القيمة العادلة الناتج عن أدوات التحوط المؤهلة ضمن بيان الدخل المجمع باستثناء عندما تقوم أداة التحوط بالتحوط لأداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيلها في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ لا يتم تعديل القيمة الدفترية نظرًا لأنها مدرجة بالفعل بالقيمة العادلة؛ ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن بيان الدخل المجمع بدلاً من الإيرادات الشاملة الأخرى. عندما يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن بيان الدخل المجمع؛ يتم الاعتراف بها في البند المماثل للبند المتحوط له.  تنتهي علاقة التحوط بانتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها أو إلغاؤهاء أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط. في حالة عمليات التحوط للقيمة العادلة للأدوات المالية ذات الفائدة؛ يتم إطفاء أي تعديل متعلق بالتحوط على مدى الفترة المتبقية حتى تاريخ الاستحقاق.  تحوط التدفقات النقفدية  عندما يتم تصنيف أذاة مالية مشتقة كأداة تحوط في عملية تحوط تنوع التدفقات النقدية الخاصة بإحدى المخاطر المتعلقة بأصل أو التزام معترف به أو معاملة متوقعة محتملة بصورة كبيرة قد تؤثر على بيان الدخل المجمع؛ فإن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة يتم إدراجه مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى ويدرج في بيان الدخل المجمع في نفس السنة التي تؤثر فيها التدفقات المالية المتحوط لها على بيان الدخل المجمع ضمن بند بيان الدخل الممائل للبند المتحوط له. يتم إدراج أي جزء غير فعال من الأرباح أو الخسائر الناتجة من القيمة العادلة للأداة المشتقة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  عندما ينتهي سريان الأداة المالية المشتقة أو في حالة بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد تستوفي معايير محاسبة تحوط التدفقات النقدية أو تم إلغاء التصنيف؛ فإن محاسبة التحوط تتوقف حينها بأثر مستقبلي ويبقى المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى تؤثر المعاملة المتوقعة على بيانِ الدخل المجمع. إذا كان من غير المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم حينها إدراج الرصيد في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةٌ ضمن بيان الدخل المجمع.  تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عملية أجنبية بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي تحويل العملات الأجنبية بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد العملية الأجنبية؛ يتم تحو؛ يل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  8 إلغاء الاعثراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بأصل مالي (كليًّا أو جزنيًا) عندما:  > تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات؛ ولكن بالمقابل تتحمل التزاما بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما - أن تحول المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو - ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل.   جج الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا كراحاح إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية الناتجة من أصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل بمقدار استمرارها في المشاركة في الأصل.  عندما تأخذ المشاركة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعة للقروض والسلف والتسهيلات الانتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وحوالات بنكية مقبولة والتزامات غير مسحوبة قابلة وغير قابلة للإلغاء (يشار اليها معاً ب "التسهيلات الائتمانية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والسندات الصادرة من بنك الكويت المركزي وحكومة دولة الكويت تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي لم يتم قياس أي خسائر ائتمان متوقعة. لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بانخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية وفقًا لخسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية ايهما أعلى؛ واحتساب المخصصات المتعلقة بها ("تعليمات بنك الكويت المركزي").  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تنتقل الموجودات بين المراحل الثلاث التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة باحتمالات التعثر التي تحدث خلال فترة ال 12 شهرًا التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الانتمان التي حدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها ليست منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة -- منخفضة القيمة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مقدار قيمة التعرض لمخاطر الضمانات المحددة وفقا لقواعد بتك الكويت المركزي.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بناء على طبيعة المحفظة ذات الصلة للأدوات المالية.  باستثناء التسهيلات الائتمانية للأفراد؛ يتم إجراء تحويل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهرًا من تاريخ الوفاء بكافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2. إن تحويل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لإخطار مرسل إلى بنك الكويت المركزي.   مج الهاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  تحديد مراحل خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للالتزامات غير المسحوية؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع  من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. يتم حينها احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على مرحلة التسهيلات الائتمانية.  تحديد مراحل خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر المجموعة الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي "فئة الاستثمار" كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان هي مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوماً انها تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. يتضمن الدليل على التصنيف ضمن المرحلة 2 البيانات الملحوظة المتعلقة بما يلي:  > التدهور الجوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. > الحسابات المعاد هيكلتها في حالة وجود تخفيض على أصل المبلغ أو توقيع اتفاقية تجميد الأوضاع أو في حالة احتساب مخصص معين ضمن الحساب المعاد هيكلته.  يتم تصنيف التسهيلات الانتمانية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ضمن "فئة الاستثمار"؛ وتخفيض التصنيف الائتماني بدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الفئة غير الاستثمارية.  حدث التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي تتعرض المرحلة 3 (لانخفاض القيمة الائتمانية) فيما يتعلق بحسابات خسائر الائتمان المتوقعة في حالة:  > تآخر المقترض في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام انتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو أن يتم اعتبار التزامات المقترض كمنخفضة القيمة الائتمائية استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الاتتمان الداخلية؛ و  > قيام المقترض بشكل غير محتمل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ إجراءات مثل تحقيق الضمان (في حالة الاحتفاظ بأي من الضمانات)؛  > تخفيض مستوى السند أو المقترض إلى درجة التعثر بتصنيف "1" من قبل أي وكالة تصنيف خارجية؛  > فشل أي ضمان دخل ثابت في دفع سعر الكوبون في تاريخ الاستحقاق أو أصل المبلغ في تاريخ الاسترداد ويستمر التعثر في السداد لأكثر من 7 أيام دون تقديم أي إخطار للبنك.  إن المجموعة تراعي مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي أما إذا كان العميل متعثرًا أم لا. ومن بين هذه المؤشرات:  أن يكون لدى المقترض مطلوبات متأخرة السداد لدائنين أو موظفين عموميين؛ و  مخالفة الاتفاقيات؛ و  وفاة المقترض؛ و  الإعسار أو إشهار الإفلاس.  لله الل الل الله  إن أي تسهيل منخفض القيمة الاتتمائية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا متعثرًا. إن التسهيلات المعاد هيكلتها ستكون مطلوبة لاستكمال فترة السماح (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المقررة (جميعها على الأساس الحالي) لمدة سنة على الأقل أو على النحو المحدد من قبل المجموعة للأخذ في الاعتبار تقل التسهيل إلى المرحلة 2 / المرحلة 1.   جم العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بها “881 1 ديسمبر 2024  2 . ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  حدث التعثر (تتمة)  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض أصل مالي أو مجموعة من الموجودات المالية إلى انخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية كمدرجة ضمن المرحلة 3؛ لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  في حالة عدم وجود ازدياد جوهري في مخاطر انتمان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة منذ الاعتراف المبدئي أو عدم التعرض لانخفاض القيمة الانتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية كمدرجة ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر  إن احتمالات التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوقاء بالتزاماته في المستقبل. تتطلب عملية تقدير احتمالات التعثر استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة بناءً على توزيع المراحل الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالات التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية.  يتم الحصول على احتمالات التعثر على مدار الدورة من نظام تصنيق المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/ الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر على مدار الدورة إلى هياكل شروط احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. يمثل الحد الأدني من احتمال التعثر نسبة 961 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف غير الاستثماري ونسبة 960.75 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف الاستثمارية؛ باستثناء التسهيلات الائتمانية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة ضمن الفئة الاستثمارية من خلال وكالات التصنيف الانتماني الخارجية ومعاملات التمويل المتعلقة بالقروض الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الائتمان).  إن التعرض للمخاطر عند التعثر هي تقدير التعرض للمخاطر في تاريخ تعثر محدد في المستقبل أخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض للمخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد مدفوعات أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلكء ومعدلات الانخفاض المتوقعة في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية وغير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناء على متطلبات بنك الكوبت المركزي بشأن معدل الرفع المالي والصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة عن التعثر هي تقدير الخسائر المحتملة في حالة وقوع تعثر. يتم احتسابها عادةً كنسبة من التعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل الخسائر الناتجة عن التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر الناتجة عن التعثر في اعتبارها الهيكل والضمانات وأولوية المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. أصدر بنك الكويت المركزي قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  علاوة على ذلك وفيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمانات؛ يتم تطبيق الحد الأدنى من حدود الخسائر النائجة عن التعثر بنسبة تتراوح ما بين 9650 و9675 على التوالي. إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة الأخرى ما لم تمتلك المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر. ومع ذلك وفيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق التي تبلغ 7 سنوات بالنسبة لكافة التسهيلات الائتمانية (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتمويل الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويت المركزي استناد إلى الراتب) ما لم يكن للتسهيلات الائتمائية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد» وتكون الدفعة النهائية أقل من نسبة 9650 من إجمالي قيمة التسهيل ممتد المهلة. بالنسبة للتمويلات الاستهلاكية وبطاقات الائتمان وتمويلات الإسكان الشخصي ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.   بج القلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 1 كا ا38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تقوم , المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقديرها لمدى زيادة المخاطر الائتمانية لأداة ما بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني. وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وقامت بتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على المخاطر الائتمانية والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة ذات صلة بدولة الكويت أو الدولة المعنية التي يتم منح التسهيل فيها. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية. تعكس هذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها ضمن حسابات خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية.  عوامل الاقتصاد الكلي  تعتمد المجموعة في نماذجها على مجموعة واسعة من المعلومات الاقتصادية المستقبلية كمدخلات؛ مثل: نمو الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة ومؤشرات الطاقة وغير ذلك. قد لا تكتسب المدخلات والنماذج المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة دانمًا جميع خصائص السوق في تاريخ البيائات المالية المجمعة. يجوز إجراء التعديلات النوعية أو الاستبدالات كتعديلات مؤقتة استناداً إلى التقدير الائتماني للخبراء.  سيناري وهات مستقبلية متعددة تحدد المجموعة مخصص خسائر الائتمان باستخدام ثلاثة سيناريوهات مستقبلية مرجحة بالاحتمالات. تأخذ المجموعة في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تقوم المجموعة بإعداد  السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة متى كان ذلك ضروريًا لصياغة تصور "أساسي" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى. تتضمن هذه العملية وضع اثنين من السيناريوهات الاقتصادية الإضافية (التصاعدي والتنازلي) ومراعاة الاحتمالات ذات الصلة لكل نتيجة.  يمثل "السيناريو الأساسي” النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاؤلاً وتشاؤماً. حددت المجموعة ووثقت العوامل الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل محفظة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات السابقة؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الانتمان وخسائر الائتمان.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز الملي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية فيما يتعلق بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تُعرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة في الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفي حالة بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة التي تتضمن القرض والالتزام غير المسحوب؛ يتم عرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض. يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الائتمان وعقود الضمانات المالية ضمن المطلوبات الأخرى. كما تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروف خمائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المشطوبات  يتم شطب الموجودات المالية إما كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية. يتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم شطب القروض والسلف وحساب المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود توقع واقعي لاستردادها في المستقبل؛ وتم تحقيق كافة الضمانات أو تحويلها إلى المجموعة. في حالة استرداد الشطب في المستقبل؛ يسجل الاسترداد في بيان الدخل المجمع.   تج الى البنك الأهلي الكويتي ش.ءم.ك.ع. وشركاته التابعة لكا 8514 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  المشطوبات (تنمة)  يتم تقييم الضمانات المالية وتسجيل خسائر انخفاض القيمة بنفس الطريقة المتبعة لتقييم القروض والسلف. يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب المخصص ويتم الاعتراف بمبلغ خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. في حالة زيادة أو نقص خسائر انخفاض القيمة المقدرة في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد الاعتراف بانخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو رد خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً أو من خلال تعديل حساب المخصض.  وفي حالة محفظة خدمات الأفراد؛ تم تقسيم المقترضين إلى مجموعات تظهر خصائص مخاطر مماثلة. تمت معايرة معدل التعثر في السداد الملحوظ في حالة محفظة 0 الأفراد باحتمالية التعثر في السداد باستخدام الأدوات الإحصائية بعد إدراج عوامل الاقتصاد الكلي.  مخصص التسهيلات الانتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الانتمانية كمتأخرة السداد في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي لهاء أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو أصل مبلغ القسط لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  كما يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفنات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يومّا استنادا إلى تقدير الإدارة دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 91 - 180 يومّا ‏ 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 181- 365 يومًا ‏ 5096  معدومة غير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يومًا 10096  يجوز للمجموعة أيضًا أن تدرج تسهيل انتماني في إحدى الفئات أعلاه بناءً على تقدير الإدارة المتعلق بالظروف المالية و/أو غير  تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي من المجموعة الاحتفاظ بحد أدنى من قيمة المخصص العام بنسبة 961 من التسهيلات النقدية المنتظمة؛ ونسبة 960.5 من التسهيلات الائتمانية غير النقدية المنتظمة؛ بالصافقي بعد بعض فئات الضمانات التي لا تخضع 0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم مراجعة الموجودات غير المالبة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير أحداث أو تغيرات في الظروف إلى عدم احتمالية استرداد القيمة الدفترية. يتم إدراج خسائر الانخفاض في ل الذي تتجاوز معه القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استردادها. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  1 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة والودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يوماً   بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 254 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قروض معاد التفاوض بشأنها  في حالة التعثرء قد تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض بِلًا من حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. عند إعادة التفاوض حول شروط وأحكام هذه القروض؛ تسري شروط وأحكام الترتيبات التعاقدية الجديدة عند تحديد ما إذا كانت هذه القرورض ستظل متأخرة السداد أم لا. إذا كانت الشروط المعاد التفاوض بشأنها جوهرية؛ لا يتم الاعتراف بالقرض وتسجيله كتسهيل جديد وفقاً للشروط والأحكام المعدلة. عند إعادة التفاوض بشأن الشروط دون أن يؤدي ذلك إلى إلغاء الاعتراف بالقرض؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي المحتسب قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها بشكل دوري لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية؛ وتصنيفها بين مختلف المراحل.  3 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة المادي في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقآً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم الاعتراف بمجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة لدى شركتها الزميلة في بيان الدخل المجمع كما يتم الاعتراف بحصتها في حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض يتم إجراء التعديلات؛ متى كان ذلك مناسبًاء لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة لا يتجاوز شهر واحد. يتم إجراء تعديلات لقاء تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار ة في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ خسائر انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس أي استثمار محتفظ به والاعتراف به وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  4 مباني ومعدات  تدرج المباني والمعداتء بخلاف الأرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات بخلاف الأرض ملك حر وقفًا لمعدلات تحتسب تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر له  تدرج الأرض ملك حر مبدئياً بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئيء تدرج الأرض ملك حر وققاً للمبلغ المعاد تقييمه لها والذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات من قبل المقيمين الخارجيين المستقلين. يدرج الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم؛ كبند منتفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز قيمة الفائنض المعترف به سابقاً. يتم الاعتراف بالجزء من عجز إعادة التقييم الذي يتجاوز الفائنض المعترف به سابقاً في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالزيادة في بيان الدخل الشامل المجمع بمقدار رد فائض إعادة التقييم لخسارة إعادة التقييم المعترف بها سابقاً في بيان الدخل المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم تحويل فائض إعادة التقييم المتعلق بالأرض ملك حر التي تم بيعها إلى الأرباح المرحلة مباشرةٌ.   جر الأقالي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نك +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 مباني ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًاء في نهاية كل سنة مالية. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 5 سنوات إلى 40 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات إلى 5 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 سنوات إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات بتاريخ كل.بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده؛ كما يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من بيع المباني والمعدات بخلاف فائض إعادة تقييم الأرض ملك حر  5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة بصورة منفصلة دون وجود مادي ناتج من عمليات دمج الأعمال. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة ويتم الاعتراف بها بصورة منفصلة عن الشهرة.  يتم إدراج الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمه لتحديد انخفاض القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لأصل غير ملموس ذي عمر اقتصادي إنتاجي محدد في تاريخ كل مركز مالي على الأقل.  يتم مراعاة التغيرات في العمر الاقتصادي الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسبًاء ويتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن "استهلاك وإطفاء” بما يتوافق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة سنويا عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام أو في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. تستخدم طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية على مدى خمس سنوات؛ ما لم يتم تبرير مدة أطول. يتم سنويا مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. إذا لم يكن كذلك؛ يتم تقدير التغير في العمر الانتاجي من غير المحدد إلى المحدد على أساس يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. إن خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال فترات سابقة يتم ردها عند زيادة المبلغ الممكن استرداده.  6 عقار تم حيازته عند تسوية دين  يقوم البنك في بعض الحالات بحيازة عقار عند تسوية بعض القروض والسلف. يتم تسجيل هذا العقار عند الاعتراف المبدني بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية ناقصا التكاليف حتى بيع مثل هذه الموجودات أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج هذه العقارات بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. يتم تحديد القيمة العادلة من قبل خبراء التقييم ممن لديهم المؤهلات المهنية المناسبة المعترف بها. كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع وتغيرات إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. تدرج تلك العقارات كجزء من "موجودات أخرى".,   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافآت نهاية الخدمة  تتحمل المجموعة مسئولية تقديم مساهمات محددة إلى البرامج الرقابية المحلية ومدفوعات مبالغ إجمالية وفقا لبرامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء الخدمة؛ وذلك وفقا للقوانين السارية في مكان العمل. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الائتمانية الإضافية. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  برنامج المساهمات المحندة  تقوم المجموعة بتقديم مساهمات ثابتة إلى برامج الدولة طبقًا لبرنامج المساهمات المحددة وليس لديها أي التزامات بسداد أي مدفوعات أخرى بمجرد سداد هذه المساهمات. يتم الاعتراف بالمساهمات كمصروفات مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  8 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى بند "احتياطي أسهم الخزينة " وهو بند غير قابل للتوزيع. يتم أيضاً تحميل أية خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب. يتم تحميل أية خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات, لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية فيما يتعلق بهذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  9 قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يستند قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إلى الاقتراض بحدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > البيع أو التقل في غير السوق الرئيسي» أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تقاس القيمة العادلة للأدوات غير المالية استنادًا إلى التقييم الذي يجريه مقيمون مستقلون.  إن القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة تعادل الربح أو الخسارة غير المحققة من هذه الأداة المالية المشتقة التي يتم قياسها ارتباطا بالسوق باستخدام أسعار السوق ذات الصلة أو نماذج التسعير الداخلية   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناذًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ و  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. يتم استقاء التقييم من معاملة حديثة بشروط تجارية متكافئة والمقارنة بأدوات مماثلة تتوفر لها أسعار معروضة في السوق والتي تتضمن مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات أرباح الأسعار وصافي قيمة الموجودات الصادرة عن مدير الصندوق والأسعار الخارجية؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا. تتضمن أساليب التقييم طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة الدفترية أو أساليب تقييم أخرى مناسبة من الشائع استخدامها من قبل المشاركين في السوق. تتضمن المدخلات الجوهرية لأساليب التقييم أسعار الفائدة في السوق ومعدلات الخصم ومعدل النمو النهائي وخصم انعدام السيولة وتقديرات التدفقات النقدية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير  الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  0 اتفاقيات إعادة الشراء  لا يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المباعة ذات الالتزام الفوري بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وبسعرٍ متفق عليه (اتفاقيات إعادة الشراء) في بيان المركز المالي المجمع. ويتم التعامل مع المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل فائدة؛ بينما يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروفات فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد على أساس الفائدة الفعلية. عند انخفاض قيمة الأداة المالية المصنفة كقروض وسلف»؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة بما في ذلك تلك المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  يتم التعامل مع الأتعاب والعمولات التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي للأداة المالية كتعديل على معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأتعاب والعمولات الأخرى على مدى فترة الخدمة ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثتبت الحق في استلام هذه الأرباح.  2 المخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لحدث سابق - أن يتطلب ذلك تدققاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية التزام حالي أو قانوني أو استدلالي؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. كما تعرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كا “38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  يتم احتساب الضرائب على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمقررة وفقاً للقوانين والنظم والتعليمات السارية في الدول التي تعمل فيها المجموعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تنشأً فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم الاعتراف بالضرائب المؤجلة بناء على الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بشكل عام, يتم الاعتراف بمطلوبات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. يتم الأعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع مع ترحيل يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة لموجودات الضريبة الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق الضرائب المؤجلة بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية. يتم قياس موجودات الضريبة المؤجلة ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تقديم ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة طبقاً للقوانين واللوائح المعمول بها.  4 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمة المعاملات. ويجري تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي تقاس بالتكلفة التاريخية بإحدى العملات الأجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقآً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمتها. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغيرات في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجري أيضاً الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية ذات الصلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الأخرى, فيتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تجميع الفروق الناتجة من التحويل في بند الإيرادات الشاملة الأخرى حتي استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة إلى بيان الدخل المجمع.  5 عقود التأجير  في بداية العقدء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير» تسجل المجموعة أصل حق التأجير الذي يمثل الحق في استخدام الأصل ذي الصلة. والتزام التأجير لسداد المدفوعات في تاريخ بدء عقد التأجير.  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات وماكينات للصراف الآلي. ويتم التفاورض حول شروط عقود التأجير على أساس فردي»  كما تتضمن مجموعة واسعة من الشروط والبنود المختلفة. ولا يجوز استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض. قامت المجموعة كمستاجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير الخاصة بها:  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التاجير المسجلء والتكاليف المبدنية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام للانتخفاض في القيمة.   بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة له +81 1 ديسمير 2024  2 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 عقود التأجير (تتمة)  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأاجير بحيث يعكس تراكم الفائدة ويتم تخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة إجراء أي تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير؛ أو تغيير في مدفوعات التأجير أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي. ولغرض احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير نظراً لعدم إمكانية تحديد سعر الفائدة في عقد التأجير بسهولة.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام تحت بند "مباني ومعدات"؛ ومطلوبات التأجير تحت بند "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  6 الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية مستبعداً.  3 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  استخدام الأحكام والتقديرات  تستند المجموعة في التقديرات والأحكام الخاصة بها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والأحكام الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف المتعلقة بالسوق التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. إن الأساس المتبع من قبل الإدارة لتحديد القيمة الدفترية لبعض فنات الموجودات والمخاطر المرتبطة بها تم مناقشته  أدناه. الأحكام تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقيي ع ٍ دعييم لمودج ي يدم دقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستلزم تحديد فيما إذا كانت سوق الأداة المالية المسعرة نشطة أم لا إصدار أحكام وذلك استنادا إلى تقييم شروط حجم الأعمال/ظروف السوق وتوفر الأسعار الجاهزة والمنتظمة.  التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات:  قياس القيمة العادلة  في حالة عدم إمكانية قياس القيم العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تتضمن نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إنء أمكن إلا أنه في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتطلب تقدير القيمة العادلة مستوى معين من الأحكام التي تتضمن اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. كما أن أي تغييرات في هذه التقديرات أو استخدام تقديرات مختلفة ولكنها معقولة بدرجة مساوية قد يكون لها تأثير على القيمة الدفترية لها. يجب الاستناد إلى أحكام جوهرية من قبل الإدارة عند تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة نتيجة دمج الأعمال بما في ذلك الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة.   جم اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة) التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الجوهري في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات  اعتمدت حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يوزع احتمالات التعثر في السداد على درجات التصنيف الفردية  > معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر.  0 تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  > تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات  > تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر في السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر  > تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة للنماذج في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة. إدراج المعلومات المستقبلية  يوضح الجدول التالي ب بعض المتغيرات الرئيسية المرتبطة بالاقتصاد الكلي (إلى جانب أخرى) المستخدمة لتقدير مخصص خسائر الائتمان. بالنسبة للحالة الأساسية؛ والسيناريوهات التصاعدية والتنازلية؛ يتم وضع التوقعات للرؤية المستقبلية على المدى القصير  إلى المتوسط.,  عامل الاقتصاد الكلي توقعات سنة 2025 (2024) نمو الناتج المحلي إيجابي (إيجابي)  مؤشر الطاقة سلبي (سلبي)  0 غير الطاقة سلبي (سلبي)  البطالة مستقر (مستقر)  متوسط نمو مؤشر السوق إيجابي (سلبي)  ظلت توقعات الاقتصاد الكلي لبعض حالات التعرض للمخاطر الدولية محافظة مقارنة بالمناطق الجغرافية الأخرى وتم تعديل النماذج وفقًا لذلك. ظل ترجيح السيناريوهات المتعددة دون تغيبر بشكل أساسي مع تخصيص ترجيحات رئيسية ل "السيناريو الأساسي"؛ متبوعًا 0 يو الاقتصادي التنازلي والسيناريو الاقتصادي التصاعدي بهذا الترتيب. ترى المجموعة أن سيناريوهات الاقتصاد الكلي الحالية ستؤثر على بعض المناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة؛ وبالتالي اتخذت المجموعة تقديرًا محافظًا لسيناريوهات الاقتصاد الأسامي وكذلك سيناريوهات الاقتصاد التنازلي لهذه المناطق الجغرافية.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. يتضمن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة استخدام جوهري للبيانات الخارجية والداخلية والافتراضات. راجع الإيضاح 2.9 انخفاض قيمة الموجودات المالية للاطلاع على مزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتقدير ما إذا قد تعرضت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تم توزيع الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة عليها: إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة انتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية   مج اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  تأثير مخاطر المناخ  تستخدم المجموعة معلومات معقولة ومدعومة لاتخاذ الأحكام والتقديرات المحاسبية؛ ويتضمن ذلك المعلومات المتعلقة بالتأثيرات الملحوظة للمخاطر المادية ومخاطر الانتقال المرتبطة بتغير المناخ. إن العديد من التأثيرات الناشئة عن تغير المناخ ستكون ذات طبيعة طويلة الأجل؛ مع مستوى متاصل من عدم اليقين؛ ولها تأثير محدود على الأحكام والتقديرات المحاسبية.  4 معلومات القطاعات تنتظم المجموعة في قطاعات تشترك في أنشطة أعمال تنتج إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة  من قبل مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. وقد قامت الإدارة لأغراض إعداد التقارير حول قطاعات الأعمال بتجميع العمليات إلى قطاعات التشغيل التالية:  الأعمال المصرفية التجارية - وتشمل مجموعة كاملة من تسهيلات الائتمان والودائع والخدمات المصرفية المتعلقة بها والمقدمة إلى عملائها من الشركات والمؤسسات.  الأعمال المصرفية الخاصة - وتشمل مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات المقدمة إلى العملاء والتي تتضمن  وللأفراد القروض وبطاقات الائتمان وإدارة الثروات وإدارة الموجودات.  الخزينة والاستثمارات - وتشمل خدمات الخزينة المقدمة إلى العملاء وأنشطة إدارة الموازنات بما في ذلك أنشطة  السوق النقدي والمشتقات والاستثمار الخاص وإدارة الموجودات والتأثير المتبقي لتسعير تحويل الأموال فيما بين القطاعات.  الأعمال الأعمال المصرفية الخزيئة  المصرفية التجارية الخاصة وللأفراد والاستثمارات المجموع 2024 ألف آلف الف ألف  ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي صافي إيرادات فوائد 08,5 62,90 185 1440 إيرادات تشغيل 2,1 7811553 306 200 نتائج القطاعات #0858 151آض,”3 136 104,5 مصروفات غير موزعة (39,493) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 068]2 موجودات القطاعات 1 يأ 4 885 220865 201ص موجودات غير موزعة 1522 إجمالي الموجودات ور تررس مطلوبات القطاعات 1,3,1 22 2710 3 مطلوبات غير موزعة 89,49  إجمالي المطلوبات در رن   تج الأعاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ين “81 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 4 - معلومات القطاعات (تتمة) الأعمال الأعمال المصرفية الخزية المصرفية التجارية الخاصة وللأف راد والاستثمارات المجموع 2023 ألف ألف ألف آلف ديار كوي ديار كوي ديار كوتّي ديار كوي صافي إيرادات فوائد 5/16 62499 #177آ1 92آ|]]آ1 إيرادات تشغيل 8378 71901 22544 1853 نتائج القطاعات 398 46,104 1255 20827 مصروفات غير موزعة (240, 9 ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس ا الإدارة 1 موجودات القطاعات 394 812,0 108 61601342 موجودات غير موزعة 128903 إجمالي الموجودات 020945 مطلوبات القطاعات 2952 255 218101 55138 مطلوبات غير موزعة #5 إجمالي المطلوبات 83 المعلومات الجغرافية: ن الجدول التالى إيرادات التشغيل وموجودات القطاعات للمجموعة من العمليات الدولية (الفروع الدولية والفرعية): يبين الجدوا ي إيرا يل وموجوا من و جَ 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي إيرادات التشغيل 20,6 172,”|” موجودات القطاعات 29 2/3 5 إدارة المخاطر مقدمة  ترتبط المخاطر بأنشطة المجموعة لكن تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة للمخاطر ووضع حدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. ويتحمل كل فرد في المجموعة مسئولية التعرض للمخاطر في إطار مسئولياته. قامت المجموعة بتطوير أطر شاملة لإدارة كافة المخاطر المادية. وتتضمن هذه الأطر تحديد وقياس ومراقبة كافة المخاطر المادية في جميع أنحاء المجموعة. تكمن إدارة المخاطر في عملية اتخاذ القرارات وذلك فيما يتعلق بجميع أنواع المخاطر بحيث تتمكن المجموعة من إدارة المخاطر المقدرة ضمن مستويات مقبولة.  تتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل ومناخ السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر الذي تستطيع المجموعة أن تقبله؛ بما في ذلك التركيز على قطاعات أعمال وجغرافية مختارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة الشاملة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات الفروع والشركة التابعة الأجنبية أيضاً لمتطلبات رقابية في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تنتص هذه القواتين أيضا على مستويات كفاية رأس المال لدى الفروع أو الشركة التابعة والتي يجب أن تحافظ عليها بالإضافة إلى تعليمات رقابية أخرى للحد من مخاطر العجز والتعثر في تلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل إبرام معاملات التحوط التي يتم اعتمادها من قبل المستوى الإداري المختص داخل المجموعة.   بج لأعلى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 854 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة)  وفيما يلي تفاصيل مستويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة بالإضافة إلى المخاطر المحددة والمنهجية المتبعة لإدارة تلك المخاطر:  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه ويتسبب بذلك في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات الخاصة بإدارة وقياس هذه المخاطر موضحة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يتمثل في القيمة الدفترية لكل أصل مالي في بيان المركز المالي المجمع.  تنشاً تركزات مخاطر الائتمان في حالة تواجد أطراف مقابلة تقوم بتنفيذ أنشطة تجارية مماثلة أو أنشطة في نفس القطاع الجغرافي أو حين تكون لهم خصائص اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر بصورة مماثلة بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. يشمل ذلك أيضنا التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمقترض فردي أو مجموعة من المقترضين. إن تركز مخاطر الائتمان يعتبر مؤشراً لحساسية أداء المجموعة النسبية للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال أو موقع جغرافي بعينه. إن الحد الأقصى لتركز مخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات علاقة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل لدى المجموعة حسبما تقره التعليمات الرقابية.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 18 ديسمبر 1996 بشأن قواعد ولوائح تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية تتألف من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل على حدة من عملاء المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة الوقوف على أي أوضاع غير عادية مرتبطة بمركز العميل والمصاعب المحتمل مواجهتها والتي من المحتمل أن تؤدي إلى تصنيف الدين الممنوح له على أنه غير منتظم» ومن ثم تحديد مستوى المخصصات المطلوبة لتلك المديونية.  تقوم المجموعة بتقييم متطلبات المخصصات عن طريق مراقبة خسائر الائتمان المتوقعة بما يتفق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. راجع إيضاح 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على الإرشادات التفصيلية.  الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على معايير التقييم ومؤشرات الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي " متعافي” (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أياً من معايير التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والتي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة لكي يتم تصنيف التسهيلات ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بنظام تصنيف المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورزن معادر5 متام انعا 54:5 (88©) كآلية تصنيف ائتماني داخلية. وهذه الأداة تتبح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  في حالة محافظ الخدمات المصرفية للأفراد؛ تم تصنيف المقترضين في مجموعات تتسم بخصائص متماثلة للمخاطر. كما تم قياس معدل التعثر الذي تم ملاحظته في حالة محفظة خدمات الأفراد مقابل احتمالية التعثر باستخدام أدوات إحصائية بعد أخذ عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة في الاعتبار.  راجع إيضاح 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة لمزيد من التفاصيل حول تصنيف المراحل وقياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية وغيرها.   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 | إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة  تنحصر مخاطر الائتمان الناتجة من الأدوات المالية المشتقة في تلك المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كما يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر الالتزامات المرتبطة بالائتمان  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء. يتم تحصيل هذه المدقوعات من العملاء على أساس شروط الضمانات المالية. تعرض هذه الضمانات المجموعة لمخاطر مماثلة للقروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  مخاطر تركز الائتمان  إن تركزات القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المحتملة ذات الصلة الانكشاف لمخاطر الائتمان بعد المخصصات هي كما يلي:  2027 2023 - - -- - لمطلوبات لمحتمة -- المطلوبات المحتملة - الموجودات المتطلقة بالانتمان الموجودات المتعلقة بالائتمان آلف الف آلف ألف ديار كوينّي ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 603 880 ار ا 81 أوروبا 57 5237 1"8,0 43,5 اسيا والمحيط الهادي 84,2 22,1 8468 227094 باقي دول العالم 415,2 3056 2887 141 7006014 1206014 601550 181 تجارة وتصنيع 61149 1آ0ض2 ‎61١١99‏ 3885 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 1/6 210175 88 185,5 إنشاءات وعقارات 2 8م11 331 855 3650 جهات حكومية وجهات ذات صلة 7 8م1160 109 189 141 شخصية 1/85 2898 9 !)1 2218 نفط خام وغازات 553 117698 4401 33,1 أخرى 2 659 21812 654409 215121 7006014 1/04 الكل زا ال  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ وذلك دون احتساب أي ضمانات أو تعزيزات انتمانية أخرى.   عجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.مبك.ع. وشركاته التابعة نا 38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول أدناه أيضاً التعرض لمخاطر الائتمان؛ بعد المخصصات؛ حسب الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة  والتصنيف والحالة: متأخرة بما  2724 ديار كويتّي ديفا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك 89155 123,53 ِ ّ 1,8 سندات خزائة حكومة دولة الكويت 5,000 ّ ّ ِ 5,100 سندات بنك الكويت المركزي 833 ِ َ ِ- 8,3 قروض وسلف  - شركات 380 58 73,02 450 50يي40 - أفراد 6843 813 1,05 4265 6 88 أوراق دين مالية 07,آ081مم10 4550 ِ ِ 7 1»68 موجودات أخرى 7”"4 26[ 550 ِ 71250 المجموع 82 733,0 57آ,”7ص 85,5 700606014  متاخرة بما الف ألف ألف الف الف  2023 ديار كويتي دينار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّيى أرصدة لدى البنوك 025159 2237 1 ّ 069,6 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 1771500 ِ ِ - 171500 سندات بنك الكويت المركزي 1682 : : : 162 قروض وسلف  - شركات 287 48 785" 42 332 - أفراد 6146 997,8 53 39,669 227416 أوراق دين مالية 856 450 ِ 866 موجودات أخرى 603 094 601 ٍ 0889718  المجموع #713"”ص 017 9' 79ص 1 #9 1010©  كما في 31 ديسمبر 2024؛ سجلت القروض المتأخرة والتي لم تنخفض قيمتها مبلغ 26,773 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 3 8,326 ألف دينار كويتي) تأخراً لمدة أقل من 30 يومًاء أما القروض المتأخرة لفترة ما بين 30 إلى 90 يوما فبلغت قيمتها 7 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 15,517 ألف دينار كويتي). وقدرت القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها من قبل المجموعة للقروض المتأخرة كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 15,877 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 23,132 ألف دينار كويتي).  إن مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان المتعلق بالمطلوبات المحتملة يقدر بمبلغ 1,206,014 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 1,108,391 ألف دينار كويتي).   تج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نذا 357 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الجد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية (تتمة)  يستند تصنيف القروض للعملاء إلى فئات عالية وقياسية ومقبولة الموضحة أعلاه إلى الجودة الاتتمانية الداخلية للأطراف المقابلة ومواصفات المخاطر المقدرة وقبول وتوافر الضمانات وفقاً لنموذج التصنيف الداخلي لدى المجموعة. إن نموذج تصنيف مخاطر المقترض يأخذ في اعتباره عدة عوامل رئيسية من بينها اتجاهات الأعمال والإدارة والبيانات المالية والضمانات وغيرها والمرجحة للوصول إلى التصنيف. . ويتم مراقبة التغيرات/والتعديلات في التصنيفات سنويا. وقد قام البنتك بتحديد تصنيف لمخاطر القرورض للأفراد من خلال طرح بطاقة قياس مخاطر الائتمان للأفراد والتي تتضمن أيضا نظام آلي متكامل لمعالجة القروض وبطاقات الاثتمان. يستند تصنيف الأرصدة لدى البنوك وأوراق الدين المالية إلى التصنيف الخارجي للأطراف المقابلة.  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلف متأخرة السداد للعملاء (بما في ذلك تلك التي انخفضت قيمتها بشكل فردي) وخسائر انخفاض القيمة ضمن الإيضاح 11. وقد اتخذت المجموعة الإجراءات القانونية المناسبة ‎٠-٠‏ استرداد الضمان متى لزم ذلك.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة السلا فإن لما المبينة أعلاه تمثل التعرض لمخاطر الائتمان الحالية وليس الحد الأقصى الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  إن مبلغ ونوع الضمان اللازم يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومؤشرات التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات التي يتم الحصول عليها النقد والأوراق المالية والرسوم على الممتلكات العقارية والضمانات المقابلة.  إن سياسة المجموعة هي اتخاذ إجراءات قانونية لتفعيل الضمانات متى أتيحت هذه الضمانات لاسترداد مستحقات البنك.  إن مبلغ 2,018,728 ألف دينار كويتي (2023: 1,617,151 ألف دينار كويتي) من بين إجمالي القروض والسلف القائمة مكفول بضمان تبلغ قيمته 3,126,509 ألف دينار كويتي (2023: 2,667,041 ألف دينار كويتي).  2 مخاطر السيولة  إن السيولة هي القدرة المستمرة على استيعاب الالتزامات المستحقة ومسحوبات الودائع وتمويل نمو الموجودات وعمليات التشغيل والوفاء بالالتزامات التعاقدية من خلال الوصول غير المحدود إلى التمويل بالمعدلات السوقية المعقولة.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر بأن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزامات تتعلق بأدوات مالية. كما قد تنتج مخاطر السيولة أيضاً من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من القيمة العادلة. إن الأدوات المالية التي تتعرض لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات لإدارة وقياس هذه المخاطر قد تم شرحها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.   الى :ْ يج ال البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 1 لكا “38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تمت فوراً.  أقل من من شهر أكثر من  شهر الى سئة سئة واحدة المجموع  آلف الف آلف آلف المطلوبات المالية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2024 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 331,765 4403 8807 15 ودائع العملاء 1258 184 107 4/99 وال مقترضة أخرى 15 285 33178 615148 مطلوبات أخرى ِ 70104" 11[86 92,90  [8712 200028 206 1548088  مب 55> بي مطلوبات محتملة 13,5 78,2 300087 12068014  ا .,--__ >> ب  المبالغ التعاقدية لعقود تحويل عملات أجنبية آجلة ‏ 281,750 408.6 ّ ا  أقل من من شهر أكثر من  شهر إلى سنة سنة واحدة المجموع  ألف آلف ألف ألف المطلوبات المالية ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتي 2023 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 22010 496 502 1198 ودائع العملاء 189914 103 1_6 3,023 أموال مقترضة أخرى ِ 51,51 4730 661 مطلوبات أخرى ِ 91:66 1758 105  134 27367 مم2 ار لد مطلوبات محتملة 883]آآ1 606158 302,0 181 المبالغ التعاقدية لعقود تحويل عملات أجنبية آجلة . 218,350 1864 ِ 4024  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي باستثناء الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في شركة زميلة والمباني والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات الأخرى وودائع العملاء تحت الطلب والمطلوبات الاخرى التي تم تحديدها استناداً إلى تقدير الإدارة الخاص بأعمال التسييل.  يمكن أن تختلف تواريخ الاستحقاق الفعلية عن تواريخ الاستحقاق الموضحة أدناه حيث ربما يكون لدى المقترض الحق في سداد التزاماته مقدماً مع سداد أو عدم سداد غرامات السداد المبكر وربما يكون من الضروري سداد ودائع العملاء قبل مواعيد استحقاقها.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة) 32 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2024 هي كما يلي:  آلف ديار كويتي  5,000 1180 36470  أكثر من خمس منوات ألف  ديار كويتي  1080 3917 335 107,519 5171  أ 5  المجموع ألف ديفار كويتّي  3 4م21 5,00 833 48_06 11_25 315 107519 5171 141  20,1  751 4803 184/61  141,2  "991,0 99,9  3 ”2ص  15 444809 5383 115  أقل من من شهر  ألف ألف  ديار كويتّي دينار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك #2393 13,0 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ِ ّ سندات بنك الكويت المركزي 14000 67,3 قروض وسلف 01 1525 استثمارات في أوراق مالية 28,7 20,1 استثمار في شركة زميلة ِ ّ مباني ومعدات . َّ موجودات غير ملموسة ِ ِ موجودات أخرى 2116 #484 إجمالي الموجودات 1706277 203/13 المطلويات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 330,867 417 ودائع العملاء 1/4 17701702 أموال مقتر ضة أخرى ِ 24,3 مطلوبات أخرى َ 118,5 إجمالي المطلوبات 1_1 7 م2  142120,5  لمحتت  1/9  0_2   جج الل  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 354 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2023 كانت كما يلي:  أقل من من شهر سنة إلى أكثر من  ب إلى سنة خمس سنوات ‏ خمس نوات المجموع  ألف آلف ألف ألف ألف  ديثار كوتّي ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويّي ديار كوتّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 27028 68]177 927 ّ 6912 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ٍِ 12500 5,000 117500 ستدات بنك الكويت المركزي 212000 1422 ّ ِ 1612 قروض وسلف 35,84 8 >0 532,851يا ‏ 915ئ6مة 48 استثمارات في أوراق مالية 247 410044 3,381 18660 920812 استثمار في شركة زميلة 8 ِ ِ 31,8 31,8 مباني ومعدات ِ ّ 101065 101065 موجودات غير ملموسة < ّ :5 885 8855 موجودات أخرى : 284,ى7 35,649 10133 إجمالي الموجودات 100129 2805 د | 1888488 13 08_25 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى . 222,877 #16 42091 ّ 14 ودائع العملاء . 1081 3 © 504ردود 920743 ال ا أموال مقترضة أخرى ِ ِ 49 9982 5531 مطلوبات أخرى ّ 15084 4,3 ّ 1"847 إجمالي المطلوبات 108 203 17 105 5/83 3 مخاطر السوق  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. قام مجلس الإدارة بوضع حدود على فجوات أسعار الفائدة للسنوات المنصوص عليها. كما أنه يتم مراقبة المراكز على أساس يومي وكذلك استخدام استراتيجيات التحوط لضمان الحفاظ على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحساسية إلى التغير في سعر الفائدة على بيان الدخل المجمع للمجموعة هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2024 بما في ذلك تأثير أدوات التحوط. يتم احتساب حساسية تغير سعر الفائدة بالنسبة لحقوق الملكية بإعادة تقييم الاستثمارات ذات أسعار الفائدة الثابتة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء بما في ذلك تأثير أية عمليات تحوط مرتبطة بها كما في 1 ديسمبر 2024 بالنسبة لتأثيرات التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة. يتم تحليل الحساسية حسب استحقاق الأصل أو المبادلة.   1غ 88  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تأثير التغير بمعدل 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة التأثير (ألف دينار كويتي)  2024 2023 صاقي حقوىق صافي حقوق الريح الملكية الربح الملكية  الدينار الكويتي 1297 2 891 19 الدولار الأمريكي 1792 2518 306 6 الجنيه المصسري 13 31 115 169  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. وقد قام مجلس الإدارة بوضع حدود لمراكز العملات حسب كل عملة. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان المحافظة على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المدرجة بالعملات الأجنبية معرضة لهذه المخاطر. وقد تم بيان أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية  يقوم البنك بالتحوط لجزء من مخاطر العملات المرتبطة بالجنيه المصري لصافي استثماره في العمليات الأجنبية (البنك الأهلي الكويتي - مصر) عن طريق بعض الموجودات النقدية بالدولار الأمريكي والمحتفظ بها من قبل البنك الأهلي الكويتي - مصر. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل هذه الموجودات النقدية إلى بيان الدخل الشامل المجمع لمقاصة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل الجزء من صافي الاستثمار في البنك الأهلي الكويتي -مصر.  فيما يلي التأثير على صافي ربح السنة؛ نتيجة التغير بنسبة 965 في أسعار صرف العملات الأجنبية بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثتابتة:  التأثير (ألف دينار كويتي)  د 223ص العملة الدولار الأمريكي 95 126 الجنيه المصري 6 24 اليورو 19 19 أخرى 181 182  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار البنك المحتفظ به في دفاتر خاصة. تم بيان الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.   بج الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  فيما يلي التأثير على بيان الدخل المجمع (كنتيجة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) كما في 31 ديسمبرء بسبب التغير بنسبة 965 في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير (الف دينار كويتي) 227ص 2023 صاقي حقوق صافي حقرق الربح الملكية الريح الملكية أسواق الأوراق المالية بدول مجلس التعاون الخليجي 110 325 96 : أسواق أخرى للأوراق المالية 24 5 21 56  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب سداد عملائها والأطراف المقابلة أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض والسلف ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن أغلب الموجودات المالية لدى المجموعة تحمل فائدة بمعدلات متغيرة كما أن أغلب المطلوبات المالية التي تحمل فائدة لها فترات استحقاق أقل من سنة واحدة. وعليه؛ فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر جوهرية بالتسبة للمدفوعات مقدماً. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر مبينة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل ضوابط الرقابة في القيام بعملهاء يمكن للمخاطر التشغيلية أن تودي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة ومن خلال المتابعة ومواجهة المخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة والوصول إلى الموجودات ومصادر تكنولوجيا المعلومات وإجراءات التفويض والمطابقة ونشر الوعي بين العاملين وإجراءات التقييم ومتابعة إجراءات الامتثال بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة في 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة في 13 ديسمبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ومتابعة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  6 إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمال جيدة وقوية بهدف دعم أعمالها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة بنشاط قاعدة رأس المال لديها لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. وتتم مراقبة كفاية رأس المال لدى المجموعة باستخدام عدة تدابير منها القواعد والنسب الموضوعة من قبل لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية (قواعد ومعدلات بنك التسويات الدولية) والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يحتسب رأس المال الرقابي للمجموعة ومعدلات كفاية رأس المال طبقا لتعليمات لجنة بازل ]11 الصادرة عن بنك الكويت المركزي بواسطة التعميم 2/ر ب»ء ر ب !/2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته كما هو مبين أدناه:   يج الك  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  223 2027  ألف الف  ديار كويتي ديار كوي التعرض المرجح بالمخاطر زايد رع 4432 رأس المال المطلوب 081187 056 رأس المال المتاح: رأس المال - الشريحة 1 14 503 رأس المال العادي من الشريحة [ 0114 3 50 الشريحة الإضافية [ 21500 ِ رأس المال - الشريحة 2 16114 14.46 إجمالي رأس المال 858 709 معدل كفاية رأس المال العادي من الشريحة 1 1.9396 13.296 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 13.746 13.2996 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16.946 1646  يحتسب معدل الرفع المالي للمجموعة طبقًا للتعميم رقم 2/ر ب/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدناه:  2024 2023 آلف ألف ديار كوبّي ديار كويتي رأس المال - الشريحة 1 0914 59603 إجمالي التعرض للمخاطر 88 724 معدل الرفع المالي 8.86 86  تم إدراج الإفصاحات الإضافية المتعلقة بكفاية رأس المال طبقًا للتعميمات المذكورة أعلاه ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير  السنوي. 7 قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف والاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى والمشتقات. وتتكون المطلوبات المالية من المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات الأخرى.  تصنف القيمة العادلة للأدوات المالية كما يلي:  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العلالة  تتألف الادوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من الاستثمارات في اوراق مالية والمشتقات. وقد تم الافصاح عن القيمة العادلة بالإضافة إلى أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية والمشتقات ضمن الإيضاحين 12 و28 على التوالي.  أدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية أخذا في الاعتبار أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات؛ باستثناء الأوراق متوسطة الأجل. ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة بناء على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.   تج اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 358 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات غير المالية  تتضمن الأدوات المدرجة بالقيمة العادلة؛ بخلاف الأدوات المالية؛ الأرض ملك حر (المصنفة ضمن المباني والمعدات) والتي تم قياس قيمتها العادلة باستخدام مدخلات التقييم الجوهرية بناء على بيانات السوق غير الملحوظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  في حالة قياس الأرض ملك حر باستخدام نموذج التكلفة؛ كان صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 ليبلغ 32,377 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 32,508 ألف دينار كويتي).  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات التي تمت مع بعض الأطراف ذات علاقة (أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها والشركة الزميلة للمجموعة) والذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. إن شروط هذه المعاملات تتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  في السياق الأعمال المعتادء لدى الأطراف ذات علاقة المذكورة ودائع لدى المجموعة وتسهيلات ائتمانية ممنوحة لهم من قبل المجموعة. إن الأرصدة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  عدد الأطراف الأخرى عدد اعضاء مجلس الادرة ذات العلاقة المبلة 7 203ص 202ص 2023 2027 2023 ألف ألف ديثار كويتّي ‏ بيار كرسّي أعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف 3 5 6 3 1229 8850 ودائع العملاء 6 5 20 10 4,59 346 محفظة مدارة من قبل المجموعة ‏ 3 2 ِ 10062 738 التزامات ومطلوبات محتملة ِ ِ 5 4 37" 82آ[6 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ ِ ّ 1039 1,099  إن القروض والسلف إلى أطراف ذات علاقة مكفولة بضمانات وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أعلاه اتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 810 ألف دينار كويتي (2023: 865 ألف دينار كويتي) ومكافاة المشاركة في اللجان التنفيذية والشركات التابعة للمجموعة والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. إن مبلغ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتوافق مع المبلغ الذي تسمح به اللوائح المحلية.  عدد م وتلفي الإدارة العليا ات العلاقة المبلغ 202ص 2023 4 20237 20227 2023 الف ألف ديار كوي | ديار كويتي الإدارة العليا قروض وسلف 18 16 2 َ 567 1533 ودائع العملاء 24 23 10 2 3157 2171 الشركة الزميلة ودائع العملاء 1 1 1 1 245 173  إن إيرادات الفوائد ومصروفات الفوائد تتضمن مبلغ 628 ألف دينار كويتي (2023: 253 ألف دينار كويتي) ومبلغ 1,990 ألف دينار كويتي (2023: 1,334 ألف دينار كويتي) على التوالي يتعلق بمعاملات مع أطراف ذات علاقة   تج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 357 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  223 2024  آلف ألف  ديار كويّي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى 4030 3868 مزايا ما بعد التوظيف 208 214  4238 4082 و نقد وأرصدة لدى البنوك  2023 2027  ألف ألف  ديفار كويتي دينار كرتي نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك أخرى 627 738 ودائع لدى بنوك أخرى 388344 2055 أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية 55 4477  1046 6910 خسائر الائتمان المتوقعة ,293 (388)  60112 13  إن الأرصدة والودائع لدى بنوك مركزية تتضمن الأرصدة والودائع لدى البنوك المركزية في دولة الكويت والامارات العربية المتحدة ومصر. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصتيف الأرصدة لدى البنوك وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة ضمن المرحلة 1 (2023: المرحلة 1). لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل.  0 سندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي  تمثل هذه السندات الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وهي تصدر نيابة عن وزارة المالية أو من قبل بنك الكويت المركزي بالنيابة عنها. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المرحلة 1 (2023: المرحلة 1) وتعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي لا يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  1 قروض وسلف  شركات ويبوك ‏ اقراد المجموع شركات وينوك - أقراد المجبرع  2023 2023 2023 2027 20247 2027  ألف ألف ألف آلف ألف ألف  نيار كوبّي ديار كويتي ديار كويبّي ديار كويّي ديار كوييّي ديار كويّي دول الشرق الأوسط وشمال افريقيا 350 88,6 6 يي 3,043 276 489 أوروبا 20882 ٍ 208282 3”187 ِ 187ض”2 آسيا والمحيط الهادي | 74,303 ّ 74803 22015 ٍ 22115 باقي دول العالم 10215 ّ 130615 142,87 : 142,7  الإجمالي 40050 808,6 48_06 352 6م72 4/8   بج الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا +3881 1 ديسمبر 2024  1 - قروض وسلف (تتمة) فيما يلي تحليل مخصصات خسائر الانتمان للسنة فيما يتعلق بالقروض والسلف:  2023 2027  آلف ألف  ديار كوضّي | دثار كريتي في 1 يناير 332 285 فروق تحويل عملات ,180 (3,599) صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة (27658) (3,783 صافي المحمل للسنة : 436 45239 في 31 ديسمبر 3380 2آ8]آ21 مخصص عام 207707 206498 مخصص محدد 21083 23,4  إن قيمة المبلغ المفرج عنه لسنة 2024 والمتعلق بالتسهيلات غير النقدية بلغت 2,099 ألف دينار كويتي (2023: إفراج عن مبلغ 4 ألف دينار كويتي)»؛ وتم إدراج إجمالي المخصص المتعلق بالتسهيلات غير النقدية بمبلغ 24,398 ألف دينار كويتي (2023: 26,815 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 19).  إن القروض والسلف التي تم تحديد انخفاض قيمتها على أساس فردي مع احتساب مخصص محدد ذي صلة؛ والقيمة العادلة للضمان المحتفظ به موضحة أدناه:  2224 223 ديار كويّي ديار كوي مجمل القروض والسلف 60423 60379 الفخصّصضش 212083 2334 القيمة العادلة للضمان المحتفظ بها 21105 2188  يتمثل الضمان في النقد والأوراق المالية والضمانات البنكية والممتلكات.  راجع إيضاح 5.1 لغرض الإفصاحات المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان؛ وتركز الائتمان والجودة الائتمانية المصنفة بالفئة وعوامل  إن خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية المحددة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي بلغت 149,209 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 134,106 ألف دينار كويتي) ما يمثتل مبلغ 203,979 ألف دينار كويتي (2023: 212,541 ألف دينار كويتي) أقل من المخصص بمبلغ 353,188 ألف دينار كويتي (2023: 346,647 ألف دينار كويتي) لخسائر الانتمان المحتسبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.   جح العاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 3881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 -.قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل إجمالي مبالغ التسهيلات الائتمانية» وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  متاخرة بما غير متأخرة أو منخفضة القيمة في ذلك عالية قياسية مقيولة بصورة فردية الإجمالي ألف ألف آلف آلف ألف 227 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كريّي -شركات المرحلة 1 34 572 3 3,59 4_5 المرحلة 2 70888 1698 125687 8,6 221219 المرحلة 3 ِ ِ 3 47,73 47173 - أفراد المرحلة 1 001 83,1 ّ 11715 27ص” المرحلة 2 5 26 1226 15120 1|172 المرحلة 3 ِ : د 12630 12030 4_3 62619 120113 107263 1_6 التزامات ومطلوبات محتملة (راجع إيضاح 27) 16 28,4 28019 35آ]آ1 24 إجمالي التسهيلات الانتمانية 6]168»909 72121" 154,12 120658 7168720 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات النقدية شركات المرحلة 1 9792 877 ٍ 8 18,7 المرحلة 2 3197 281 22007 355 33,50 المرحلة 3 ِ ِ ّ 4180 41380 أفراد المرحلة 1 12 1345 ِ 988 17155 المرحلة 2 ِ 2 173 186 1661 المرحلة 3 ِ ِ ِ 1247 1247 خسائر الائنتمان المتوقعة لتسهيلات غير نقدية ,أ 503 3804 12549 22849  إجمالي خسائر الائتمان المتوقعة 25,04 12808 331584 6913 149,209   جم الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 881 متفقي سات النصس خكسيا ا اا م ست تح ت7صصحدح ممم مس م لحت ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 1 قروض وسلف (تتمة)  متأخرة بما ألف آلف ألف آلف آلف  2023 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي  -شركات  المرحلة 1 227/3 6 4 : 60695 384 المرحلة 2 105439 30769 1201743 13871 220822 المرحلة 3 ِ 46542 0542  -أفراد  المرحلة 1 6111 2357 38 2212805 ال المرحلة 2 و8 38 96 171 11094 المرحلة 3 ِ ّ 5 837]آ1 837]آ1  82 أي" 61180 120877 114221 40  التزامات ومطلوبات محتملة (راجع  إيضاح 27) 15039 181545 35,942 16799 105 إجمالي التسهيلات الائتمانية 5280471 85 1561819 110 09_85 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات  التقدية  -شركات  المرحلة 1 81 9,07 ّ 52 171/890 المرحلة 2 5,75 7602 82,آ15 430 29209 المرحلة 3 ِ ِ ّ 28860 2860  -أفراد  المرحلة 1 14.505 1969 1 437 16112 المرحلة 2 10 3 9 1,164 1186 المرحلة 3 ِ ِ ّ 13,540 540,]آ1 خسائر الائتمان المتوقعة لتسهيلات غير  نقدية 3792 4277 2513 15897 26509  إجمالي خسائر الانتمان المتوقعة 33,3 22158 1”715 60380 1346   مج العف  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كا 384 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي خسائر الائتمان والحركة للسنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألقف الف ألف الف 2024 ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويبّي الرصيد الافتتاحي لخسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 38,22 3”,"87 58,7 14,6 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة . 2,087 437 35,737 42701 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة 3 (27,658) (27,658) الرصيد الختامي لخسائر الائتمان المتوقعة في 31 ديسمبر 40,809 4224 276طظ6 149,09 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف آلف ألف 2023 ديار كويتي دينار كوي ديار كويتي ديار كويتّي الرصيد الافتتاحي لخسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 341 2203 647 122871 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة ‏ 4,301 84|آ1آ1 96 1508 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة : ِ (3,783) (3,783) الرصيد الختامي لخسائر الائتمان المتوقعة في 31  مسصرن 38/2 370)0857 807ص 184,6  لاحظ البنك حالات تصويب غير جوهرية تعلق بالإقراض الاستهلاكي خلال السنة؛ والتي تم تسجيل تأثيرها في حركة خسائر الاثتمان المتوقعة للسنة. بلغت الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالحسابات الخاضعة للتصويب لدى الشركات 266 ألف دينار كويتي؛ بينما كان تأثير خسائر الائتمان المتوقعة بقيمة 23 ألف دينار كويتي (2023: لا شيء مع تأثير خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ لاشيء). علاوة على ذلك» كان لتحويل العملات الأجنبية تأثير ضئيل على حركة خسائر الاتتمان المتوقعة بشكل عام.  2 استثمارات في أوراق مالية  20224 2023 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي المصنفة كمدرجة وفتَال القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 800,8 5215 التكلفة المطفأة ٍ 30605 783356 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 88آ3آ1 01855 111/1 20,6 خسائر الائتمان المتوقعة 809 854 111/47/85 2 ,29060  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتضمن الاستثمارات في الأوراق المالية أوراق دين مالية بمبلغ 573,464 ألف دينار كويتي (2023: 5 ألف دينار كويتي) مقدمة كضمان بموجب اتفاقيات إعادة الشراء.   يج الاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 8ك +381 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 | استثمارات في أوراق مالية (تتمة) تم تحديد تقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة كما يلي:  والمدخلات الرئيسية من خلال الأربا حأو الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى 2024 2023 2024 3 آلف آلف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي .| ديار كوي المستوى 1 الأسهم سعر الشراء المعلن . ِ 1058 5,964 أوراق دين مالية - حكومية سعر الشراء المعلن ٍ 4433 202163 - غير حكومية سعر الشراء المعلن 8 د 285,0 123,43 المستوى 2: أوراق دين مالية - حكومية سعر خارجي َ 13 1678 14279 - غير حكومية سعر خارجي 1 ِ 250 14350 صناديق مدارة على أساس صافي قيمة الموجودات | 11,105 6882 ِ : المستوى 3: أوراق دين مالية - غير حكومية التدفقات النفدية المخصومة 283 َ 154 746 نموذج التدفقات النقدية المخصومة/ خصم الأسهم توزيعات الأرباح/مضاعفات السوق 0 - ِ 2015 27090 1388 6855 8008 55  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. فيما يلي ملخص الحركة في الاستثمار في أوراق مالية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي:  2023 2021  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 336 2886 صافي الإضافة #719 3,39 التغير في القيمة العادلة 297 (589) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 432 33,6  إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة ضمن المستوى 3 لديها تدفقات نقدية ومعلومات سوق ملحوظة حول الشركات المقارنة ومعدلات خصم وتوزيعات أرباح تقديرية يمكن الاحتفاظ بها كمدخلات جوهرية لها حيث سيؤدي التغيير في هذه المتغيرات إلى حدوث تغيير في القيمة العادلة.  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا تم إجراء تعديل بنسبة 5 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة.  لم تحدث أي تغيرات جوهرية في أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية مقارنة بالسنة السابقة.   جج العلل  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8584 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة الاستثمارات في أوراق مالية الخاضعة لتقييم انخفاض القيمة  تتعرض الاستثمارات في أوراق دين مالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة لخسائر الاثتمان المتوقعة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة أوراق دين مالية بمبلغ 1,062,146 ألف دينار كويتي (2023: 857,189 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 1 وأوراق دين مالية بمبلغ 4,334 ألف دينار كويتي (2023: 8 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 2. لا توجد أوراق دين مالية مصنفة ضمن المرحلة 3.  لم يتم خلال السنة تحويل أوراق دين مالية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 (2023: 4,268 ألف دينار كويتي).  3 استثمار في شركة زميلة  يحتفظ البنك بحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة كردت ون كويت القابضة ش.م.ك. ("كردت ون")؛ وهي شركة قابضة غير مدرجة تم تأسيسها في دولة الكويت وتضطلع بتقديم التسهيلات الائتمانية إلى العملاء على أساس بيع البضائع والخدمات وتأجير السيارات بالأقساط الآجلة من خلال شركاتها التابعة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية:  2024 223 آلف ألف ديار كوي ديار كويّي  موجودات متداولة 1711705 62,1 موجودات غير متداولة 101859 #760 مطلوبات متداولة 75,878 155أ08 مطلوبات غير متداولة 1218 10715 حقوق الملكية 8,584 7806 الإيرادات 3064 19648  صافي الربح 9115 7,028  4 موجودات غير ملموسة ترخيص الخدمات الودائع  آلف آلف ألف  ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 2024 8,1 834 8855 الإطفاء المحمل للسنة. ِ 5ق 055 تعديل تحويل عملات أجنبية ©8030 293 (3,329 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 485 386 71ص في 1 يناير 2023 10090 1,16 1406 الإطفاء المحمل للسنة ِ 217 )217 تعديل تحويل عملات أجنبية (2,069) 265 (2334  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 8021 834 8855   تج اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  تم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى البنك الأهلي الكويتي - مصر. يمثل ترخيص الخدمات المصرفية الأصل غير الملموس ذي العمر الانتاجي غير المحدد؛ ويتم اختباره سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده للبنك الأهلي الكويتي - مصر باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام لدى المجموعة إلى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة؛ أخذاً في الاعتبار ظروف السوق في مصر ومركز البنك الأهلي الكويتي - مصر بالسوق. قد تم خصم توقعات التدفقات النقدية بنسبة 9630 (2023: 1630) مع استخدام معدل نمو نهاني بنسبة 968 (2023: بنسبة 966). استناداً إلى هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على أن الموجودات غير الملموسة قد انخفضت قيمتها.  تمثل الودائع الرئيسية أصلًا غير ملموس ذي عمر محدد ويتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي له لمدة 12  5 موجودات أخرى  2024 2023 ألف ألف ديار كويبّي ديار كويّي فائدة مستحقة 50543 440 عقارات تمت حيازتها لتسوية الديون 421 35,649 خرى 57ص 30554 14,1 1093  إن القيمة العادلة للعقارات التي تم حيازتها ضمن تسوية دين لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدقترية.  6 المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى  2274 222 ألف ألف ديفار كويتي ديار كويتي المستحق إلى بنوك : 134 33آ270 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 124.1 12221 1/5 1101754 7 ددائع العملاء ]2021 2023 ديار كويتي ديار كويتي ودائع تحت الطلب 14152 148 ودائع محددة الأجل 7 )3,0 2/73 49 381   تج الأعاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نا 8814 البنك الأهلي الكويتي ش.ءم.ك.ع. وشركاته التابعة 0 الح 96 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 8 أموال مقترضة أخرى   2ت"ت"ح0ت83‎ 2022  آلف ألف  ديفا ر كويتِي ديار كريتي قروض مشتركة (1) #19043 42719 سندات ثانوية - 2032 (2) ا 4621 سندات ثانوية - 2033 (3) 49698 40661  3, 388ص 6,01  (1) جميع القروض المشتركة غير مكفولة بضمان ولها فترة استحقاق مدتها 3 سنوات.  (2) خلال سنة 2021 أصدر البنك سندات ثانوية - الشريحة 2 بما يعادل مبلغ قدره 50 مليون دينار كويتي؛ بتاريخ 10 أكتوبر 1 بمدة تصل إلى 11 سنة؛ تتألف من شرائح متساوية من السندات ذات المعدل الثابت والسندات ذات المعدل المتغير. تحمل السندات ذات المعدل الثابت سعر كوبون بنسبة 964 سنويًا لأول ست سنوات ويتم إعادة تعيينها في الذكرى السنوية السادسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات المعدل المتغير سعر كوبون لمعدل الخصم السائد لدى بنك الكويت المركزي زائداً نسبة 962.25 من هامش سنوي؛ وفقًا لحد أقصى بنسبة 961 فوق المعدل السائد للسندات ذات المعدل الثابت. يتم إعادة تحديد المعدلات على أساس نصف سنوي. هذه السندات غير مكفولة بضمان وقابلة للاستدعاء كليَّا أو جزئيًا حسب خيار البنك بعد ست سنوات من تاريخ الإصدار؛ وفقًا لشروط وموافقات رقابية معينة.  (3) خلال سنة 2023 أصدر البنك سندات ثانوية - الشريحة 2 بما يعادل مبلغ قدره 50 مليون دينار كويتي؛ وذلك في 29 نوفمبر 3 بنترة استحقاق تصل إلى 10 سنوات؛ وتتكون من شرائح متساوية من سندات ذات سعر ثابت وسندات ذات سعر متغير. تحمل السندات ذات السعر الثابت معدل كوبون قدره 5 سنويًا للسنوات الخمس الأولى ويتم إعادة تحديده في الذكرى السنوية الخامسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات السعر العائم معدل كوبون لسعر الخصم السائد لدى بنك الكويت المركزي بالإضافة إلى هامش سنوي بنسبة 962.25» وبحد أقصى 961 فوق السعر السائد للسندات ذات السعر الثابت. يتم إعادة تحديد المعدلات على أساس نصف سنوي. هذه السندات غير مكفولة بضمانات وقابلة للاستدعاء كليًّا أو جزئيًا حسب خيار البتك بعد خمس سنوات من تاريخ الإصدارء وفقًا لشروط وموافقات رقابية معينة.  9 مطلوبات أخرى  2023 2024  آلف ألف  ديار كويتي ديفا ر كويّي فائدة مستحقة 517144 48,69 مصروفات مستحقة متعلقة بالموظفين 2535 22021 مصروفات مستحقة ودائنون 313,58 52,999 مخصصات تسهيلات غير نقدية 2398 208(815 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 448 392 أخرى 51,2 4561  1,7 11565  يما ليت   جم اأعلى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا رحا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  0 حقوق الملكية  أ) - يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 2,493,106,675 سهم (2023: 2,374,387,310 سهم)  ب ج«  8  م  عدد الأسهم المحتفظ بها 10,2 1548010  بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 30 مارس 2024 بالموافقة على توزيع أسهم منحة بنسبة 5 ديسمبر 2022: 165) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 9 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2022: 8 للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وعليه؛ فإن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للبنك ازداد من 237,439 ألف دينار كويتي إلى 249,311 ألف دينار كويتي. تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به من قبل وزارة التجارة والصناعة.  إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي الى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 9065 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  يتطلب النظام الأساسي للبنك أن يتم تحويل مبلغ لا يقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك سنوياً إلى الاحتياطي الاختياري. ويتم هذا التحويل قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة. إن هذا الاحتياطي وما يزيد عن تكلفة أسهم الخزينة متاح للتوزيع. والتحويل إلى هذا الاحتياطي تقديري ويخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ووافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين على وقف الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري.  أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة: 2027 2023  نسبة الأسهم المحتفظ بها 0656 0.6  القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 4,0 34  المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 266 259  و  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينئة غير متاح للتوزيع. فضلا عن ذلك فإن المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة حيازة هذه الأسهم. أوصى أعضاء مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (31 ديسمبر 3. 9 فلس للسهم) وأسهم منحة  بنسبة 965 (31 ديسمبر 2023: 165) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   تج العاي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نه 8814 1 ديسمير 2024  0 حقوق الملكية (تتمة) ز) إن الحركة في الاحتياطيات الأخرى هي كما يلي:  5 احتياطي إعادة احتياطي تحويل .. احتياطي برنامج . الاحتياطيات  تقييم عقارات | علاتأجسية | مزياالموظفين | الأخرى آلف آلف الف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 2023 831 (34,165) 36 (25,698 أرباح (خسائر) شاملة أخرى للسنة 1146 (369.) 55 (8168) كما في 31 ديسمبر 2023 9577 (43,534) 91 3860 أرباح (خسائر) شاملة أخرى للسنة 1,20 (23,52) 393 (21639 كما في 31 ديسمبر 2024 10197 )66,680 484 (65.505  ح) أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1:  في 2 سبتمبر 2024؛ أصدر البنك أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 متوافقة مع معايير بازل 3 ("أوراق رأسمالية") بقيمة 300 مليون دولار أمريكي (91,560 ألف دينار كويتي) وهي مصنفة كحقوق ملكية. الأوراق الرأسمالية مستدامة وثانوية وغير مكفولة بضمان ويمكن استردادها بناء على خيار البنك في أو بعد تاريخ الاستدعاء الأول في 12 سبتمبر 2029. تحمل الأوراق الرأسمالية معدل كوبون بنسبة 966.5 سنويًا حتى تاريخ الاستدعاء الأول ومن ثم؛ يُعاد تحديد المعدل كل خمس سنوات. يُستحق سداد الفائدة كل ستة أشهر مؤخرًا وسيتم التعامل معها كاقتطاع من حقوق الملكية.  1 إيرادات فوائد  2027 223 آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي أ ,صدة لدى البنوك 382 35,0 أوراق دين مالية 75,54" 0]8|'[1[1 قروض وسلف 35”778 337 471444 438 2 مصروفات فوائد 20247 22 الف الف ديار كويتي دينار كويتي المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 3 08 5257 ودائع عملاء: - ودائع تحت الطلب 59712 37,58 - ودائع محددة الأجل 164770 1519119 اموال مقترضة أخرى 39 20122  220146 3" 4   الجر الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة خا 384 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 3 صافي إيرادات أتعاب وعمولات  2023 2027  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي إيرادات أتعاب وعمولات 5266 42,3 مصروفات أتعاب وعمولات (15,262) (7,842)  3”7,4 34861 4 مخصص / خسائر انخفاض القيمة  2023 202  الف ألف  ديار كويتي ديئار كويقّي المخصص المحمل لخسائر الائتمان المتعلق بالتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية 410697 38,5 (الإفراج عن) تحميل خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالموجودات المالية الأخرى 8 814 انخفاض قيمة العقار الذي تم حيازته لتسوية الدين 1000  42001 39,509 5 ضرائب  2023 2024  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 448 392 ضريبة دعم العمالة الوطنية 320 401 الزكاة 128 162 ضرائب على المواقع الأجنبية 1009 10,20  1,75 1205  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 31 ديسمبر 2024 ("القانون") الذي يفرض حداً أدنى للضريبة المحلية الإضافية اعتباراً من 1 يناير 2025 على المنشآت التي تعد جزءاً من مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات ذات إيرادات سنوية تبلغ 0 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة إضافية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المكونة لمجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة التي تعمل داخل الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للوائح التنفيذية. يحل القانون فعليًا محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة السارية حالياً في الكويت للكيانات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون.  تعمل المجموعة حاليًا على تقييم التأثير المالي للوائح الضريبية الصادرة على أدائها المالي في المستقبل. ومع ذلك؛ فإنه في حال عدم وجود لوائح تنفيذية في الكويت؛ فلا يمكن تقدير التأثير المتوقع لسنة 2025 بشكل معقول حالياً   بج لعل  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ها +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة صافي ربح/(خسارة) المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة.  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 524ص 45,5 ناقصا: مدفوعات فوائد للأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) ِ 6727 الربح المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 52114 388  المتوسط المرجح لعدد أسهم البنك المصدرة والمدفوعة (ألف دينار كويتي) 236 218 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (16,117) (16,117) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (000) 27061089 2561 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 1 فلس 8 فلس  لاحتساب ربحية السهم؛ تم تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لسنتي 2024 و2023 وفقًا لأسهم المنحة الصادرة خلال  سنة 2024؛ التي تمت الموافقة عليها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 30 مارس 2024. 7 التزامات ومطلوبات محتملة  2027 2023 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي حوالات مقبولة 1104 150,08 خطابات اعتماد 23579 164594 ضمانات 8601 77289 12006014 181  تمثل الأرصدة أعلاه المبالغ التعاقدية غير القابلة للإلغاء للأدوات المالية للمجموعة خارج الميزائية العمومية التي تُلزم المجموعة بالقيام بالدفع نيابة عن العملاء في حالة إجراء محدد. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر انتمان؛ بفرض أن المبالغ بالكامل تعتبر مبالغ مدفوعة مقدما وأن أي ضمان أو تأمين آخر يعتبر وكأنه لا قيمة له. ومع ذلك؛ فإن إجمالي القيمة التعاقدية للالتزام بمنح الانتمان لا يمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية» حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات قد تنتهي صلاحيته أو تنتهي مدته دون أن يتم تمويله و/أو هو قابل للإلغاء بناء على تقدير البنك. إن إجمالي الالتزامات بمنح الائتمان بتاريخ بيان المركز المالي يبلغ 805,870 ألف دينار كويتي (2023: 682,534 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للمبالغ الإجمالية للالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  224 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف الف ألف ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي مطلوبات محتملة 11_55 39,4 13,5 12004 التزامات 724.06" 114 َِ #8580  الإجمالي 19481 50,8 135 24  _'غ'ع''''ص'ط ص الت ‎١‏ الممعتنا   بج الى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8514 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة) المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 الموع ألف ألف ألف آلف  2023 ديار كويتّي دينا ركويتي .| دئار كويتّي | دئار كويّي مطلوبات محتملة 7 37,375 16799 1081 التزامات 689 2215 ِ 682,4  الإجمالي 6 39390 16799 1905  8 الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة؛ في سياق أعمالها المعتاد؛ الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. إن المعاملات المشتقة تؤدي بدرجات متفاوتة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السوق.  تتبع المجموعة في قياس مخاطر الائتمان المتعلقة بالمشتقات طريقة تكلفة استبدال عقود بأسعار السوق الحالية في حالة اخفاق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته التعاقدية في أو قبل تاريخ السداد وهي تقتصر على القيمة العادلة الموجبة للأدوات التي تكون  تنش مخاطر السوق من تقلبات أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية مما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر والرقابة على هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود تم الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة.  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى قيمتها التعاقدية. إن القيمة التعاقدية المدرجة بالمجمل؛ هي قيمة الأصل المالي للمشتقات أو السعر أو المؤشر المرجعي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات. تمل القيم التعاقدية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر الائتمان أو مخاطر السوق. 20247 2023 ألف ديار كويتي آلف ديتار كوي الموجودات المطلوبات .| القيم التعاقدية ‏ الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية عقود تحويل العملات الأجنبية  الآجلة 1039 4,09 86”أ08 3,992 109 404  محتفظ بها للتحوطر  تحوط القيمة العادلة  مبادلات أسعار الفائدة 3,49 965 23,0 5,00 1106 198.494 4788 874 288,6 9892 115 0008  ثم تقييم جميع عقود المشتقات بالقيمة العادلة على أساس المدخلات المعروضة في السوق ويتم تصنيفها ضمن المستوى 2.  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو تحويل أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل. إن العقود الآجلة هي عقود معدة بشكل مخصص يتم الاستعانة بها في أشواق المال الثانوية ويتم سدادها على أساس المجمل.  مبادلات تتعلق مبادلات أسعار الفائدة بالعقود التي يبرمها البنك مع الأطراف الأخرى المقابلة والتي بموجبها يقوم البنك إما باستلام أو سداد سعر فائدة متغير على التوالي مقابل سداد أو استلام سعر فائدة ثابت