ور الى لا 8358 البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  _ لاح 0610111  عا ا ديلويت وتوش 14 الوزان وشركاه لعيبان وا يمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 شارع أحمد الجابرء الشرق محاسبون قانونيون 6000/06 -ل1©. لفلا ل :07 الصفاة 13062 صندوق رقم 16 الصفاة يت الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + ساحة الصفاة فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + برج بيتك الطابق ‎7٠-١١‏ 110101172101167 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي ‎١‏ ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية  الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لأمور التدقيق في إطار تدقيقنا.  الخسائر الائتمانية للتسهيلات الائتمانية إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية للعملاء (يشار إليها معاً ب"التسهيلات الائتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية والإيضاح 2.9 حول البيانات المالية المجمعة.  او 3 0610111  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الانتمانية للتسهيلات الائتمانية (تتمةم  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. كما تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم وضعها  عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت وقوع التعثر ووضع النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد عن التسهيل الائتماني منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصصات المعترف بها بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل الائتماني.  لقد حددنا 'الخسائر الائتمانية للتسهيلات الانتمانية” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام في احتساب انخفاض القيمة. ويزداد ذلك بشكل إضافي نتيجة ارتفاع درجة عدم التأكد من التقديرات نتيجة للضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل لمجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر لائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء ضغوط التضخم الحالية وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وقمنا بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية بتقييم معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات   ا اح 0610111  تيبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها إذا كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمانات والتحقق من العمليات الحسابية الخاصة بالمخصصات المترتبة عليها.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً آ إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتعبة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  رح  0610111 3  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى  حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات لتدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة. دار  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  ته 3 0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير المطبقة ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  اج اح 0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب؛ ر ب ! /336 /2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2 /ر ب /342 /2014 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /ربء ر ب ! /336 /2014 المؤرخ 4 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2 /رب /342 /2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  طلال يوسف المزيني  اشيخه عدنان الفليج  سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  2 فبراير 2024  الكويت  يم برجن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ما 3814 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 222 آلف ألف  ايضاحات ‏ ديار كوي ديفا ركرييّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 9 6912 180 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 10 17500 20500 سندات بنك الكويت المركزي 10 1682 1614 قروض وسلف 5 4,257,708 4,0 استثمارات في أوراق مالية 12 900112 78”733 استثمار في شركة زميلة 13 31,8 2176 مباني ومعدات 10175 5|706 موجودات غير ملموسة 14 8,5 1106 موجودات أخرى 15 11013 1615 مجموع الموجودات 5,. _608 60 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 16 14 99,9 ودائع العملاء 17 1 يأ #2 47 أموال مقترضة أخرى 18 536,1 302,8 مطلوبات أخرى 19 197 1,65 إجمالي المطلوبات 5683 59 رأس المال 20 22739 17253 علاوة إصدار أسهم 20 158,7 108,97 أسهم خزينة 20 (5,135) (5,135) احتياطيات 20 2281 21827 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 611,2 508,2 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 20 ِ 90,50 الحصص غير المسيطرة 1,00 1,139 إجمالي حقوق الملكية 680052 51 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5 '|,8 6,0  ب طلال محمد رضا بهبهاني/ عبدالله «أحمد السميط رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي للمجموعة بالإنابة كصب ا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صافي إيرادات الفوائد  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي أرباح تحويل عملات أجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات ب  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين  مصروفات تشغيل أخرى  استهلاك وإطفاء  مصروفات التشغيل  ربح الت فيز 4 .4  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  2023 آلف إيضاحات ‏ ديار كويتِي  413,538 1 )276,1466 | 2  127,2  31 23 4,1 1,2 1638 3,3 276  183 )48,414( )33,669(  )5,844( )87,927(  97096 )39,509( 4  7ص  )11,275( 5 )865( 8  457 455  262 457  26 9 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  0 1  2022 ألف ديار كويتي  2087 )143,950(  12577 3259 4289 07|آ1 1638 382 255 1567]”"آ1 (45,830) (28,121) (7,110) (81,061) #90506 (47,428) 43,8  )9,940( 760)  328 3,1  87 328  3 فلس   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى:  - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة إعادة قياس التزام المزايا المحددة إعادة تقييم أرض ملك حر  بنود يتم أو قد ينَم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  ِ - إعادة إدراج صافي أرباح لي  - صافي فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2027 ديار كوي  45,7  17,04 56 1,58  2/8  420 51 713  )240(  )9,500( )6,822(  385  38,4 161  38,5  0 1  22 ألف ديار كوي  32,8  )8,466( )64( )150(  )8,680(  )23,936( )31,519(  859  115 )336(  859   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الاحتياطيات ‎١ ٍْ‏ أوراق أسهم احتياطي أسهم احتياطيات التغيرات رأسمالية راس علاوة خزينة احتياطي .- احتياطي | خزينة أخرى المتراكمة في إجمالي مستدامة - . الحصص غير مجموع حقوق المال إصدا ر أسهم (إيضاح 20) إجباري اختياري (إيضاح 20) (إيضاح 20 القيمةالعادلة أرباحمرحلة الاحتياطيات الإجملي الشريحة[ المسيطرة الملكية ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  في 1 يناير 2023 53 108,897 (5,135)ا 87,225 82,075 8,065 (25,698) 11,336 58,824 221,827 504,102 90,750 1,139 5951 صافي ربح السنة ِ ٍ ِ ِ ٍ ِ ِ ِ 5 45,185 45,185 ِ 262 45,7 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (8,168) | 1,447 ِ ‎ )6,721(‏ (6721) ِ (101) (6,822) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )8,168(‏ 1,447 5 © 38,464 - 38,464 ِ 161 3865 سهم منحة مصدرة (إيضاح 20) 8,6 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )8,926(‏ (8,926) ِ ِ ِ ِ  أسهم حقوق أولوية مصدرة (إيضاح 20) 50,000 . 50,000 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 0 00 ِ 10000 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (14,164) (14,164) (14,164) ِ ِ (14,164)  التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة  لأخرى : ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (302) 302 ِ ِ ِ ِ ِ استرداد أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة  1 (إيضاح 20) ا ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,920) (1,920) 1,9200) 90750) ِ (92,670) تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (203) (203) (203) ِ ِ (203) مدفوعات فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة  )6,727( ِ ِ )6727(  )6727( )6,727( ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1 ‏الشريحة‎ -  الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 4,1 ِ ِ ِ ِ (4,701) ِ ِ ِ ِ ِ  في 31 ديسمبر 2023 379 158,897 ‎ )5,135(‏ 91,926 82,075 8,065 (33,866) 12,481 67,6790 228,351 619552 -- 13,00 60852  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس  المال  ألف  ديار كويتّي في 1 يناير 2022 1701012 صافي ربح السنة : لخسائر الشاملة الأخرى للسنة : إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ‏ - مدفوعات فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) : أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) 81 التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ِ لاستقطاع إلى الاحتياطيات : في 31 ديسمبر 2022 178,3  علاوة 1 احتياطي إصدار أسهم (إيضاح 20 إحجباري ألف ألف ألف  8383 )5,135( 7  302 - -  875 )5,135( 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  اختياري  ألف  ديار كوي  85  85  الخاصة بمساهمي البنك  الاحتياطيات  (إيضاح 20) ألف ديار كويّي  8,5  8,5  اخرى (إيضاح 20) ألف  )2,025(  )23,673(  )23,673(  )25,698(  المتراكمة في القيمة العادلة  ألف 18,2  )7,423(  )7,423(  )63(  11,36  أرباح  مرحلة  ألف  ديار كويّي 356ص  33,1  33,1  )6,722( )8,4331( )8,501(  63 )3,402(  84ص  إجمالي ألف 22,6 32,1 (31,096)  1195 )6722(  )8,431( )8,501(  22187  الإجملي ألف 58,0  32,1 )31,096(  115 )6,722(  )8,431(  52  أوراق مستدامة - الشريحة [ ألف  ديار كويّي  90,0  90,0  الحصص غير مجموع حقوق  المسيطرة  ألف  ديار كويّي 15  87 )423(  )336(  1,139  ألف 6105  3278 (519رد3)  859  )6,722( )8,431(  51   ابر الى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح +9381 بيان التدفقات النقدية المجمع اق للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 22ر2 الف ألف ‎٠‏ ِ إيضاحات | ديثار كويتي ديار كويتّي أنشطة التشغيز ربح السنة قبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة والضرائب 57,7 438 تعديلات ل: صافي ربح بيع استثمارات في أوراق مالية (713 (150) إيرادات توزيعات أرباح (1,638) (1,638) حصة في نتائج شركة زميلة (3,053) (3,382) استهلاك وإطفاء 5,84 7110 مخصصات / خسائر انخفاض القيمة 24 3,509 478 ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيا 917,538 #926 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: ودائع لدى البنوك 3,ئ,37 21507 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 3,00 300 سندات بنك الكويت المركزي 4,2 (28,783) قروض وسلف : (350,560) (900,609) استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (108) 7,15 موجودات أخرى ل (2,679) (17,266) المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 158,6 2017902 ودائع العملاء (432,830) 87 مطلوبات أخرى 58870 22237 ضرائب مدفوعة (5,689) (10,972) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (434,057) 4,4 أنشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية (1,077,959) (793,400) متحصلات من بيع استثمارات في أوراق مالية 938,1 41 توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة 1201 958 صافي شراء مباني ومعدات (15,266) (7,403) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 1638 1638 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (155,425) (311,106) أنشطة التمويل متحصلات من إصدار اسهم حقوق اولوية 20 200,0 استرداد اوراق راسمالية - الشريحة 1 20 (92,670) ِ فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية - الشريحة 1 (6,727) (6722) توزيعات أرباح مدفوعة (14,164) (8,431) تكلفة إصدار أسهم حقوق أولوية (203) ِ قروض ثانوية 184,8 252698 تسوية سندات اليورو متوسطة الأجل ِ (153,325) متحصلات من إصدار سندات مسائدة 41 ِ صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 2205 84,0 فروق تحويل عملات أجنبية (33,216) (33,183) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (401,953) 22315 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 288,4 761749 النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 51 9844 يتكون النقد والنقد المعادل من: نقد في الصندوق وفي الحساب الجاري لدى بنوك أخرى ل 27328 1615 ارصذة وودائع لدى بنوك مركزية (ذات فترة استحقاق اصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا) 402,7 539 ودائع لدى البنوك (ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا) 1076 210  9838174 51  قدرت الفوائد المستلمة بمبلغ 405,656 ألف دينار كويتي (2022: 260,859 ألف دينار كويتي) وقدرت الفوائد المدفوعة بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2022: 131,037 ألف دينار كويتي).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  1 التأسيس والتسجيل  2.1  22  23  إن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 23 مايو 1967 وتسجيلها كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. تم إدراج البنك في بورصة الكويت؛ ويقع مكتبه المسجل في ساحة الصفاة» شارع أحمد الجابر؛ مدينة الكويت. يقوم البنك بتنفيذ العمليات المصرفية بصورة أساسية في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ومصر.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة البنك بتاريخ 10 يناير 2024. إن البنك هو الشركة الأم الكبرى للمجموعة. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديل التالي:  أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لأساس التكلفة التاريخية باستثناء "استثمارات في أوراق مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"الأرض ملك حر" و"الأدوات المالية المشتقة" التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  ذلك.  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك كما في 1 ديسمبر 2023 ("تاريخ البيانات المالية المجمعة") وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة البنك) كما في ذات التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز شهر واحد تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8384  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف »> الترتيب التعاقدي القائم مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة. تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي البنك والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  : 1 ديسمبر ديسمبير  اسم الشركة بد التأاسيس النشاط الرئيسي 2023 222 شركة الأهلي كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار 9987 99.6 البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.م.م. ("البنك الأهلي الكويتي - مصر") مصر خدمات مصرفية | 98.66 28.66 البنك الأهلي الكويتي جزر كايمان المحدودة جزر كايمان استثمار 1009 1009 شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للإجارة تأجير 28.56 28.56  شركة البنك الأهلي الكويتي -- مصر للاستثمار مصر استثمار 98.6 98.66   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 24  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايبر والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. لم تت تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 58  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في 8 السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والدخلات الوضع التقديرات المحاسبية.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 اتخاذ أحكام الأهمية النسبية 8 شادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الأهمية النسبية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسة المحاسبية التي تكون ذات منفعة أكبر من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الأهمية النسبية في اتخاذ القرارات بشأن الإفصاح عن السياسة المحاسبية  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات المجموعة عن السياسات المحاسبية؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية النموذجية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2[  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد الركيزة الثانية النموذجية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 2 بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعد يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك  انضمت دولة الكويت إلى الإطار الشامل بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح. تتوقع المجموعة أن تكون مسؤولة عن الحد الأدنى العالمي للضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الضريبة وتحويل الأرباح بدءًا من سنة 2025.  معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 61) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 62 - [ يناير 2024  في يوني 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الأستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار آلدولي للتقارير المالية 52). يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر المتعلقة بتغير المناخ والفرص التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنشاة وحصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل. تخضع قابلية تطبيق هذا المعيار للموافقات الرقابية المحلية.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25  26  27  معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) - [ يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة. ستقوم المجموعة بتطبيق هذا التعديل عندما يصبح سارياً ومعمولاً به.  القياس والاعتراف المبدئي بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم تسجيل جميع عمليات الشراء والبيع بالطريقة الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة عن تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة باستلام أو تسليم الموجودات. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقًا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم قياس كافة الموجودات أو المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات إلى تكلفة كل الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر. تدرج تكاليف المعاملة للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى الجمع بين نموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى  من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطاً بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في ترتيب إقراض أساسي تمثل عادةً مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في  التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا يؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على المبلغ القائم. وفي هذه الحالات»؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  1 الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و ضمن الفئات الآتية:  »ه التكلفة المطفأة »_القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى »_القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها  كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المصنفة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدل  مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة  وأي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخدًا في الاعتبار أي  خصم أو علاوة للحيازة والأتعاب والتكاليف التي ت تعتبر جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج الإطفاء ضمن "إيرادات  الفوائد" في بيان الدخل المجمع. كما يتم الاعتراف بالخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع ضمن بند "مخصصات / خسائر انخفاض القيمة".  تقوم المجموعة بتصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت؛ وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف وبعض الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالتكلفة المطفأة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  1) أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  2 أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية. يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف»؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر تحويل | العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. كما يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة . وفي هذه د الحالة يتم الاعتراف بهذه الأرباجح في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك سيتم إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية التي تم تخفيضها بالكامل. القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معًّا وتتضمن صناديق مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل.  بالإضافة إلى الموضح أعلاه؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة» مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد؛ أو عندما ير يثبت الحق في سداد المدفوعات.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  ربح أو خسارة اليوم الأول  عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ربح أو  خسارة اليوم الأول. عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكانت القيمة العادلة تستند  إلى أسلوب تقييم باستخدام المدخلات الملحوظة فقط في معاملات السوق»؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة  والقيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي 5 تستند فيها القيمة العادلة إلى النملاج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح  المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  2 المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية بصورة رئيسية ك "مطلوبات مالية غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". تتضمن هذه المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق المالية متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى. ليس لدى المجموعة أي "مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للإصدار والتكاليف لتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  الضمانات المالية  في سياق الأعمال العادي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات ائتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً لاعتراف بالضمانات المالية و2 في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة ضمن مطلوبات أخرى. يتم إطفاء الأقساط المستلمة في بيان الدخل المجمع ضمن "صافي إيرادات أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. يتم لاحقاً قياس التزام الضمان وفقًا للمبلغ المعترف به مبدئياً ناقصا الإطفاء أو قيمة أي التزام مالي قد ينشأ عنها أيهما أعلى. يتم الاعتراف بأي زيادة في الالتزام المتعلق بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة.  3 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يكون هناك حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة إما التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في أن واحد.  4 تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية  كبير. في هذه ه الحالة تعتبر الموجودات والمطلوبات المالية الأصلية منتهية ويم الا بموجودات ومطلوبات مالية جديدة استناداً إلى الشروط المعدلة وفقاً للقيمة العادلة.  إذا لم تكن التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة بشكل جوهري» فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة احتساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي وتعترف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الدخل المجمع. الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة  في سياق إصلاح معدل الإيبور؛ يتم إجراء تقييم المجموعة لما إذا كان التغيير في الأصل المالي أو الالتزام المالي جوهريًا بعد تطبيق المبرر العملي الذي قدمه الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ تعديلات المرحلة الثانية من المعيار الدولي للتقارير المالية . يسمح هذا المبرر العملي بالتغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية كنتيجة مباشرة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة التي يجب معاملتها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير لتلك الأداق إذا كان الانتقال من المعدل المعياري لسعر الإيبور إلى المعدل المرجعي البديل يتم على أساس مكافئ اقتصاديًا. في مثل هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بتحديث سعر  الفائدة الفعلي ليعكس التغيير في معيار سعر الفائدة من الإيبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر دون تعديل القيمة الدفترية.  عند إجراء تغييرات إضافية غير مكافئة اقتصاديًاء تطبق المجموعة السياسة المحاسبية في المحاسبة عن تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ل 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط  الأدوات المالية المشتقة  تتضمن المشتقات مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والخيارات. يتم الاعتراف بهذه الأدوات المالية ‏ المشتقة مبدئياً وففًا للقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد الأداة المالية المشتقة ويعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى» بينما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط والمشتقات "المحتفظ بها لغرض المتاجرة" فإن أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات تُدرج مباشرة في بيان الدخل المجمع.  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضا عقد رئيسي غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية لأداة مجمعة بطريقة مماثلة للأداة المشتقة المستقلة . تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل جزء أو بعض التدفقات النقدية التي قد تكون مطلوبة بخلاف ذلك بموجب العقد وفقًا لمعدل فائدة معين أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أسعار أو معدلات أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الانتماني أو متغيرات أخرى» بشرط أنه في حالة متغير غير مالي فإن هذه التعديلات لا ته تقتصر على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة المرتبطة بأداة. مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأداة؛ أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك الأداة؛ فلا تعتبر تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة.  تقوم المجموعة باستخدام الأدوات المالية المشتقة لإدارة حالات التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. يتم التعامل مع بعض المشتقات المتضمنة في الأدوات المالية الأخرى كمشتقات منفصلة عندما لا ترتبط الخصائص الاقتصادية والمخاطر الخاصة بها بصورة كبيرة بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي ولا يكون العقد الرئيسي مدرجاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. يتم قياس هذه المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  محاسبة التحوط  لغرض إدارة مخاطر معينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق محاسبة التحوط للمعاملات التي تستوفي معايير معينة. في بداية علاقة التحوط؛ تتذ تتضمن سياسة التحوط الرسمية الموثقة للمجموعة تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر فاعلية التحوط وكيفية تحديد معدل التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفاعلية التالية:  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  إن تأثير مخاطر الائتمان "لا يهيمن على تغيرات القيمة" الناتج من العلاقة الاقتصادية.  5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من البند المتحوط له.  تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مباشرة في الأرباح أو الخسائر» باستثناء الجزء الفعال من عمليات تحوطا التدفقات النقدية والتي تدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويعاد تصنيفها لاحقاً  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط وفقا للموضح أدناه:  تحوط القيمة العادلة  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التحوط فإن أي أرباح أو خسائر غير محققة من إعادة قياس أداة التحوط وفقاً للقيمة العادلة يتم إدراجها في "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بتغير القيمة العادلة الناتج عن أدوات التحوط المؤهلة ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء عندما تقوم أداة التحوط بالتحوط لأداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ لا يتم تعديل القيمة الدفترية نظرًا لأنها مدرجة بالفعل بالقيمة العادلة؛ ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الأرباح أو الخسائر بدلاً من الإيرادات الشاملة الأخرى. عندما يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الأرباح أو الخسائر» يتم الاعتراف بها في البند المماثل للبند المتحوط له.   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 27  28  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  تحوط القيمة العادلة (تتمة)  تنتهي علاقة التحوط بانتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط.  أعلدما يتم تصنيف أده مالية مشتقة كأداة تحوط في عملية تحوط تنوع التدفقات النقدية الخاصة بإحدى المخاطر المتعلقة بأصسل  أو التزام معترف به أو معاملة متوقعة محتملة بصورة كبيرة قد تؤثر على الأرباح أو الخسائرء فإن الجزء الفعال من  التغيرات فى القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة يتم إدراجه مباشرةٌ فى الإيرادات الشاملة الأ استبعاد المبلغ المد في يتم إدر باشرة في الإير خرى. يتم رج  في الإيرادات الشاملة الأخرى ويدرج في بيان الدخل المجمع في نفس السنة التي تؤثر فيها التدفقات المالية المتحوط لها على  الأرباح أو الخسائر ضمن بند بيان الدخل المماثل للبند المتحوط له. يتم إدراج أي جزء غير فعال من الأرياح أو الخسائر  الناتجة من القيمة العادلة للأداة المشتقة مباشرةٌ فى بيان الدخل ‎١‏  جه من باشرة في بيان ِ  عندما ينتهي سريان الأداة المالية المشتقة أو في حالة بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء ؛ أو لم تعد 5 تستوفي معايير محاسبة تحوط التدفقات النقدية أو تم إلغاء التصنيف؛ فإن محاسبة التحوط تتوقف حينها بأثر مستقبلي ويبقى المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى تؤثر المعاملة المتوقعة على الأرباح أو الخسائر. إذا كان من غير المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم حينها إدراج ج الرصيد في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةً ضمن بيان الدخل المجمع.  تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية  الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة ؛ من أداة م المتعلقة بالجزء الفعال من ال ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباج أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم الاعتراف بأصل مالي (كليًّا أو جزئيًا) عندما:  تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات؛ ولكن بالمقابل تتحمل التزاما بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما - أن تحول المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو - ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل.  50 عندما يتم تعديل شروط أصل مالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا قد وقع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. في حالة وقوع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية؛ فإن الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من  الأصل المالي الأصلي تعتبر حينها منتهية السريان. وفي هذه الحالة؛ لا يتم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد وفقًا للقيمة العادلة.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية الناتجة من أصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو لم تفقد السيطرة ة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل بمقدار استمرارها في المشاركة في الأصل.  عندما تأخذ المشاركة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزا م المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  29  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وحوالات بنكية مقبولة والتزامات غير مسحوبة قابلة وغير قابلة للإلغاء (يشار اليها معاً ب "التسهيلات الائتمانية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والسندات الصادرة من بنك الكويت المركزي وحكومة دولة الكويت تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي لم يتم قياس أي خسائر ائتمان متوقعة. لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بانخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية وفقًا لخسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية و  التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الانتمانية ايهما أعلى» واحتساب المخصصات المتعلقة بها ("تعليمات بنك الكويت المركزي").  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تنتقل الموجودات بين المراحل الثلاث التالية ستنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم لاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة باحتمالات التعثر التي تحدث خلال فترة ال 12 شهرًا التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها ليست منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مقدار قيمة التعرض لمخاطر الضمانات المحددة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. وتعتبر خسائر الاثثمان المتوقعة على مدى اثني عش شهراً جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بناءً على طبيعة المحفظة ذات الصلة للأدوات المالية.  باستثناء التسهيلات الائتمانية للأفراد؛ يتم إجراء تحويل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهرًا من تاريخ الوفاء بكافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيلات الانتمانية ضمن المرحلة 2. إن تحويل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لإخطار مرسل إلى بنك الكويت المركزي.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. يتم حينها احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على مرحلة التسهيلات الائتمانية.  تعتبر المجموعة الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي "فئة الاستثمار" كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على أنها ذات   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  29  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة ة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث » على مدى العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان هي مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوماً انها تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف اف المبدني وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. يتضمن الدليل على التصنيف ضمن المرحلة 2 البيانات الملحوظة المتعلقة بما يلي:  »_التدهور الجوهري في تصنيف مخاطر الائنتمان للمقتقرض وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. الحسابات المعاد هيكلتها في حالة وجود تخفيض على أصل المبلغ أو توقيع اتفاقية تجميد الأوضاع أو في حالة احتساب مخصص معين ضمن الحساب المعاد هيكلته.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ضمن "فئة الاستثمار"» وتخفيض التصنيف الانتماني بدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الفئة غير الاستثمارية.  حدث 7 تعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي تتعرض المرحلة 3 (لانخفاض القيمة الائتمانية) فيما يتعلق بحسابات خسائر الائتمان المتوقعة في حالة:  تأخر المقترض في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو أن يتم اعتبار التزامات المقتنرض كمنخفضة القيمة الانتمانية استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية» و  »._قيام المقترض بشكل غير محتمل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ إجراءات مثل تحقيق الضمان (في حالة الاحتفاظ بأي من الضمانات)؛  تخفيض مستوى السند أو المقترض إلى درجة التعثر بتصنيف "1" من قبل أي وكالة تصنيف خارجية؛  »_فشل أي ضمان دخل ثابت في دفع سعر الكوبون في تاريخ الاستحقاق أو أصل المبلغ في تاريخ الاسترداد ويستمر التعثر في السداد لأكثر من 7 أيام دون تقديم أي إخطار للبنك  عة عة عه ات قد تشير إلى عد السداد ءِ إذ إن ‎١‏ ة تراعي مجمو متنوعة من المؤشرات التى قّ م احتمالية السدا من التقييم ‎١‏ نوعي لما إذا كان العميل متعثرًا أم لا. ومن بين هذه المؤشرات:  أن يكون لدى المقترض مطلوبات متأخرة السداد لدائنين أو موظفين عموميين؛ و > مخالفة الاتفاقيات؛ و  وفاة المقترض؛ و  الإعسار أو إشهار الإفلاس.  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا متعثرًا. إن التسهيلات المعاد هيكلتها ستكون مطلوبة لاستكمال فترة السماح (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المقررة (جميعها على الأساس الحالي) لمدة سنة على الأقل أو على النحو المحدد من قبل المجموعة للأخذ في الاعتبار نقل التسهيل إلى المرحلة 2 / المرحلة 1.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعةه تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض أصل مالى أو مجموعة من الموجودات المالية إلى انخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الانتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأاصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية كمدرجة ضمن المرحلة 3؛ لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  29  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  حدث تعثر (تتمة)  في حالة عدم وجود ازدياد جوهري في مخاطر ائتمان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة منذ الاعتراف المبدني أو عدم التعرض لانخفاض القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية كمدرجة ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر  إن احتمالات التعثر هي احتمالية ت تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. تتطلب عملية تقدير احتمالات التعثر استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة بناءً على توزيع المراحل الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالات التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية.  يتم الحصول على احتمالات التعثر على مدار الدورة من نظام تصنيف المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/ الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر على مدار الدورة إلى هياكل شروط حتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. يمثل الحد الأدنى من احتمال التعثر نسبة 961 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف غير الاستثماري ونسبة 160.75 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف لاستثمارية؛ باستثناء التسهيلات الائتمانية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة ضمن الفئة الاستثمارية من خلال وكالات التصنيف الائتماني الخارجية ومعاملات التمويل المتعلقة بالقروض الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الائتمان).  إن إن التعرض للمخاطر عند التعثر هي تقدير التعرض للمخاطر في تاريخ تعثر محدد في المستقبل أخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض للمخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك سداد مدفوعات أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ ومعدلات الانخفاض المتوقعة في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزيء تطبق المجموعة معامل تحويل الاتتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية وغير النقدية بشأن معدل الرفع المالي والصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل الخسائر الناتجة عن التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر الناتجة عن التعثر في اعتبارها الهيكل والضمانات وأولوية المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. أصدر بنك الكويت المركزي قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  علاوة على ذلك وفيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمانات؛ يتم تطبيق الحد الأدنى من حدود الخسائر الناتجة عن التعثر بنسبة تتراوح ما بين 9650 و9675 على التوالي. إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة الأخرى ما لم تمتلك المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر. ومع ذلك وفيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق التي تبلغ 7 سنوات بالنسبة لكافة التسهيلات  الائتمانية (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتمويل الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويت المركزي استناد إلى الراتب) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد» وتكون الدفعة النهائية أقل من نسبة 9650 من إجمالي قيمة التسهيل ممتد المهلة. بالنسبة للتمويلات الاستهلاكية وبطاقات الائتمان وتمويلات الإسكان الشخصي ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  29  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولى للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة ي للتقاري ٍِ ي (تتمهة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقديرها لمدى زيادة المخاطر الائتمانية لأداة ما بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني وقيأسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وقامت بتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على المخاطر الائتمانية والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة ذات صلة بدولة الكويت أو الدولة المعنية التي يتم منح التسهيل فيها. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية. تعكس ؛ هذه ذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها  عوامل الاقتصاد الكلي  تعتمد المجموعة في نماذجها على مجموعة واسعة من المعلومات الاقتصادية المستقبلية كمدخلات؛ مثل: نمو الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة ومؤشرات الطاقة وغير ذلك. قد لا تكتسب المدخلات والنماذج المستخدمة في احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة دائقا جميع خصائص السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يجوز إجراء التعديلات النوعية أو  سيناريوهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصص خسائر الائتمان باستخدام ثلاثة سيناريوهات مستقبلية مرجحة بالاحتمالات. تأخذ المجموعة في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تقوم المجموعة بإعداد السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة متى كان ذلك ضروريًا لصياغة تصور "أساسي" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى. تتضمن هذه العملية وضع اثنين من السيناريوهات الاقتصادية الإضافية (التصاعدي والتنازلي) ومراعاة الاحتمالات ذات الصلة لكل نتيجة.  يمثل "السيناريو الأساسي" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاولاَ وتشاؤماً. حددث المجموعة ووثقت العوامل الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل محفظة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات السابقة؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية فيما يتعلق بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تُعرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة في الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفي حالة بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة التي تتضمن القرض والالتزام غير المسحوب» يتم عرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض. يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الائتمان وعقود الضمانات المالية ضمن المطلوبات الأخرى. كما تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروف خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع.  المشطوبات  يتم شطب الموجودات المالية إما كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخمائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية. يتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم شطب القروض والسلف وحساب المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود توقع واقعي لاستردادها في المستقبل؛ وتم تحقيق كافة الضمانات أو تحويلها إلى المجموعة. في حالة استرداد الشطب في المستقبل؛ يسجل الاسترداد في بيان الدخل   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  29  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  المشطوبات (تنمةم يتم تقييم الضمانات المالية وتسجيل خسائر انخفاض القيمة بنفس الطريقة المتبعة لتقييم القروض والسلف. يتم تخفيض القيمة  الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب المخصص ويتم الاعتراف بمبلغ خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. في حالة زيادة أو نقص خسائر انخفاض القيمة المقدرة في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد الاعتراف بانخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو رد خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً أو من خلال تعديل حساب المخصص.  وفي حالة محفظة خدمات الأفراد؛ تم تقسيم المقترضين إلى مجموعات تظهر خصائص مخاطر مماثلة. ت تمت معايرة معدل التعثر في السداد الملحوظ في حالة محفظة خدمات الأفراد باحتمالية التعثر في السداد باستخدام الأدوات الإحصائية بعد إدراج عوامل الاقتصاد الكلي.  مخصص التسهيلات الانتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت ميب  بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات . يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتاخرة ا السداد في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي لهاء أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني  كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو أصل مبلغ القسط لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  كما يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يومًا استنادا إلى تقدير الإدارة دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 91 - 180 يومًَا ‏ 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 181- 365 يومًا 5096  معدومة غير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يومًا 10096  يجوز للمجموعة أيضنًا أن تدرج تسهيل ائتماني في إحدى الفئات أعلاه بناءً على تقدير الإدارة المتعلق بالظروف المالية و/أو  تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي من المجموعة الاحتفاظ بحد أدنى من قيمة المخصص العام بنسبة 1 من التسهيلات النقدية المنتظمة؛ ونسبة 960.5 من التسهيلات الائتمانية غير النقدية المنتظمة؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمانات التي لا  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  2.1  يتم مراجعة الموجودات غير المالية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تث تشير أحداث أو تغيرات في الظروف إلى عدم احتمالية استرداد القيمة الدفترية. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة وفقًا للمبلغ الذي تتجاوز معه القيمة الدفترية للأصل  مبلغه الممكن استردادها. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة والودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يوما   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 2.2  2.3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قروض معاد التفاوض بشأنها  في حالة التعثرء قد تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض بدلًا من حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. عند إعادة التفاوض حول شروط وأحكام هذه القروض؛ تسري شروط وأحكام الترتيبات التعاقدية الجديدة عند تحديد ما إذا كانت هذه القروض ستظل متأخرة السداد أم لا. إذا كانت الشروط المعاد التفاوض بشأنها جوهرية؛ لا يتم الاعتراف بالقرض وتسجيله كتسهيل جديد وفقاً للشروط والأحكام المعدلة. عند إعادة التفاوض بشأن لشروط دون أن يؤدي ذلك إلى إلغاء الاعتراف بالقرض»؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي لأصلي المحتسب قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها بشكل دوري لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية وتصنيفها بين مختلف المراحل.  ن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك لسياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة المادي في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة لمجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة  يتم الاعتراف بمجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة لدى شركتها الزميلة في بيان الدخل المجمع كما يتم الاعتراف بحصتها في حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يتم إجراء التعديلات؛ متى كان ذلك مناسبًاء لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة لا يتجاوز شهر واحد. يتم إجراء تعديلات لقاء تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحال تحتسب المجموعة مبلغ خسائر انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وا تعترف بالمبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس أي استثمار محتفظ به والاعتراف به وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات  من البيع في بيان الدخل المجمع.  4 مباني ومعدات  تدرج المباني والمعدات؛ بخلاف الأرض ملك حرء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. . يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات بخلاف الأرض ملك حر وفقًا لمعدلات تحتسب تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس لقسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر له.  تدرج الأرض ملك حر مبدئياً بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض ملك حر وفقاً للمبلغ المعاد تقييمه لها والذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات من قبل المقيمين الخارجيين المستقلين. يدرج الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم؛ كبند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز قيمة الفائض المعترف به سابقاً. يتم الاعتراف بالجزء من عجز إعادة التقييم الذي يتجاوز الفائض المعترف به سابقاً في بيان الدخل لمجمع. يتم الاعتراف بالزيادة في بيان الدخل الشامل المجمع بمقدار رد فائض إعادة التقييم لخسارة إعادة التقييم المعترف بها سابقاً في بيان الدخل المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم تحويل فائض إعادة التقييم المتعلق بالأرض ملك حر التي تم بيعها إلى لأرباح المرحلة مباشرة.   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 مباني ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًاء في نهاية كل سنة مالية. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  أثاث وتركيبات 3 سنوات إلى 5 سنوات  أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 سنوات إلى 10 سنوات  سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشرء يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده» كما يتم الاعتراف بخسائر  انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من بيع المباني والمعدات بخلاف فائض إعادة تقييم الأرض ملك حر في بيان الدخل المجمع.  5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة بصورة منفصلة دون وجود مادي ناتج من عمليات دمج الأعمال. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة ويتم الاعتراف بها بصورة منفصلة عن الشهرة.  يتم إدراج الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمه لتحديد انخفاض القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لأصل غير ملموس ذي عمر اقتصادي إنتاجي محدد في تاريخ كل مركز مالي على الأقل.  يتم مراعاة التغيرات في العمر الاقتصادي الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسبًاء ويتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن "استهلاك وإطفاء" بما يتوافق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة سنويا عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام أو في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. تستخدم طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية على مدى خمس سنوات؛ ما لم يتم تبرير مدة أطول. يتم سنويا مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. إذا لم يكن كذلك؛ يتم تقدير التغير في العمر الانتاجي من غير المحدد إلى المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. إن خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال فترات سابقة يتم ردها عند زيادة المبلغ الممكن استرداده. 6 عقار تم حيازته عند تسوية دين  يقوم البنك في بعض الحالات بحيازة عقار عند تسوية بعض القروض والسلف. يتم تسجيل هذا العقار عند الاعتراف المبدئي بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية ناقصا التكاليف حتى بيع مثل هذه الموجودات أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج هذه العقارات بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. يتم تحديد القيمة العادلة من قبل خبراء التقييم ممن لديهم المؤهلات المهنية المناسبة المعترف بها. كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع وتغيرات إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. تدرج تلك العقارات كجزء من "موجودات أخرى".   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافآت نهاية الخدمة  تتحمل المجموعة مسئولية تقديم مساهمات محددة إلى البرامج الرقابية المحلية ومدفوعات مبالغ إجمالية وفقا لبرامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء الخدمة؛ وذلك وفقا للقوانين السارية في مكان العمل. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الائتمانية الإضافية. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  برنامج المساهمات المحددة  تقوم المجموعة بتقديم مساهمات ثابتة إلى برامج الدولة طبقًا لبرنامج المساهمات المحددة وليس لديها أي التزامات بسداد أي مدفوعات أخرى بمجرد سداد هذه المساهمات. يتم الاعتراف بالمساهمات كمصروفات مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  8 أسهم الخزينة  2.9  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى بند "احتياطي أسهم الخزينة " وهو بند غير قابل للتوزيع. يتم أيضاً تحميل أية خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب . يتم تحميل أية خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية فيما يتعلق بهذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير  قياس القيمة العادلة بالنسبة لتلك ‎١‏ دات و١‏ بات المدرجة بالقيمة العادلة؛ | عة بقياس القيمة العادلة فى تاريخ كل بيا جو و ر تقوم ياس في تاريخ يان مركز  مالي مجمع. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يستند قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إلى الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: »ه_البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو »ه_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو لالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تقاس القيمة العادلة للأدوات غير المالية استنادًا إلى التقييم الذي يجريه مقيمون مستقلون.  يتم تقييم العقار الاستثماري استنادا إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة ذات صلة وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة تعادل الربح أو الخسارة غير المحققة من هذه الأداة المالية المشتقة التي يتم قياسها ارتباطا بالسوق باستخدام أسعار السوق ذات الصلة أو نماذج التسعير الداخلية.   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ و :  المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوضًا بشكل مباشر أو غير مباشر. يتم استقاء التقييم من معاملة حديثة بشروط تجارية متكافئة والمقارنة بأدوات مماثلة تتوفر لها أسعار معروضة في السوق والتي تتضمن مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات أرباح الأسعار وصافي قيمة الموجودات الصادرة عن مدير الصندوق والأسعار الخارجية؛ و  »._المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات يي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوضًا. تتضمن أساليب التقييم طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة الدفترية أو أساليب تقييم أخرى مناسبة من الشائع استخدامها من قبل المشاركين في السوق. تتضمن المدخلات الجوهرية لأساليب التقييم أسعار الفائدة في السوق ومعدلات الخصم ومعدل النمو النهائي وخصم انعدام السيولة وتقديرات التدفقات النقدية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  0 اتفاقيات إعادة الشراء  لا يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المباعة ذات الالتزام الفوري بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وبسعرٍ متفق عليه (اتفاقيات إعادة الشراء) في بيان المركز المالي المجمع. ويتم التعامل مع المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل فائدة؛ بينما يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروفات فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد على أساس الفائدة الفعلية. عند انخفاض قيمة الأداة المالية المصنفة كقروض وسلف؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة بما في ذلك تلك المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  يتم التعامل مع الأتعاب والعمولات التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي للأداة المالية كتعديل على معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأتعاب والعمولات الأخرى على مدى فترة الخدمة ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام هذه الأرباح.  تُسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لحدث سابق - أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية التزام حالي أو قانوني أو استدلالي؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. كما تعرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ااا 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  يتم احتساب الضرائب على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمقررة وفقاً للقوانين والنظم والتعليمات السارية في الدول التي تعمل فيها المجموعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تنشأً فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم الاعتراف بالضرائب المؤجلة بناء على الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بشكل عام, يتم الاعتراف بمطلوبات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع مع ترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة لموجودات الضريبة الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق الضرائب المؤجلة بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية. يتم قياس موجودات الضريبة المؤجلة ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تقديم ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة طبقاً للقوانين واللوائح المعمول بها.  4 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمة المعاملات. ويجري تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي تقاس بالتكلفة التاريخية بإحدى العملات الأجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمتها. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغيرات في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» يجري أيضاً الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية ذات الصلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الأخرى» فيتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز في بند الإيرادات الشاملة الأخرى حتى استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  5 عقود التأجير  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حق التأجير الذي يمثل الحق في استخدام الأصل ذي الصلة؛ والتزام التأجير لسداد المدفوعات في تاريخ بدء عقد التأجير.  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات وماكينات للصراف الآلي. ويتم التفاوض حول شروط عقود التأجير على أساس فردي؛ كما تتضمن مجموعة واسعة من الشروط والبنود المختلفة. ولا يجوز استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض. قامت المجموعة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير الخاصة بها:  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل. والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 عقود التأجير (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير بحيث يعكس تراكم الفائدة ويتم تخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة إجراء أي تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير؛ أو تغيير في مدفوعات التأجير أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي. ولغرض احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير نظراً لعدم إمكانية تحديد سعر الفائدة في عقد التأجير بسهولة.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام تحت بند "مباني ومعدات"؛ ومطلوبات التأجير تحت بند "مطلوبات أخرى" في  بيان المركز المالي المجمع. 6 الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية مستبعداً.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  استخدام الأحكام والتقديرات  تستند المجموعة في التقديرات والأحكام الخاصة بها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والأحكام الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف المتعلقة بالسوق التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. إن الأساس المتبع من قبل الإدارة لتحديد القيمة الدفترية لبعض فئات الموجودات والمخاطر المرتبطة بها تم مناقشته أدناه:  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستلزم تحديد فيما إذا كانت سوق الأداة المالية المسعرة نشطة أم لا إصدار أحكام وذلك استنادا إلى تقييم شروط حجم الأعمال/,ظروف السوق وتوفر الأسعار الجاهزة والمنتظمة.  التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات:  قياس القيمة العادلة  في حالة عدم إمكانية قياس القيم العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تتضمن نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن؛ أمكن إلا أنه في حالة عدم إمكانية ذلك يتطلب تقدير القيمة العادلة مستوى معين من الأحكام التي تتضمن اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. كما أن أي تغييرات في هذه التقديرات أو استخدام تقديرات مختلفة ولكنها معقولة بدرجة مساوية قد يكون لها تأثير على القيمة الدفترية لها. يجب الاستناد إلى أحكام جوهرية من قبل الإدارة عند تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة نتيجة دمج الأعمال بما في ذلك الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة و7 1 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة) التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الجوهري في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  اعتمدت حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات  المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعى اللخ  ه تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر في السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر  » تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة للنماذج في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة. إدراج المعلومات المستقبلية  يوضح الجدول التالي بعض المتغيرات الرئيسية المرتبطة بالاقتصاد الكلي (إلى جانب أخرى) المستخدمة لتقدير مخصص خسائر الائتمان. بالنسبة للحالة الأساسية؛ والسيناريوهات التصاعدية والتنازلية؛ يتم وضع التوقعات للرؤية المستقبلية على  لله  المدى القصير إلى المتوسط.  عامل الاقتصاد الكلي توقعات سنة 2024 (2023) نمو الناتج المحلي إيجابي (إيجابي)  مؤشر الطاقة سلبي (إيجابي)  مؤشر غير الطاقة سلبي (مستقر)  البطالة مستقر (محافظ)  متوسط نمو مؤشر السوق سلبي (محافظ)  ظلت توقعات الاقتصاد الكلي لبعض حالات التعرض للمخاطر الدولية محافظة مقارنة بالمناطق الجغرافية الأخرى وتم تعديل النماذج وفقًا لذلك. ظل ترجيح السيناريوهات المتعددة دون تغيير بشكل أساسي مع تخصيص ترجيحات رئيسية ل "السيناريو الأساسي" + متبوعًا بالسيناريو الاقتصادي التنازلي والسيناريو الاقتصادي التصاعدي بهذا الترتيب. ترى المجموعة أن سيناريوهات الاقتصاد الكلي الحالية ستؤثر على بعض المناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة؛ وبالتالي اتخذت المجموعة تقديرًا محافظًا لسيناريوهات الاقتصاد الأساسي وكذلك سيناريوهات الاقتصاد التنازلي لهذه المناطق الجغرافية.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. يتضمن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة استخدام جوهري للبيانات الخارجية والداخلية والافتراضات. راجع الإيضاح 2.9 انخفاض قيمة الموجودات المالية للاطلاع على مزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتقدير ما إذا قد تعرضت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تم توزيع الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة انتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.   ابر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات  تنتظم المجموعة في قطاعات تشترك في أنشطة أعمال تنتج إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. وقد قامت الإدارة لأغراض إعداد التقارير حول قطاعات الأعمال بتجميع العمليات إلى قطاعات التشغيل التالية:  الأعمال المصرفية التجارية  الأعمال المصرفية الخاصة  وللأفراد الخزينة والاستثمارات 2023  صافي إيرادات فوائد  إيرادات تشغيل  مصروفات غير موزعة  وتشمل مجموعة كاملة من تسهيلات الائتمان والودائع والخدمات المصرفية المتعلقة بها والمقدمة إلى عملائها من الشركات والمؤسسات.  وتشمل مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات المقدمة إلى العملاء والتيى تتضمن القروض وبطاقات الائتمان وإدارة الثروات وإدارة الموجودات. ‎١‏  وتشمل خدمات الخزينة المقدمة إلى العملاء وأنشطة إدارة الموازنات بما في ذلك أنشطة السوق النقدي والمشتقات والاستثمار الخاص وإدارة الموجودات والتأثير المتبقي لتسعير تحويل الأموال فيما بين القطاعات. ‎١‏  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس  الإدارة  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  الأعمال الأعمال المصرفية الخزيئة  المصرفية التجارية الخاصة وللأفراد والاستثمارات المجموع  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي  62,68 698,3 161آ1 127,2  185,3 113 8,2 90,8  46,7 47,0 2,60 9_6.7 (39,240) 7ص  6,8 125 806,4 3,9 127,7 6,5  51 2,669 2,6 9989-6 1132  568,3   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بل 1 ديسمبر 2023  4 معلومات القطاعات (تتمة)  الأعمال  المصرفية التجارية المجموع 2022 ألف ألف  ديار كويتِي ديار كويتّي صافي إيرادات فوائد 56605 127 إيرادات تشغيل 814 61812 28301 1567]آ17 نتائج القطاعات 3011 26280 1869 25,0 مصروفات غير موزعة (32,762) ربح السنة 438 موجودات القطاعات 3/8 7271666 2,0 6,4 موجودات غير موزعة 12876 إجمالي الموجودات 6/0 مطلوبات القطاعات 1/4 2 ]مم2 3]م/,2 5/7/9 مطلوبات غير موزعة 11510 إجمالي المطلوبات 9 |5  يبين الجدول التالي إيرادات التشغيل وموجودات القطاعات للمجموعة من العمليات الدولية (الفروع الدولية والفرعية):  2023 ددور آلف ألف ديفار كويتي ديار كويتي إيرادات التشغيل 76880 617869 موجودات القطاعات 3 آ»2 6م2188 إدارة المخاطر مقدمة  ترتبط المخاطر بأنشطة المجموعة لكن تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة ة للمخاطر ووضع حدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. ويتحمل كل فرد في المجموعة مسئولية التعرض للمخاطر في إطار مسئولياته. قامت المجموعة بتطوير أطر شاملة لإدارة كافة المخاطر المادية. وتتضمن هذه الأطر تحديد وقياس ومراقبة كافة المخاطر المادية في جميع أنحاء المجموعة. تكمن إدارة المخاطر في عملية اتخاذ القرارات وذلك فيما يتعلق بجميع أنواع المخاطر بحيث تتمكن المجموعة من إدارة المخاطر المقدرة ضمن مستويات مقبولة.  تتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل ومناخ السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر الذي تستطيع المجموعة أن تقبله؛ بما في ذلك التركيز على قطاعات أعمال وجغرافية مختارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة الشاملة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات الفروع والشركة التابعة الأجنبية أيضاً لمتطلبات رقابية في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تنص هذه القوانين أيضا على مستويات كفاية رأس المال لدى الفرووع أو الشركة التابعة والتي يجب أن تحافظ عليها بالإضافة إلى تعليمات رقابية أخرى للحد من مخاطر العجز والتعثر في تلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل إبرام معاملات التحوط التي يتم اعتمادها من قبل المستوى الإداري المختص داخل المجموعة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة)  5.1  وفيما يلي تفاصيل مستويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة بالإضافة إلى المخاطر المحددة والمنهجية المتبعة لإدارة تلك  مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه ويتسبب بذلك في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات الخاصة بإدارة وقياس هذه المخاطر موضحة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يتمثل في القيمة الدفترية لكل أصل مالي في بيان المركز المالي المجمع.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان في حالة تواجد أطراف مقابلة تقوم بتنفيذ أنشطة تجارية مماثلة أو أنشطة في نفس القطاع الجغرافي أو حين تكون لهم خصائص اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر بصورة مماثلة بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. يشمل ذلك أيضنًا التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمقترض فردي أو مجموعة من المقترضين. إن تركز مخاطر الائتمان يعتبر مؤشراً لحساسية أداء المجموعة النسبية للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال أو موقع جغرافي بعينه. إن الحد الأقصى لتركز مخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات علاقة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل لدى المجموعة حسبما تقره التعليمات الرقابية.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 18 ديسمبر 1996 بشأن قواعد ولوائح تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية تتألف من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات الانتمانية القائمة لكل عميل على حدة من عملاء المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة الوقوف على أي أوضاع غير عادية مرتبطة بمركز العميل والمصاعب المحتمل مواجهتها والتي من المحتمل أن تؤدي إلى تصنيف الدين الممنوح له على أنه غير منتظم» ومن ثم تحديد مستوى المخصصات المطلوبة لتلك المديونية.  تقوم المجموعة بتقييم متطلبات المخصصات عن طريق مراقبة خسائر الائتمان المتوقعة بما يتفق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على الإرشادات التفصيلية.  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. يرجى الرجوع إلى قسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على معايير التقييم ومؤشرات الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي " متعافي" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أياً من معايير التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والتي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة لكي يتم تصنيف التسهيلات ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بنظام تصنيف المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز عنام عافن 558:0 رقعع) صسعتورك كآلية تصنيف ائتماني داخلية. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  في حالة محافظ الخدمات المصرفية للأفراد؛ تم تصنيف المقترضين في مجموعات تتسم بخصائص متماثلة للمخاطر. كما تم قياس معدل التعثر الذي تم ملاحظته في حالة محفظة خدمات الأفراد مقابل احتمالية التعثر باستخدام أدوات إحصائية بعد أخذ عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة في الاعتبار.  راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة لمزيد من التفاصيل حول تصنيف المراحل وقياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية وغيرها.   ابر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة تنحصر مخاطر الائتمان الناتجة من الأدوات المالية المشتقة في تلك المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كما يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر الالتزامات المرتبطة بالائتمان  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس شروط الضمانات المالية. تعرض هذه الضمانات المجموعة لمخاطر مماثلة للقروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  مخاطر تركز الائنتمان  إن تركزات القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المحتملة ذات الصلة الانكشاف لمخاطر الائتمان بعد المخصصات هي كما يلي:  2023 222 المطلوبات المحتملة المطلوبات المحتملة الموجودات المتعلقة بالانتمان الموجودات المتعلقة بالائتمان ألف آلف ألف آلف ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 585 82,1 570 594 أوروبا 198,0 43,5 3,3 22518 اسيا والمحيط الهادي 8,8 274 541 0 34آ1 باقي دول العالم 2087 1451 223017 18617 0 /»6 11081 6168621 11369 قطاع الأعمال تجارة وتصنيع : 58 3085 6|505 1478 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 856,8 185,5 25,6 2215178 إنشاءات وعقارات 83,5 366,0 84 339,0 جهات حكومية وجهات ذات صلة 12/859 141 188 12 شخصية 10919 2,18 11077 39[آ,5 نفط خام وغازات 443,1 35,1 335 136 أخرى 78,0 215,121 4756 286 0 /»6 11081 6168621 11369  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ وذلك دون احتساب أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخرى.   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول أدناه أيضاً التعرض لمخاطر الائتمان» بعد المخصصات؛ حسب الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب  الفئة والتصنيف والحالة: متأخرة بما غير متأخرة أو منخفضة القيمة في ذلك عالية قياسية مقبولة بصورة فردية الإجمالي ألف ألف ألف ألف 1 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 625759 2237 ِ ِ 66 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 17,500 ِ ِ - 117500 سندات بنك الكويت المركزي 163,2 ِ ِ : 163,2 قروض وسلف - شركات وبنوك 27 42,8 80,6 48,1 3/2 - أفراد 6,6 93,8 53 3,69 27,6 أوراق دين مالية 86,6 4,0 ِ ِ 86806 موجودات أخرى 59,1 4.4 603 660 659,8 المجموع 5/1 61,7 80,62 888,0 66011550 ل متاخرة بما غير متاخرة أو منخفضة القيمة في ذلك عالية قياسية مقبولة بصورة فردية الإجملي الف الف الف الف الف 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ارصدة لدى البنوك 106 1238 ِ ِ 114 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 20,500 ِ ِ : 20/500 سندات بنك الكويت المركزي 16184 ِ ِ ِ 16684 قروض وسلف - شركات وبنوك 2/6/3 425,0 81 45,0 34 - افراد 53 87,4 6 4,2 1866 7”18 اوراق دين مالية 75,56 134 ِ ِ 758,0 موجودات اخرى 7125 3,79 501 258 75,063 المجموع 587 525 9رق»8 870 61  كما في 1 ديسمبر 3. سجلت القروض المتأخرة والتي لم تنخفض قيمتها مبلغ 38,326 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2.: 373 ,25 ألف دينار كويتي) تأخراً لمدة أقل من 30 يومَّاء أما القروض المتأخرة لفترة ما بين 30 إلى 90 يوم فبلغت قيمتها 15,517 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 20,500 ألف دينار كويتي). وقدرت القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها من قبل المجموعة للقروض المتأخرة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 23,132 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2.: 7,701 ألف دينار كويتي).  إن مجمل الحد الأقصى التعرض لمخاطر الائتمان المتعلق بالمطلوبات المحتملة يقدر بمبلغ 1,108,391 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 1,136,199 ألف دينار كويتي).   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الانتمانية للأدوات المالية (تتمة) يستند تصنيف القروض للعملاء إلى فئات عالية وقياسية ومقبولة الموضحة أعلاه إلى الجودة الانتمانية الداخلية للأطراف المقابلة ومواصفات المخاطر المقدرة وقبول وتوافر الضمانات وفقاً لنموذج التصنيف الداخلي لدى المجموعة. إن نموذج تصنيف مخاطر المقتنرض يأخذ في اعتباره عدة عوامل رئيسية من بينها اتجاهات الأعمال والإدارة والبيانات المالية والضمانات وغيرها والمرجحة للوصول إلى التصنيف . ويتم مراقبة التغيرات/والتعديلات في التصنيفات سنويا. وقد قام البنك بتحديد تصنيف لمخاطر القروض للأفراد من خلال طرح بطاقة قياس مخاطر الائتمان للأفراد والتي تا آِ تتضمن أيضا نظام آلي متكامل لمعالجة القروض وبطاقات الائتمان. يستند تصنيف الأرصدة لدى البنوك والقروض للبنوك ك والاستثمارات في أدوات الدين المتاحة للبيع إلى التصنيف الخارجي للأطراف المقابلة. تم الإفصاح عن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلف متأخرة السداد للعملاء (بما في ذلك تلك التي انخفضت نخفضت قيمتها بشكل فردي) وخسائر انخفاض القيمة ضمن الإيضاح 1. وقد اتخذت المجموعة الإجراءات القانونية المناسبة لضمان استرداد الضمان متى لزم ذلك. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض لمخاطر الائتمان الحالية وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى إن مبلغ ونوع الضمان اللازم يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومؤشرات التقييم. تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات التي يتم الحصول عليها النقد والأوراق المالية والرسوم على الممتلكات العقارية والضمانات المقابلة. إن سياسة المجموعة هي اتخاذ إجراءات قانونية لتفعيل الضمانات متى أتيحت هذه الضمانات لاسترداد مستحقات البنك. إن مبلغ 1,617,151 ألف دينار كويتي (2022: 1,455,620 ألف دينار كويتي) من بين إجمالي القروض والسلف القائمة مكفول بضمان تبلغ قيمته 2,667,041 ألف دينار كويتي (2022: 3 ألف دينار كويتي).  2 مخاطر السيولة  إن السيولة هي القدرة المستمرة على استيعاب الالتزامات المستحقة ومسحوبات الودائع وتمويل نمو الموجودات وعمليات التشغيل والوفاء بالالتزامات التعاقدية من خلال الوصول غير المحدود إلى التمويل بالمعدلات السوقية المعقولة.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر بأن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزامات ت تتعلق بأدوات مالية. كما قد تنتج مخاطر السيولة أيضاً من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من القيمة العادلة. إن الأدوات المالية التي  تتعرض لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات لإدارة وقياس هذه المخاطر قد تم شرحها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  0 1  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تمت فوراً.  أقل من شهر ألف المطلوبات المالية ديار كويتي 2023 ل المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 224,010 ودائع العملاء 4 )مم1 أموال مقترضة ة أخرى ِ مطلوبات أخرى : 14 التزامات ومطلوبات محتملة 1333 لمبالغ التعاقدية للمشتقات 21810 أقل من شهر ألف المطلوبات المالية ديار كويتّي 2022 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 169,6 ودائع العملاء 116 أموال مقترضة ة أخرى ِ مطلوبات أخرى ِ 1282 التزامات ومطلوبات محتملة 12,2 المبلغ التعاقدية للمشتقات 983717  إلى سئة آلف  ديار كويتي  4,6 13 51]”ص 67غص91  2/7  6088  183,64  من شهر  ألف  ديار كويتتي  446 2/6  59 655 221667 78655, 7  97/8  سئة واحدة آلف ديار كوي  2ص 16 60 17158  2/6  302,0  سنة واحدة  ألف  ديار كويتّي  395,5 121 339 18,2  27  228,0  لأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  المجموع ألف ديار كوي  12/8 3,3 6591 1019 5  597ص  1781  42,4  المجموع ألف ديار كويتّي  9898_8_#,7 43 369 78/7  96ص 179  155  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي باستثناء الاستثمارات في  الشاملة الأخرى والاستثمار في شركة زميلة والمباني والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات الأخرى وودائع العملاء تحت الطلب والمطلوبات الاخرى التي تم تحديدها استناداً إلى تقدير الإدارة الخاص بأعمال التسييل.  يمكن أن تختلف تواريخ الاستحقاق الفعلية عن تواريخ الاستحقاق الموضحة أدناه حيث ربما يكون لدى المقتقرض الحق في سداد التزاماته مقدماً مع سداد أو عدم سداد غرامات السداد المبكر وربما يكون من الضروري سداد ودائع العملاء قبل  مواعيد استحقاقها.   ابر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2023 هي كما يلي:  أقل من من شهر سنة إلى أكثر من  ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 67028 687 927 ِ 69112 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ِ 12500 5,0 ِ 17500 سندات بنك الكويت المركزي 21000 12,2 ِ ِ 16,2 قروض وسلف 374 182,8 1_1 886,5 4,8 استثمارات في أوراق مالية 38,7 41204 3381 138660 9002 استثمار في شركة زميلة ِ ِ ِ 31,8 31,8 مباني ومعدات ِ ِ ِ 1201705 120705 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 8,5 8,5 موجودات أخرى ِ 75,784 35,9 ِ 110133 إجمالي الموجودات 1/619 5م|,/,2 11888 1153 5 »6 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية لأخرى 2228177 46 426/1 ِ 1104 ودائع العملاء 1 )م1 18,3 393,4 #92073 3_1 أموال مقترضة أخرى : ِ 479 99,2 536,1 مطلوبات أخرى ِ 150,4 48,3 ِ 1,7 إجمالي المطلوبات 108 2,3 17 12005 5/683   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2022 كانت كما يلي:  أقل من  شهر  ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1/88 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ِ سندات بنك الكويت المركزي 20000 قروض وسلف 3375 استثمارات في أوراق مالية 22,1 استثمار في شركة زميلة ِ موجودات غير ملموسة ِ موجودات أخرى ِ إجمالي الموجودات 1584 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 169,09 ودائع العملاء 1185 أموال مقترضة أخرى : مطلوبات أخرى : إجمالي المطلوبات 184  3 مخاطر السوق 1 مخاطر أسعار الفائدة  ألف  93,1 3,00 1474 1-6 33370  8382  13  445 206082  93,9  23,6  ألف ديار كويتّي  551 172500 14/45 208,6  7,3  1/45  395 226 228  56,6  90,5  الى نكا 8384  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  أكثر من ألف ديار كويتّي  98,4 836 22176 56|,06ص 116  118  944 4,50  993,4  ألف ديار كويتي  110 20,00 16074 4.0 7877363 22,6 56/706 11406 161,5  6,0  "9 447 30,8 148,85  09, 888ص  تنشأً مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. قام مجلس الإدارة بوضع حدود على فجوات أسعار الفائدة للسنوات المنصوص عليها. كما أنه يتم مراقبة المراكز على أساس يومي وكذلك استخدام استراتيجيات التحوط لضمان الحفاظ على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم  إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحساسية إلى التغير في سعر الفائدة على بيان الدخل المجمع للمجموعة هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2023؛ بما في ذلك تأثير أدوات التحوط. يتم احتساب حساسية تغير سعر الفائدة بالنسبة لحقوق الملكية بإعادة تقييم الاستثمارات ذات أسعار الفائدة الثابتة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ بما في ذلك تأثير أية عمليات تحوط مرتبطة بها كما في 31 ديسمبر 2023 بالنسبة لتأثيرات التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة. يتم تحليل  الحساسية حسب استحقاق الأصل أو المبادلة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة)  53  مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تأثير التغير بمعدل 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير (ألف دينار كويتي) 20223 2022 صافي حقوي صافي حقوق الربحج الملكية الربح الملكية الدينار الكويتي 1719 19 1511 36 الدولار الأمريكي 306 6 198 89 الجنيه المصري 115 169 238 390  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. وقد قام مجلس الإدارة بوضع حدود لمراكز العملات حسب كل عملة. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان المحافظة على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المدرجة بالعملات الأجنبية معرضة لهذه المخاطر. وقد تم بيان أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية  يقوم البنك بالتحوط لجزء من مخاطر العملات المرتبطة بالجنيه المصري لصافي استثماره في العمليات الأجنبية (البنك الأهلي الكويتي - مصر) عن طريق بعض الموجودات النقدية بالدولار الأمريكي والمحتفظ بها من قبل البنك الأهلي الكويتي - مصر. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل هذه الموجودات النقدية إلى بيان الدخل الشامل المجمع لمقاصة الأرباح أو الخسائرالنائجة من تحويل الجزء من صافي الاستثمار في البنك الأهلي الكويتي -مصر.  لقيمة العادلة للموجودات والمطاجيات القتيار مع الاستفاط كاه المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير (ألف دينار كويتي) :8 2023 2022 العملة لدولار الأمريكي 126 59 لجنيه المصري" 24 57 ليورو 19 101 أخرى 182 22  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار البنك المحتفظ به في دفاتر خاصة. تم بيان الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر و وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  5 إدارة المخاطر (تتمة)  53  54  مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  فيما يلي التأثير على بيان الدخل المجمع (كنتيجة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير (ألف دينار كويتي) 2023 2022 صافقي حقوق صافي حقوق الربحج الملكية الربح الملكية أسواق الأوراق المالية بدول مجلس التعاون الخليجي 96 ِ 97 : أسواق أخرى للأوراق المالية 21 56 33 37  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب سداد عملائها والأطراف المقابلة أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض والسلف ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن أغلب الموجودات المالية لدى المجموعة تحمل فائدة بمعدلات متغيرة كما أن أغلب المطلوبات المالية التي تحمل فائدة لها فترات استحقاق أقل من سنة واحدة. وعليه؛ فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر جوهرية بالنسبة للمدفوعات مقدماً. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر مبينة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل ضوابط الرقابة في القيام بعملهاء يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب ب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة ومن خلال المتابعة ومواجهة المخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة والوصول إلى الموجودات ومصادر تكنولوجيا المعلومات وإجراءات التفويض والمطابقة ونشر الوعي بين العاملين وإجراءات التقييم ومتابعة إجراءات الامتثال بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. إن لأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة في 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة في 13 ديسمبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ومتابعة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بمتطليات راي المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمال جيدة وقوية بهدف دعم أعمالها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة بنشاط قاعدة رأس المال لديها لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. وتتم مراقبة كفاية رأس المال لدى المجموعة باستخدام عدة تدابير منها القواعد والنسب الموضوعة من قبل لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية (قواعد ومعدلات بنك التسويات الدولية) والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يحتسب رأس المال الرقابي للمجموعة ومعدلات كفاية رأس المال طبقا لتعليمات لجنة بازل 111 الصادرة عن بنك الكويت المركزي بواسطة التعميم 2/ر ب»؛ ر ب !/2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته كما هو مبين أدناه:   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 6 إدارة رأس المال (تتمة) 2023 2022 ديار كويتي ديفا ر كويتّي التعرض المرجح بالمخاطر ا 4_3 رأس المال المطلوب 6056 589,4 رأس المال المتاح: رأس المال - الشريحة 1 596,3 57836 رأس المال العادي من الشريحة [ 5963 4876 الشريحة الإضافية [ ِ 90750 رأس المال - الشريحة 2 152.6 10,2 إجمالي رأس المال 20/9 681778 معدل كفاية رأس المال العادي من الشريحة 1 13.6 111896 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 13-6 13-76 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16.6 1629 يحتسب معدل الرفع المالي للمجموعة طبقًا للتعميم رقم 2بب س/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدنام. 2023 2022 آلف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي رأس المال - الشريحة 1 5963 578,6 إجمالي التعرض للمخاطر 4م722 760ص معدل الرفع المالي 8.6 78516  تم إدراج الإفصاحات الإضافية المتعلقة بكفاية رأس المال طبقًا للتعميمات المذكورة أعلاه ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير 7 قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف والاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى والمشتقات. وتتكون المطلوبات المالية من المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات الأخرى.  تصنف القيمة العادلة للأدوات المالية كما يلي:  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  تتألف الادوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من الاستثمارات في اوراق مالية والمشتقات. وقد تم الافصاح عن القيمة العادلة بالإضافة إلى أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية والمشتقات ضمن الإيضاحين 12 و28 على التوالي.  أدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية أخذا في الاعتبار أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات؛ باستثناء الأوراق متوسطة الأجل؛ ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة بناء على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات غير المالية  تتضمن الأدوات المدرجة بالقيمة العادلة؛ بخلاف الأدوات المالية؛ الأرض ملك حر (المصنفة ضمن المباني والمعدات) والتي تم قياس قيمتها العادلة باستخدام مدخلات التقييم الجوهرية بناء على بيانات السوق غير الملحوظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  في حالة قياس الأرض ملك حر باستخدام نموذج التكلفة. كان صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 ليبلغ 32,508 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 17,099 ألف دينار كويتي).  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات التي تمت مع بعض الأطراف ذات علاقة (أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها والشركة الزميلة للمجموعة) والذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. إن شروط هذه المعاملات تتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  في السياق الأعمال المعتادء لدى الأطراف ذات علاقة المذكورة ودائع لدى المجموعة وتسهيلات انتمانية ممنوحة لهم من قبل المجموعة. إن الأرصدة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  عدد الأطراف الأخرى عدد أعضاء مجلس الادرة ذات العلاقة المبلغ 2023 222 2023 222 2023 2022 ألف ألف  ا ديار كويتي | دئار كوي أعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف 5 4 3 4 8,0 438 ودائع العملاء 5 5 10 10 38486 3214 محفظة مدارة من قبل المجموعة ‏ 2 2 ِ ِ 738 54 التزامات ومطلوبات محتملة ِ ِ 4 3 62 5|144 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1099 943  إن القروض والسلف إلى أطراف ذات علاقة مكفولة بضمانات وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أعلاه اتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 865 ألف دينار كويتي (2022: 760 ألف دينار كويتي) ومكافأة المشاركة في اللجان التنفيذية والشركات التابعة للمجموعة والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. إن مبلغ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتوافق مع المبلغ الذي تسمح به اللوائح المحلية.  عدد الأطراف الأخرى عدد موظفي الإدارة العليا ذات العلاقة المبلغ 2023 222 3 | 2022 2023 222 ألف ألف ديار كويّي ديثار كوي الإدارة العليا قروض وسلف 16 18 ِ ِ 533 177 ودائع العملاء 23 24 2 3 1124 1200 محفظة مدارة من قبل المجموعة ِ ِ 1 ِ 78 ودائع العملاء 1 1 1 1 173 122 إن إيرادات الفوائد ومصروفات الفوائد تتطذ تتضمن مبلغ 253 ألف دينار كويتي (2022: 76 ألف دينار كويتي) ومبلغ 1,1  ألف دينار كويتي (2022: 599 ألف دينار كويتي) على التوالي يتعلق بمعاملات مع أطراف ذات علاقة.   10  11  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  8  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا  فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا أخرى مزايا ما بعد التوظيف  نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك أخرى  ودائع لدى بنوك أخرى  أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية  خسائر الائتمان المتوقعة  2027 ديار كوي  3,68 214  4,2  2023 آلف  ديار كويتي 738ص 205,5 7 ]4  69180 )388(  62  الى نكا 8384  202  4.005 260  4,5  دور ألف 16195 48,3 59ص  1_7 )267(  1180  إن الأرصدة والودائع لدى بنوك مركزية تتضمن الأرصدة والودائع لدى البنوك المركزية في دولة الكويت والامارات العربية المتحدة ومصر. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف الأرصدة لدى البنوك وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة ضمن المرحلة 1 (2022: المرحلة 1). لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل.  سندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي  تمثل هذه السندات الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وهي تصدر نيابة عن وزارة المالية أو من قبل بنك الكويت المركزي بالنيابة عنها. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المرحلة 1 (2022: المرحلة 1) وتعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي لا يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  قروض وسلف  دول الشرق الأوسط وشمال افريقيا أوروبا  آسيا والمحيط الهادي باقي دول العالم  الإجمالي  شركات وببوك 2023 ألف  ديار كوي  3م,,3 377 2/5 127  3,2  أفراد المجموع 2023 2023  ديار كوي ديار كوي  4,9 27,6 2377 ِ 25 ِ  12,7 ِ  4.8 27,6  شركات وبنوك 2022 ديار كوي  3,5 22,3  43,5 13,1  34  أفراد 222  719566  719566  المجموع 22 7  ديار كويتي  31 22,3 43,5 13,1  4,0   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  1 > قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل مخصصات خسائر الائتمان للسنة فيما يتعلق بالقروض والسلف: 2023 ددور ألف ألف ديار كويتي .| ديار كويتي  في 1 يناير 215 1م22 فروق تحويل عملات (3,599) (5,046) صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة (3,783) (3,251) صافي المحمل للسنة 45,9 45/1 في 31 ديسمبر 39,2 205 مخصص عام 268 247  مخصص محدد 34آ3آ22 17148  إن قيمة المبلغ المفرج عنه لسنة 2023 والمتعلق بالتسهيلات غير النقدية بلغت 6,544 ألف دينار كويتي (2022: تحميل مبلغ 325 ألف دينار كويتي)؛ وتم إدراج إجمالي المخصص المتاح بمبلغ 26,815 ألف دينار كويتي (2022: 33,467 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 19).  إن القروض والسلف التي تم تحديد انخفاض قيمتها على أساس فردي مع احتساب مخصص محدد ذي صلة؛ والقيمة العادلة للضمان المحتفظ به موضحة أدناه:  2023 ددرور ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي مجمل القروض والسلف 6104 ‎606١‏ ‏المخصص 22/334 77148آ1 القيمة العادلة للضمان المحتفظ بها 3,8 48,0  يتمثل الضمان النقد والأوراق المالية والضمانات البنكية والممتلكات.  راجع إيضاح 5.1 لغرض الإفصاحات المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان؛ وتركز الائتمان والجودة الائتمانية المصنفة بالفئة وعوامل تجنب مخاطر الائتمان.  إن خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية المحددة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي بلغت 134,106 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 122,871 ألف دينار كويتي)  ما يمثل مبلغ 212,541 ألف دينار كويتي (2022: 192,571 ألف دينار كويتي) أقل من المخصص بمبلغ 346,647 ألف دينار كويتي (2022: 315,442 ألف دينار كويتي) لخسائر الائتمان المحتسبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 1 قروض وسلف (تتمة)  الى نكا 8384  فيما يلي تحليل إجمالي مبالغ التسهيلات الائتمانية؛ وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  202732  لمرحلة 1 لمرحلة 2 لمرحلة 3 أفراد  لمرحلة 1 لمرحلة 2 لمرحلة 3  لتزامات ومطلوبات محتملة (راجع إيضاح 27)  إجمالي التسهيلات الائتمانية  خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات النقدية لمرحلة 1  لمرحلة 2  لمرحلة 3  أفراد  لمرحلة 1  لمرحلة 2  لمرحلة 3  خسائر الائتمان المتوقعة لتسهيلات غير نقدية  إجمالي خسائر الائتمان المتوقعة  فنة ألف  ديار كويتّي  2/3 105,9  61 61 89  3,2  11  3ص  8,1 5795  14.505 10  3,12  32,3  غير متآخرة أو منخفضة القيمة ألف ألف 4,6 30,9 122/3 9,7 38 38 96 680 1227 181,5 35,2 80,5 16,9 9.7 2,62ص 15,2 1,69 1 3 9 4,7 2,3 22/8 1735  في ذلك ألف الف ديار كويتّي ديار كويتّي  6,5 3,4 13/3 272,4 46,8 46,8 21,05 731ص 11471 11694 1416 1416 1188 7 4 16|,8 127/6 1316 693 52 17890 430 2,9 28,60 28,60 437 16|,2 1,164 1,186 13/0 13/0 157 26509 60,0 13,6   ابر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كا 35814  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  1 - قروض وسلف (تتمة) غير متأخرة أو منخفضة القيمة في ذلك ألف ألف ألف ألف ألف 2022 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي لمرحلة 1 27 424,00 302 7328 3,7 المرحلة 2 616704 2834 1236 1593 2207 لمرحلة 3 ِ ِ ِ 45 45 أفراد لمرحلة 1 5956 1ر888 41 22060 7068 المرحلة 2 ِ ِ 84 14892 184/76 لمرحلة 3 ِ ِ ِ 1702آ1 1702]آ1 37 55 12783 1017550 5ح يي  لتزامات ومطلوبات محتملة (راجع إيضاح 27) 113 79868 ِ 223 1614 إجمالي التسهيلات الائتمانية 5|080 603 127823 3,3آ1 809]آ5 خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات لمرحلة 1 9,51 556 34 70 1411 لمرحلة 2 2037 43 132 23 18,5 لمرحلة 3 ِ ِ ِ 2884 2884 أفراد لمرحلة 1 385آ1 1866 1 566 1518 المرحلة 2 ِ ِ 9 379آ1 1388 لمرحلة 3 ِ ِ ِ 11184 1184آ1 خسائر الائتمان المتوقعة لتسهيلات غير نقدية 355 4167 ِ 221379 331  إجمالي خسائر الائتمان المتوقعة 22118 1632 1336 6685 12281   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1 قروض وسلف (تتمة)  12  فيما يلي خسائر الائتمان والحركة للسنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع الف الف الف ألف 2023 ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي الرصيد الافتتاحي لخسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير . 321 203 68/7 122811 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 401 1684آ1 (967) 15018 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ ِ (3,783) (3,783) الرصيد الختامي لخسائر الائتمان المتوقعة في 31 ديسمبر 38,2 37,87 58,7 134,6 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجبموع ألف ألف ألف الف الرصيد الافتتاحي لخسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير . 33 2252 52,3 106,8 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة. 3,88 5668 338آ10 194 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ (3,217) (34) (3,251) الرصيد الختامي لخسائر الائتمان المتوقعة في 31 ديسمبر. 341 2203 68/7 12281  لاحظ البنك حالات تصويب غير جوهرية تتعلق بالإقراض الاستهلاكي خلال السنة؛ والتي تم تسجيل تأثيرها في حركة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة. بلغت الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالحسابات الخاضعة للتصويب لدى الشركات لا شيء؛ بينما كان تأثير خسائر الائتمان المتوقعة بقيمة لا شيء (2022: 10,960 ألف دينار كويتي مع تأثير خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 388 ألف دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ كان لتحويل العملات الأجنبية تأثير ضئيل على حركة خسائر الائتمان المتوقعة بشكل عام.  استثمارات في أوراق مالية  2023 222 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي المصنفة كمدرجة وا فقَا ل القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 55 517830 التكلفة المطفأة فى" 3336 2221480 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 655 رن 901366 777ص خسائر الائتمان المتوقعة (554) (154) 900182 717363  كما في 1 ديسمبر 2023؛ تتضمن الاستثمارات في الأوراق المالية أوراق دين مالية بمبلغ 35 ألف دينار كويتي (2022: 720 4 ألف دينار كويتي) مقدمة كضمان بموجب اتفاقيات إعادة الشراء.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 12 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  تم تحديد تقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1: الأسهم سعر الشراء المعلن أوراق دين مالية  - حكومية سعر الشراء المعلن  - غير حكومية سعر الشراء المعلن المستوى 2: أوراق دين مالية  - حكومية ِ سعر خارجي صناديق مدارة على أساس صافي قيمة الموجودات أوراق دين مالية  - غير حكومية التدفقات النقدية المخصومة  ٍ نموذج التدفقات النقدية المخصومة/ خصم الأسهم توزيعات الأرباح/مضاعفات السوق  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر 2023 2022 ألف ألف  ديار كويتي ‏ دثار كرسي  - 13 67 6,2 67 6,55  جح اللي  نكا 8586  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  فيما يلي ملخص الحركة في الاستثمار في أوراق مالية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي:  الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير صافي الإضافة (الاستبعاد) التغير في القيمة العادلة  2023  آلف  ديار كويتي  2886 3,39 )589(  33,6  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2023 22 آلف ألف ديار كويتّي ديار كوي 5,964 3,0 20263 303,2 12,3 885 142,9 6086|7 18,50 30350 4,6 ِ 22090 2086 515 5830  ددور ألف 27,051 (846) 2,1  20,6  إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة ضمن المستوى 3 لديها تدفقات نقدية ومعلومات سوق ملحوظة حول الشركات المقارنة ومعدلات خصم وتوزيعات أرباح تقديرية يمكن الاحتفاظ بها كمدخلات جوهرية لها حيث سيؤدي التغيير في هذه  المتغيرات إلى حدوث تغيير في القيمة العادلة.  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا تم إجراء تعديل بنسبة 9065 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة  العادلة.  لم تحدث أي تغيرات جوهرية في أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية مقارنة  بالسنة السابقة.   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ل 1 ديسمبر 2023  2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  13  14  خسائر انخفاض قيمة الاستثمارات في أوراق مالية الخاضعة لتقييم انخفاض القيمة  تتعرض الاستثمارات في أوراق دين مالية لخسائر الائتمان المتوقعة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة أوراق دين مالية بمبلغ 857,189 ألف دينار كويتي (2022: 758,344 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 1 وأوراق دين مالية بمبلغ 4,268 ألف دينار كويتي (2022: لا شيء) مصنفة ضمن المرحلة 2. لا توجد أوراق دين مالية مصنفة ضمن المرحلة 3.  تم خلال السنة تحويل أوراق دين مالية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 بمبلغ 4,268 ألف دينار كويتي (2022: لا شيء) نتيجة لزيادة مخاطر الاثتمان لهذه الأوراق المالية.  استثمار في شركة زميلة  غير مسعرة ثم تاسيسها في دولة الكويت ويضطلع يتفي التسهيلات الالتمائية إلى العملاه علي أسان بع البضائع والخدمات وتأجير السيارات بالأقساط الآجلة من خلال شركاتها التابعة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية:  2023 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كويّي  موجودات متداولة 622691 58,0 موجودات غير متداولة 9,60 8803 مطلوبات متداولة 685 57389 مطلوبات غير متداولة 1015 83 حقوق الملكية 78/67 273/0 الإيرادات 18 21727 صافي الربح 77628 727664 موجودات غير ملموسة  ترخيص الخدمات الودائع  المصرفية الرئيسية المجموع  آلف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي في 1 يناير 2023 10,090 1316 1106 الإطفاء المحمل للسنة ِ (217 (217 تعديل تحويل عملات أجنبية (2,069) (265) (2,334) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 #801 834 8855 في 1 يناير 2022 1552 2438 60]آ77آ1 الإطفاء المحمل للسنة ِ (351) (351) تعديل تحويل عملات أجنبية (5,432) )772 (6,203)  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 10090 12316 11406   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب +8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2023  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  15  16  17  تم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى البنك الأهلي الكويتي - مصر. يمثتل ترخيص الخدمات المصرفية الأصل خ غير الملموس ذي العمر الانتاجي غير المحدد ويتم اختباره سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده للبنك الأهلي الكويتي - مصر باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تستند تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام لدى المجموعة إلى توقعات ال التدفقات النقدية المعتمدة؛ ؛ أخذاً في الاعتبار ظروف السوق في مصر ومركز البنك الأهلي  تمثل الودائع الرئيسية أصلًا غير ملموس ذي عمر محدد ويتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي له لمدة 12 سنة. موجودات أخرى  222 2023  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي فائدة مستحقة 440 349 عقارات تمت حيازتها لتسوية الديون 35,9 727263 أخرى 306554 4,3  161175 11013  تم تسجيله ضمن "ماني ومعدات".  إن القيمة العادلة للعقارات التي تم حيازتها ضمن تسوية دين لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى  2022 2023  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي | لمستحة إلى بنوك 76,3 87 | المستحو إلى مؤسسات مالية اخرى 125,1 1182  1104 959 و دائع العملاء  2022 2023  ديار كوي ديار كويّي ودائع تحت الطلب 128 12-9 ودائع محددة الأجل 2/1/3 3,8  47 3".,1   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 0 +881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 8 أموال مقترضة أخرى 2023 دور ألف ألف ديار كويتي ديار كوي قروض مجمعة (1) 4339 222698 سندات ثانوية - 2032 (2) 41 4,50 سندات ثانوية - 2033 (3) 41 ِ 53561 3028  19  (1) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ حصلت المجموعة على قروض مجمعة بمبلغ 600 مليون دولار أمريكي  (31 ديسمبر 2022: 825 مليون دولار أمريكي. جميع القروض المشتركة غير مضمونة بفترة استحقاق مدتها 3 سنوات.  (2) خلال سنة 2021؛ أصدر البنك سندات ثانوية - الشريحة 2 بما يعادل مبلغ قدره 50 مليون دينار كويتي؛ بتاريخ 10  أكتوبر 2021 بمدة تصل إلى 11 سنة؛ تتألف من شرائح متساوية من السندات ذات المعدل الثابت والسندات ذات المعدل المتغير. تحمل السندات ذات المعدل الثابت سعر كوبون بنسبة 964 سنويًا لأول ست سنوات ويتم إعادة تعيينها في الذكر ىّ السنور ية السادسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات المعدل المتغير سعر كوبون لمعدل الخصم السائد الدى ذات المعدل الثابت. يتم إعادة تحديد المعدلات على 0 نصف سنوي. هذه السندات غير مضمونة وقابلة للاستدعاء كليّا أو جزئيًا حسب خيار البنك بعد ست سنوات من تاريخ الإصدار» وفقًا لشروط وموافقات رقابية معينة.  (3) خلال سنة 2023؛ أصدر البنك سندات ثانوية - الشريحة 2 بما يعادل مبلغ قدره 50 مليون دينار كويتي؛ وذلك في 29  نوفمبر 2023 بفترة استحقاق تصل إلى 10 سنوات؛ وتتكون من شرائح متساوية من سندات ذات سعر ثابت وسندات ذات سعر متغير. تحمل السندات ذات السعر الثابت معدل كوبون قدره 966.25 سنويًا للسنوات الخمس الأولى ويتم إعادة تحديده في الذكرى السنوية الخامسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات السعر العائم معدل كوبون لسعر الخصم السائد لدى بنك الكويت المركزي بالإضافة إلى هامش سنوي بنسبة 9062.25 وبحد أقصى 1 فوق السعر السائد للسندات ذات السعر الثابت. يتم إعادة ة تحديد المعدلات على أساس نصف سنوي. هذه السندات غير مكفولة بضمانات وقابلة للاستدعاء كليًّا أو جزنيًا حسب خيار البنك بعد خمس سنوات من تاريخ الإصدارء وفقًا لشروط وموافقات رقابية  مطلوبات أخرى  2022 2023  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتي فائدة مستحقة 48,9 20,3 مصروفات مستحقة متعلقة بالموظفين 2021 22763 مصروفات مستحقة ودائنون 529 1م30 مخصصات تسهيلات غير نقدية 26815 33,7 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 392 339 أخرى 45,1 3882  148,85 18,7   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 8 8814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 0 حقوق الملكية أ) يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 2,374,387,310 سهم (2022: 1,785,130,772  سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 25 مارس 2023 بالموافقة على أسهم منحة بنسبة 965 (31 ديسمبر 2021: 965) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 8 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2021: 5 للسهم) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. وعليه؛ فإن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للبنك ازداد من 3 ألف دينار كويتي إلى 187,439 ألف دينار كويتي. تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به من قبل وزارة التجارة والصناعة.  خلال الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 7 يوليو 2023؛ وافق المساهمون على زيادة رأسمال البنك المصرح به من 187,439 ألف دينار كويتي إلى 237,439 ألف دينار كويتي تسدد نقداً؛ وتفويض مجلس الإدارة باتخاذ القرار بشأن مبلغ وطرق زيادة رأس المال. وعليه؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة؛ قام البنك بزيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من خلال أسهم حقوق الأولوية عددها 500 مليون سهم, بقيمة اسمية تبلغ 100 فلس للسهم الواحد؛ وعلاوة إصدار أسهم قدرها 100 فلس للسهم.  تم الاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية بالكامل مما أدى إلى زيادة رأس المال بمبلغ 50,000 ألف دينار كويتي ليصل إلى 9 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 178,513 ألف دينار كويتي) يتكون من 2,374,387,310 سهم (31 ديسمبر 2022: 1,785,130,772 سهم) وزيادة في علاوة إصدار الأسهم بمبلغ 50,000 ألف دينار كويتي إلى 7 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 108,897 ألف دينار كويتي).  ب) إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع. جَ وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ يجب استقطاع نسبة 010 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي الى 1650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 9065 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباج المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ. الاحتياطي الاختياري. ويتم هذا ‎١‏ التحويل قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت" اقم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة. إن هذا الاحتياطي وما يزيد عن تكلفة أسهم الخزينة متاح للتوزيع. والتحويل إلى هذا الاحتياطي تقديري ويخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ووافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها لسنة 2022 على وقف الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري. ه) أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة: 2023 222 عدد الأسهم المحتفظ بها 157060 14159 نسبة الأسهم المحتفظ بها 066 0.6 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 354 36م المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 259 304 إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. فضلا عن ذلك؛ فإن المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة حيازة هذه الأسهم. و) أوصى أعضاء مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 9 فلس للسهم (31 ديسمبر 2022: 8 فلس للسهم) وأسهم  منحة بنسبة 9065 (31 ديسمبر 2022: 965) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  20  21  22  حقوق الملكية (تتمةم  ز) إن الحركة في الاحتياطيات الأخرى هي كما يلي:  في 1 يناير 2022  (خسائر) أرباح شاملة أخرى للسنة كما في 31 ديسمبر 2022  أرباح (خسائر) شاملة أخرى للسنة  كما في 31 ديسمبر 2023  ح) أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1:  احتياطي إعادة تقييم عقارات ألف  ديار كوي  83 )92( 8,1  1,6  9.7  الف ديار كوي  )10,565( )23,600( )34,165(  )9,369(  )43,534(  ا  احتياطي برنامج مزايا الموظفين ألف  ديار كويّي 17  19 36  55  91  جم العلى 881  إجمالي الاحتياطيات الأخرى  الف  ديار كويتتي  )2,025( )23,673( )25,698(  )8,168(  )33,866(  في 26 سبتمبر 2018؛ أصدر البنك أوراق رأسمالية مستدامة إضافية - الشريحة 1 تستوفي قواعد بازل 3 ("أوراق رأسمالية") بقيمة 300 مليون دولار أمريكي (90,750 ألف دينار كويتي). الأوراق الرأسمالية مستدامة وثانوية وغير مكفولة بضمان ويمكن استردادها بناء على خيار البنك في أو بعد تاريخ الاستدعاء الأول في 26 سبتمبر 2023.  في تاريخ طلب الاستدعاء الأول؛ تم استرداد الأوراق الرأسمالية بالكامل بالإضافة إلى الفوائد المستحقة. تحمل الأوراق الرأسمالية سعر كوبون بنسبة 167.25 وفائدة تدفع بشكل نصف سنوي على شكل متأخرات ويتم معاملتها كاقتطاع من  حقوق المساهمين.  إيرادات فوائد  أرصدة لدى البنوك أوراق دين قروض وسلف  مصروفات فوائد  مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع عملاء:  - ودائع تحت الطلب  - ودائع محددة الأجل  اموال مقترضة أخرى  2023  ألف  ديار كوي  35,0 6561 33137  413,8  2023 آلف  ديار كويتي 57ص 27,8  15859 262  276,6  دور ألف 10,0 56ص 2011  2,7  202  207  2,0 83 4,0  13,0   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3 صافي إيرادات أتعاب وعمولات  24  25  إيرادات أتعاب وعمولات مصروفات أتعاب وعمولات  مخصصات / خسائر انخفاض القيمة  المخصص المحمل لخسائر الائتمان المتعلق بالتسهيلات الائتمانية النقدية وغير  النقدية خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالموجودات المالية الأخرى  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  ضرائب على المواقع الأجنبية  2023 آلف ديار كويتي  42,3 )7,842(  3861  20237  ديار كويتي  385 814  39,9  2027  آلف  ديار كوي 392  401  16 10,0  175آ1  0 1  2022 ألف  355 )3,396(  3,9  2022 ألف  ديار كويتي  48,6 459 803  47,8  2022 ألف  ديار كويتي  339 449 179 83  9,0   جح اللي  لبنك الأهلي الكويتي شم.4.ع. وشركاته التابعة نكا 386 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  26  27  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة صافي ربح/(خسارة) المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة.  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 45,5 32,1 ناقصا: مدفوعات فوائد للأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) | (6727) (6,722) الربح المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 38,8 22569  المتوسط المرجح لعدد أسهم البنك المصدرة والمدفوعة (ألف دينار كويتي) 23059 18184 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (15,349) (15,349) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (000) 2070 5” 193 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 9 فلس 3 فلس  لاحتساب ربحية السهم؛ تم تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لسنتي 2023 و2022 وفق لأسهم المنحة وأسهم حقوق الأولوية خلال سنة 2023. وقد بلغت ربحية السهم للسنة المنتهية في سنة 2022 قيمة 14 فلس للسهم الواحد قبل التعديل بأثر رجعي وفق المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة.  التزامات ومطلوبات محتملة  222 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتِي حوالات مقبولة ‎150١08‏ 186,2 خطابات اعتماد 168,4 1508 ضمانات 72889 789.9  1139 121/81  تمثل الأرصدة أعلاه المبالغ التعاقدية غير القابلة للإلغاء للأدوات المالية للمجموعة خارج الميزانية العمومية التي تُلزم المجموعة بالقيام بالدفع نيابة عن العملاء ء في حالة إجراء محدد. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر انتمان» بفرض أن المبالغ بالكامل تعتبر مبالغ مدفوعة مقدما وأن أي ضمان أو تأمين آخر يعتبر وكأنه لا قيمة له. ومع ذلك فإن إجمالي القيمة التعاقدية للالتزام بمنح الائتمان لا يمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية» حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات قد تنتهي صلاحيته أو تنتهي مدته دون أن يتم تمويله و/أو هو قابل للإلغاء بناء على تقدير البنك. إن إجمالي الالتزامات بمنح الائتمان بتاريخ بيان المركز المالي يبلغ 682,534 ألف دينار كويتي (2022: 480,485 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للمبالغ الإجمالية للالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  2023 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي مطلوبات محتملة 1207 337,35 16799 121081 التزامات 606809 2,5 ِ 684  الإجمالي 1/6 39,0 16799 17/05   جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نكا 8384 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 7 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة) المرحلة [ المرحلة2 | المرحلة3 - المجموع ألف ألف ألف ألف 2022 رياركويتي | بياركويِي | ديا ركوسّي | ديار كوي مطلوبات محتملة 1/6 33,0 273 1,9 التزامات 478,0 2,5 . 405 الإجمالي 176 33,5 273 1614  28  29  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة؛ في سياق أعمالها المعتاد؛ الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. إن المعاملات المشتقة تؤدي بدرجات متفاوتة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السوق.  تتبع المجموعة في قياس مخاطر الائتمان المتعلقة بالمشتقات طريقة تكلفة استبدال عقود بأسعار السوق الحالية في حالة اخفاق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته التعاقدية في أو قبل تاريخ السداد وهي ت' تقتصر على القيمة العادلة الموجبة للأدوات التي تكون في صالح المجموعة. تنشأ مخاطر السوق من تقلبات أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية مما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر والرقابة على هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود تم الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة. يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى قيمتها التعاقدية. إن  القيمة التعاقدية المدرجة بالمجمل؛ هي قيمة الأصل المالي للمشتقات أو السعر أو المؤشر المرجعي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات. تمثل القيم التعاقدية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر الائتمان أو  مخاطر السوق. 2027 2022 الف ديار كويتّي ألف دينار كويتي الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية ‏ الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية تفظ بها للتحوط: تحوط القيمة العادلة مبادلات أسعار الفائدة 5,00 1806 18,4 1211 ِ 12764 عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 3,2 109 402,4 183 55 15,5 9,92 15]أ1 60008 13094 55 33,9  تم تقييم جميع عقود المشتقات بالقيمة العادلة على أساس المدخلات المعروضة في السوق ويتم تصنيفها ضمن المستوى 2. عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو تحويل أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل. إن العقود الآجلة هي عقود معدة بشكل مخصص يتم الاستعانة بها في أسواق المال الثانوية ويتم سدادها على أساس المجمل.  مبادلات  سداد سعر فائدة متغير 0 التوالي مقابل سداد أو استلاء سعر فائدة ثابت. التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغ تعرض المجموعة لمخاطر عقود الموجودات المالية غير الخاضعة للإصلاح والمرتبطة  بسعر الليبور بالدولار الأمريكي مبلغ 8 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 559,979 ألف دينار كويتي). وبالنسبة لتحويل هذه العقود إلى المعدلات المرجعية؛ تجري المناقشات حاليًا مع الأطراف المقابلة/العملاء ومن المتوقع الانتهاء منها قبل فترة إعادة التسعير التالية.  ليس لدى المجموعة أي تعرض لمخاطر عن مطلوبات مالية أو أدوات تحوط مرتبطة بالليبور بالدولار الأمريكي.