ور الىلى نك 858 البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  القت  060111 39  عالماً ديلويت وتوش أفضل للعمل الوزان وشركاه  0 و العيبان والعصيمي وشركاهم هائف : 5000 2295 / 2880 2245 شارع أحمد الجابرء الشرق إرنست ودونغ فاكس : 22456419 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  : حصدء. يع سما اط ص.ب : 20174 الصفاة 13062 محاسبون قانونيون لبال نيا الكو يت صندوق رقم )لا الصفاة هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + الكويت الصفاة دصرل فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 +  الصفاءة م 107  برج بيتك الطابق ‎٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك الأهلي الكويتي ش.م.ك,ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقالميثاق الأخلاقيات المهنية الدولى المحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن الاعتراف بخسائر الاثتمان للقروض والسلف والتسهيلات الانتمانية غير النقدية للعملاء (يشار إليها معاً ب"التسهيلات الانتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية والإيضاح 2.9 حول البيانات المالية المجمعة.  الل#_ و3 .0610111  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الائتمانية للتسهيلات الانتمانية (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. كما تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم وضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في وقت لاحق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت وقوع التعثر ووضع النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد عن التسهيل الانتماني منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصصات المعترف بها بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل الانتماني.  لقد حددنا "الخسائر الانتمانية للتسهيلات الانتمانية” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام في احتساب انخفاض القيمة. ويزداد ذلك بشكل إضافي نتيجة ارتفاع درجة عدم التأكد من التقديرات نتيجة للضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء ومدى فعالية أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة عند وضع النماذج والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات للسيناريوهات والحوكمة بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة فيما يتعلق بتحديد خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن مراعاة الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  القت  ود .0610111  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تثمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى المراحل المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بخبرائنا المتخصصين لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعيئة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة للتصنيف المرحلي وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي يتم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء التطورات الاقتصادية الحالية حتى يتم تحديد خسائر الائتمان المتوقعة بعد مراعاة متطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى مطابقة المدخلات والافتراضات الأخرى المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلكء فيما يتعلق بالمخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها إذا كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل الإدارة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمائية  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  القت  و3 «©0610111  لبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتعبة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء  المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر  اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ  أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  الت  و3 0610111  نتبنيعالماً أفضل للتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحدات أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس ميدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة وتتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر اهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ال  و3 06101211  لبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضآً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب» ر ب ! /336 /2014 المؤرخ 4 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ر ب /342 /2014 المؤرخ 21 أكتوبر 4 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب؛ راب ! /336 /2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2 /ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالى؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016» والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك العديلات اللاحقة لما خلال المن لمهي في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون ذه يرا ماديا على تشاط انك أو مركزه 1  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  _ 2  شيخه عدنان الفليج طلال يوسف المزيني  سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فنة | سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  5فبراير2023  الكويت  جح اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة 8 8814 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  227 222  الف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 9 ]11 15 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 10 20500 50 سندات بنك الكويت المركزي 10 1114 18,1 قروض وسلف 511 4080 3,80 استثمارات في أوراق مالية 12 177363 052 استثمار في شركة زميلة 13 76آ]22 26952 مباني ومعدات 50706 0605 موجودات غير ملموسة 14 1106 17160 موجودات أخرى 15 1615 140,3 مجموع الموجودات 64200 8آ57 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 16 252,9" 8557|" ودائع العملاء 17 447 3/37 أموال مقترضة أخرى 18 3028 36آ20006 مطلوبات أخرى 19 147,5 137,3 إجمالي المطلوبات 50109 3 م]]55” رأس المال . 20 7[]3آ1 11101012 علاوة إصدار أسهم 20 108,7 10897 أسهم خزينة 0 (13,ة) (139 احتياطيات 20 221827 24286 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 502 51,0 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 0 0759و 90750 الحصص غير المسيطرة 1139 15 إجمالي حقوق الملكية 551 61085 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 642,00 8 ,”5  تا 8  طلال محمد رضا بهبهاني جورجس ريتشاني ئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صافي إيرادات الفوائد  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي أرباح تحويل عملات أجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين  مصروفات تشغيل أخرى  استهلاك وإطفاء  مصروفات التشغيل  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة الخاص ب:  مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  "27 آلف إيضاحات . ديار كويتِي  20127 21 )143,950( 22  127  33,519 23 49 1,07 1638 382 2155  17156 45,830( 28,121  110 )81,061(  2006 47,428( 24  43,8  25 (0,940 8 )آ  33178  3,1 87  33178  26 4 فس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  الىلى نك 88/4  2021 ألف  202033 )89,538(  1125  2042 443 2049 102 227 2735  15] 8,855 26140)  6738) )71,733(  82,0 45,750  3|380  )8,415( 570  275  2712 183  2795  2 فلس   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى:  - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة إعادة قياس التزام المزايا المحددة إعادة تقييم أرض ملك حر  بنود يت م أو سيتِم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  - مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  - إعادة إدراج صافي أرباح البيع  - صافي فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل عمليات أجنبية إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  سنت  2022 ال ديار كوي  3,8  76آ]1 19 08  1097  8,460 4) 050  8680!  23,930 (9لكي1ة)  859  1,5 630  859  الىلى نك 88/4  2021 ألف  275  965  777  176  2573 )0 رمد  )2708(  )335( 1497  22898  2210 168  22898   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال ألف  في 1 يناير 2022 170012  خسائر شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  مدفوعات فوائد لأوراق رأسمالية  مستدامة - الشريحة 1 ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) - - أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) 801 التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ  في 31 ديسمبر 2022 17853  أسهم علاوة خزيئة احتياطي إصدار اسهم (إيضاح 20) إجباري ألف ألف ألف  83,53 )64,135( 7  302 - -  87,225 56,1339 7  احتياطي اختياري ألف  88,5  88,5  الاحتياطيات خزية أخرى المتراكمة في (إيضاح 20) (إيضاح 20 القيمة العادلة ألف ألف ألف ديار كويتّي ديثا ركويّي ديار كوثٍ 8,065 (2,025) 18,2 - (23,673) (7,423) - (23,673) (7,423) - - 63 8,065 (25,698) 11,336  أرباح مرحلة ديار كوي 36ص  3,1  3,1  6722 8,431 بل0قرة)  6 ),402(  4, 8ص  أوراق رأسمالية الاحتياطيات . الإجمالي الشريحة [ المسيطرة الملكية ديار كو ديا ركويتِي دينا ركويتّي ديثا ركويتي ديار كو 6 518,060 90,150 | 1.475 610,85 33,1 3,1 - 87 33,178 ©31,09) 61,090 - (423) (31,519) 195 1,95 - 330 859 (6,722) (6722) - ِ (6,722) (8,431) (8:,431) - ِ (8,431) (8,501) ِ - ِ ِ- 7 504,102 90,150 1139 1, 55ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  007   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  في 1 يناير 2021  الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  مدفوعات فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1  أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف باستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الاستقطاع إلى الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2021  رأس علاوة  المال إصدا رأسهم ألف ألف 7 108,897 8,5 2 108,897  أسهم (إيضاح 0م ألف  ديار كو  )5,135(  )5,133(  احتياطي إجباري ألف  8,0  213  833  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري ألف  85  85  الخاصة بمساهمي البنك الاحتياطيات احتياط يأسهم احتياطيات . التغيرات (إيضاح 20) (إيضاح 20 القيمة العادلة ألف ألف ألف ديار كويتّي ديثا ركويّي ديار كوثٍ 8,65 (2,273) 19,8 248 (1,30) 28 (1,30) 614 ‎ )2,025( 8,65‏ 18,822  1007  أرباح مرحلة  ديار كو 4432  22212  22212  6,590) (5ود,ة)  614 )2,813(  356  لَّ تَّ الاحتياطيات  ألف  ديار كوب 23,7  2712  )1,482(  2270  6,590 (095,ة)  518,060 6  أوراق  رأسمالية  مستدامة - الإجمالي الشريحة [ المسيطرة ألف ألف ألف ديار كو ديار كو ديار كو 6 90,150 | 1,307 222212 ّ 183 (1,482) ّ 15 2270 ّ 168 6,596) ّ ّ  1,475 0  الحصص غير مجموع حقوق  الملكية  ألف  ديثار كو 0,3  22395  )1,497(  22898  )6,590  600 5   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاح ربح السنة قبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة والضرائب صآفي ربخ بيع استثمارات في اوراق مالية إيرادات توزيعات أرباج ._ حصة في نتائج شركة زميلة استهلاك وإطفاء ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  قروض وسلف فا استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو الخسائر موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيا انشطة الاستثمار  شراء استثمارات في آوراق مالية  متحصلات من بيع أستثمارات في أوراق مالية توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة صافي شراء مباني ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية - الشريحة 1 توزيعات أرباح مدفوعة  تسوية سندات اليورو متوسطة الأجل  قروض مجمعة  متحصلات من إصدار سندات مساندة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  يتكون النقد والنقد المعادل من:  نقد في الصندوق وفي الحساب الجاري لدى بنوك اخرى . _ ل ارصدة وودائع لدى بنوك مركزية (ذات فترة استحقاق اصلية لا تتجاوز ثلاثين يومًا) ودائع لدى البنوك (ذات فترة استحقآق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يومَا)  21507 34000 28783 00,609 1715 17260 2011902 807 22237  10.972»  484  ))]400( 47,1 58  )]403(  1638  1110©  )6722«  )8:431(  )153,325( 220698  84,0  )3,183( 22315  1701749  284,4  )308,158( 9,000 )484( )341,583( )1,871( )00,209( 228131 42,0 990 )],151(  13760  )519,957( 209275 798  ).000( 1072  )251,812(  6,596  490  4224  )1,181( 2,549,  838  761749  204.68 3,4 43,7  7061749  قدرت الفوائد المستلمة بمبلغ 260,859 آلف دينار كويتي (2021: 205,502 ألف دينار كويتي) وقدرت الفوائد المدفوعة بمبلغ  7 ألف دينار كويتي (2021: 92,347 ألف دينار كويتي). إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1  2.1  242  23  التأسيس والتسجيل  إن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 23 مايو 1967 وتسجيلها كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. تم إدراج البنك في بورصة الكويت؛ ويقع مكتبه المسجل في ساحة الصفاة» شارع أحمد الجابرء مدينة الكويت. يقوم البنك بتنفيذ العمليات المصرفية بصورة أساسية في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ومصر.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة البنك بتاريخ 25 يناير 2023. إن البنك هو الشركة الأم الكبرى للمجموعة. لدى الجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  (أ) أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  (ب) أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد الممنوحة إلى العملاء نتيجة تفشي كوفيد-19 خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 0. وفقاً لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي بمرجع رقم 2/رب/ رب أ/2020/461. ينبغي الاعتراف بخسائر التعديل المُشار إليها في التعميم في الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك» ينبي الاعتراف بخسائر التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى ممنوحة إلى العملاء لاحقًا للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في الأرباح أو الخسائر وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تسجيل كافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في بيان الدخل المجمع.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما بلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لأساس التكلفة التاريخية باستثناء "الاستثمارات في أوراق مالية" و"الأرض ملك حر" و"العقارات الاستثمارية" و"الأدوات المالية المشتقة" التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ المقربة لأقرب ألف ما لم يذكر خلاف  ذلك  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك كما في 31 ديسمبر 2022 ("تاريخ البيانات المالية المجمعة")  وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة البنك) كما في ذات التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز شهر واحد  من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يقوم البنك بتجميع الشركة التابعة عندما يمارس السيطرة عليها. تنشأ السيطرة عندما  تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  13  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. ة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال المئة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي البنك والحصص غير المسيطرة حتى إن  أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات  التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين  شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء  المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا د تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو  خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  ِ ٍ 7 ديسمير 0 37 ديسمبر اسم الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي رار 2021 شركة الأهلي كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار 29.6 99.6 البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.م.م. ("البنك الأهلي الكويتي - مصر") مصر خدمات مصرفية ‏ 98.696 98.66 البنك الأهلي الكويتي جزر كايمان المحدودة جزر كايمان استثمار 1009 ِ شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للإجارة مصر تأجير 8.5/6 98.56 شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للاستثمار مصر استثمار 98.66 98.66  14   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 24  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المملية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبداً الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة .  تضيف التعديلات أيضًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تطبق خلالها التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الاولي 6[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات اوالمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2210" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام  المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو  المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المفرض نياب عن الطرف الآخر.  لم يكن للتعديلات أعلاه وغيرها من التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2022 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  15  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 25  26  27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعابير الدولية للتقارير المالية 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" والذي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان تلك التعديلات ليس ضرورياً.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات المذكورة أعلاه تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. القياس والاعتراف المبدني بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم تسجيل جميع عمليات الشراء والبيع بالطريقة الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام طريقة المحاسبة عن تاريخ التسوية أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة باستلام أو تسليم الموجودات. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقًا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم قياس كافة الموجودات أو المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات إلى تكلفة كل الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدرج تكاليف المعاملة للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى الجمع بين نموذج أعمال المجموعة الخاص بإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  16  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطاً بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في ترتيب إقراض أساسي تمثل عادةً مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل. على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا يؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على المبلغ القائم. وفي هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  1 الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و ضمن الفئات الآتية:  التكلفة المطفأة  »_القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »_القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها  كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المصنفة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدل  مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الفوائد وأر؛ باح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة  وأي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذًا في الاعتبار أي  خصم أو علاوة للحيازة والأتعاب والتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج الإطفاء ضمن "إيرادات  الفوائد" في بيان الدخل المجمع. كما يتم الاعتراف بالخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع ضمن بند  تقوم المجموعة بتصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت؛ وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف وبعض الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالتكلفة المطفأة.  17  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة بتصنيف أدوات الدين وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء كلا الشرطين  التاليين: 1) أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. 2) أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض»؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. كما يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بهذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة. عند إلغاء الاعتراف» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك؛ سيتم إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية التي تم القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شراؤها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معًا وتتضمن صناديق مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل.  بالإضافة إلى الموضح أعلاه؛ قد تلجاً المجموعة عند الاعتراف المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة» مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد؛ أو عندما يثبت الحق في سداد المدفوعات.  18  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  ربح أو خسارة اليوم الأول ٍ ٍ  عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ربح أو  خسارة اليوم الأول. عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكانت القيمة العادلة تستند  إلى أسلوب تقييم باستخدام المدخلات الملحوظة فقط في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة  والقيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى الثملاج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح  المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأداة.  2 المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية بصورة رئيسية ك "مطلوبات مالية غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". تتضمن هذه المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق المالية متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى. ليس لدى المجموعة أي "مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للإصدار والتكاليف التي ت تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي.  الضمائات المالية  في سياق الأعمال العادي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات ائتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً الاعتراف بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة ضمن مطلوبات أخرى. يتم إطفاء الأقساط المستلمة في بيان الدخل المجمع ضمن "صافي إيرادات أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. يتم لاحقاً قياس التزا م الضمان وفقًا للمبلغ المعترف به مبدئياً ناقصا الإطفاء أو قيمة أي التزام مالي قد ينشأ عنها أيهما أعلى. يتم الاعتراف بأي زيادة في الالتزام المتعلق بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة.  3 بمقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة إما التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  4 تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير. في هذه الحالة؛ تعتبر الموجودات والمطلوبات المالية الأصلية منتهية ويتم الاعتراف بموجودات ومطلوبات مالية جديدة استناداً إلى الشروط المعدلة وفقاً للقيمة العادلة.  إذا لم تكن التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة بشكل جوهريء فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة احتساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي وتعترف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الدخل المجمع. الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة في سياق إصلاح معدل الإيبورء يتم إجراء تقييم المجموعة لما إذا كان التغيير في الأصل المالي أو الالتزام المالي جوهريًا بعد تطبيق المبرر العملي الذي قدمه الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ تعديلات المرحلة الثانية من المعيار الدولي للتقارير المالية. يسمح هذا المبرر العملي بالتغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية كنتيجة مباشرة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة التي يجب معاملتها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير لتلك الأداة؛ إذا كان الانتقال من المعدل المعياري لسعر الإيبور إلى المعدل المرجعي البديل يتم على أساس مكافئ اقتصاديًا. في مثل هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي ليعكس التغيير في معيار سعر الفائدة من الإيبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر دون تعديل القيمة الدفترية. عند إجراء تغييرات إضافية غير مكافئة اقتصاديًاء تطبق المجموعة السياسة المحاسبية في المحاسبة عن تعديل الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  19  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط  الأدوات المالية المشتقة  تتضمن المشتقات مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والخيارات. يتم الاعتراف بهذه الأدوات المالية المشتقة مبدئياً وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد الأداة المالية المشتقة ويعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرىء بينما تدرج المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط غير المؤهلة لمحاسبة التحوط والمشتقات "المحتفظ بها لغرض المتاجرة" فإن أي أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات تُدرج مباشرة في بيان الدخل المجمع.  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضا عقد رئيسي غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية لأداة مجمعة بطريقة مماثلة للأداة المشتقة المستقلة. تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل جزء أو بعض التدفقات النقدية التي قد تكون مطلوبة بخلاف ذلك بموجب العقد وففًا لمعدل فائدة معين أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر أسعار أو معدلات أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو متغيرات أخرى, بشرط أنه في حالة متغير غير مالي فإن هذه التعديلات لا تقتصر على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة المرتبطة بأداة مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأداة؛ أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك الأداة فلا 7 تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة.  تقوم المجموعة باستخدام الأدوات المالية المشتقة لإدارة حالات التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. يتم التعامل مع بعض المشتقات المتضمنة في الأدوات المالية الأخرى كمشتقات منفصلة عندما لا ترتبط الخصائص الاقتصادية والمخاطر الخاصة بها بصورة كبيرة بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي ولا يكون العقد الرئيسي مدرجاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. يتم قياس هذه المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  محاسبة التحوط  لغرض إدارة مخاطر معينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق محاسبة التحوط للمعاملات التي تستوفي معايير معينة. في بداية علاة التحوط؛ تتط تتضمن سياسة التحوط الرسمية الموثقة للمجموعة تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له له وطبيعة المخاطر التي يدّ التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط 5 تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر فاعلية التحوط وكيفية تحديد معدل التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبا الفاعلية التالية:  0  ا  بغ  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  إن تأثير مخاطر الائتمان "لا يهيمن على تغيرات القيمة" الناتج من العلاقة الاقتصادية.  تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من البند المتحوط له.  تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مباشرة في الأرباح أو الخسائر»  باستثناء الجزء الفعال من عمليات تحوط التدفقات النقدية والتي تدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويعاد تصنيفها لاحقاً  إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد بند التحوط.  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط وفقا للموضح أدناه:  تحوط القيمة العادلة  فيما يتعلق بعمليات تحوط القيمة العادلة التي تستوفي شروط محاسبة التحوط فإن أي أرباح أو خسائر غير محققة من إعادة قياس أداة التحوط وفقاً للقيمة العادلة يتم إدراجها في "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بتغير القيمة العادلة الناتج عن أدوات التحوط المؤهلة ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء عندما تقوم أداة التحوط بالتحوط لأداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» لا يتم تعديل القيمة الدفترية نظرًا لأنها مدرجة بالفعل بالقيمة العادلة» ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الأرباح أو الخسائر بدلاً من الإيرادات الشاملة الأخرى. عندما يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن الأرباح أو الخسائر» يتم الاعتراف بها في البند المماثل للبند المتحوط له.  20  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 27  2.8  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 5 الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  تحوط القيمة العادلة (تتمة)  تنتهي علاقة التحوط بانتهاء سريان أداة التحوط أو بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط.  تحوط التدفقات النقدية  عندما يتم تصنيف أداة مالية مشتقة مشتقة كأداة تحوط في عملية تحوط تنوع التدفقات النقدية الخاصة بإحدى المخاطر المتعلقة بأصل  أو التزام معترف به أو معاملة متوقعة محتملة بصورة كبيرة قد تؤثر على الأرباح أو الخسائر» فإن الجزء الفعال من  التغيرات في القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة يتم إدراجه مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم استبعاد المبلغ المدرج الإيرادات الشاملة الأخرى ويدرج في بيان الدخل المجمع في نفس السنة التي تؤثر فيها التدفقات لمالية المتحوط لها على  الأرباح أو الخسائر ضمن بند بيان الدخل المماثل للبند المتحوط له. يتم إدراج أي جزء غير فعال من الأرباح أو الخسائر  الناتجة من القيمة العادلة للأداة المشتقة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  عندما ينتهي سريان الأداة المالية المشتقة أو في حالة بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها؛ أو لم تعد تستوفي معايير محاسبة تحوط التدفقات النقدية أو تم إلغاء التصنيف؛ فإن محاسبة التحوط تتوقف حينها بأثر مستقبلي ويبقى المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى تؤثر المعاملة المتوقعة على الأرباح أو الخسائر. إذا كان من غير المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم حينها إدراج الرصيد في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةً ضمن بيان الدخل المجمع.  تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عملية أجنبية بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم الاعتراف بأي أربا أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لذي أزباح أو خسائر مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم الاعتراف بأصل مالي (كليًّا أو جزئيًا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو 4 تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات؛ ولكن بالمقابل تتحمل التزاما بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما - أن تحول المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو - ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل. 5 عندما يتم تعديل شروط أصل مالي تقوم المجموعة بتقيم ما إذا قد وقع اختااف جوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. في حالة وقوع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية؛ فإن الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة  الأصل المالي الأصلي تعتبر حينها منتهية السريان. وفي هذه الحالة؛ لا يتم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد وفقًا للقيمة العادلة.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية الناتجة من أصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل بمقدار استمرارها في المشاركة في الأصل.  عندما تأخذ المشاركة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  21  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وحوالات بنكية مقبولة والتزامات غير مسحوبة قابلة وغير قابلة للإلغاء (يشار اليها معاً ب "التسهيلات الائتمانية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والسندات الصادرة من بنك الكويت المركزي وحكومة دولة الكويت تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي لم يتم قياس أي خسائر ائتمان متوقعة. لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بانخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية وفقًا لخسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية ايهما أعلى»؛ واحتساب المخصصات المتعلقة بها ("تعليمات بنك الكويت المركزي").  خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تنتقل الموجودات بين المراحل الثلاث التالية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً بالنسبة لحالات التعرض للمخاطر التي لم يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة باحتمالات التعثر التي تحدث خلال فترة ال 12 شهرًا التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها ليست منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 106100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مقدار قيمة التعرض لمخاطر الضمانات المحددة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تذ تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثذني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وعلى مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بناءً على طبيعة المحفظة ذات الصلة للأدوات المالية.  باستثناء التسهيلات الائتمانية للأفراد؛ يتم إجراء تحويل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهرًا من تاريخ الوفاء بكافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2. إن تحويل التسهيلات الانتمانية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لإخطار مرسل إلى بنك الكويت المركزي.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. يتم حينها احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على مرحلة التسهيلات الائتمانية.  تحديد مراحل خسائر الائتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي "فئة الاستثمار" كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  22  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان هي مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوماً انها تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. يتضمن الدليل على التصنيف ضمن المرحلة 2 البيانات الملحوظة المتعلقة بما يلي:  »ه_التدهور الجوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. »._الحسابات المعاد هيكلتها في حالة وجود تخفيض على أصل المبلغ أو توقيع اتفاقية تجميد الأوضاع أو في حالة احتساب مخصص معين ضمن الحساب المعاد هيكلته.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ضمن "فئة الاستثمار"؛ وتخفيض التصنيف الاتتماني بدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات الفئة غير الاستثمارية.  حدث تعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي تتعرض المرحلة 3 (لانخفاض القيمة الائتمانية) فيما يتعلق بحسابات خسائر الائتمان المتوقعة في حالة:  تأخر المقترض في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو أن يتم اعتبار التزامات المقترض كمنخفضة القيمة الائتمانية استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ و  »ه_قيام المقترض بشكل غير محتمل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ إجراءات مثل تحقيق الضمان (في حالة الاحتفاظ بأي من الضمانات)؛  تعتبر المجموعة أدوات الدين والأرصدة لدى البنوك متعث متعثرة عند التأخر في سداد مدفوعات الكوبون أو مدفوعات أصل المبلغ لأكثر من يوم واحد. تعتبر المجموعة المحفظة المصنفة خارجياً بتصنيفات "10" وتصنيفات أقل بالنسبة لمؤشرات وكالة ستاندرد اند بورز وفيتش والتصنيف "©" وأقل بالنسبة لتصنيف موديز كمحفظة متعثرة السداد.  إن المجموعة تراعي مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي لما إذا كان العميل متعثرًا أم لا. ومن بين هذه المؤشرات:  أن يكون لدى المقترض مطلوبات متأخرة السداد لدائنين أو موظفين عموميين؛ و مخالفة الاتفاقيات؛ و  وفاة المقترض؛ و  الإعسار أو إشهار الإفلاس  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا متعثرًا. إن التسهيلات المعاد هيكلتها ستكون مطلوبة لاستكمال فترة السماح (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المقررة (جميعها على الأساس الحالي) لمدة سنة على الأقل أو على النحو المحدد من قبل المجموعة للأخذ في الاعتبار نقل التسهيل إلى المرحلة 2 / المرحلة 1.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض أصل مالي أو مجموعة من الموجودات المالية إلى انخفاض القيمة الائتمانية. تع تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماًّ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية كمدرجة ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  ا  23  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  حدث تعثر (تتمة)  في حالة عدم وجود ازدياد جوهري في مخاطر ائتمان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ كل بيانات مالية  مجمعة منذ الاعتراف المبدئي أو عدم التعرض لانخفاض القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية كمدرجة ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمالية تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. تتطلب عملية تقدير احتمالات التعثر استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة بناءً على توزيع المراحل الخاص بالملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالات التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية.  يتم الحصول على احتمالات التعثر على مدار الدورة من نظام تصنيف المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/ الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر على مدار الدورة إلى هياكل شروط احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. يمثل الحد الأدنى من احتمال التعثر نسبة 961 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف غير الاستثماري ونسبة 160.75 بالنسبة للتسهيلات الائتمانية ذات التصنيف الاستثمارية؛ باستثناء التسهيلات الائتمانية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة ضمن الفئة الاستثمارية من خلال وكالات التصنيف الائتماني الخارجية ومعاملات التمويل المتعلقة بالقروض الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الائتمان).  إن التعرض للمخاطر عند التعثر هي تقدير التعرض للمخاطر في تاريخ تعثر محدد في المستقبل أخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في التعرض للمخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد مدفوعات أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ ومعدلات الانخفاض المتوقعة في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية وغير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناء على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي والصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة جة عن التعثر هي تقدير الخسائر المحتملة في حالة وقوع تعثر. يتم احتسابها عادةً كنسبة من التعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل الخسائر الناتجة عن التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر الناتجة عن التعثر في اعتبارها الهيكل والضمانات وأولوية المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. أصدر بنك الكويت المركزي قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  علاوة على ذلك وفيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمانات؛ يتم تطبيق الحد الأدنى من حدود الخسائر الناتجة عن التعثر بنسبة تتراوح ما بين 9650 و9675 على التوالي. إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة الأخرى ما لم تمتلك المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر. ومع ذلك وفيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق التي تبلغ 7 سنوات بالنسبة لكافة التسهيلات الائتمانية (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتمويل الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويت المركزي استناد إلى الراتب) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد؛ وتكون الدفعة النهائية أقل من نسبة 9650 من إجمالي قيمة التسهيل ممتد المهلة. بالنسبة للتمويلات الاستهلاكية وبطاقات الانتمان وتمويلات الإسكان الشخصي ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  24  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  دراج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقديرها لمدى زيادة المخاطر الاتتمانية لأداة ما بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وقامت بتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على المخاطر الائتمانية والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة ذات صلة بدولة الكويت أو الدولة المعنية التي يتم منح التسهيل فيها. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية. تعكس هذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها ضمن حسابات خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية.  عوامل الاقتصاد الكلي تعتمد المجموعة في نماذجها على مجموعة واسعة من المعلومات الاقتصادية المستقبلية كمدخلات؛ مثل: نمو الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة ومؤشرات الطاقة وغير ذلك. قد لا تكتسب المدخلات والنماذج المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة دائمًا جميع خصائص السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يجوز إجراء التعديلات النوعية أو الاستبدالات كتعديلات مؤقتة استناداً إلى التقدير الائتماني للخبراء.  سيناريوهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصص خسائر الائتمان باستخدام ثلاثة سيناريوهات مستقبلية مرجحة بالاحتمالات. تأخذ المجموعة في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تقوم المجموعة بإعداد السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة متى كان ذلك ضروريًا لصياغة تصور "أساسي" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى. تتضمن هذه العملية وضع اثنين من السيناريوهات الاقتصادية الإضافية (التصاعدي والتنازلي) ومراعاة الاحتمالات ذات الصلة لكل نتيجة.  يمثل "السيناريو الأساسي" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاؤلاً وتشاؤماً. حددت المجموعة ووثقت العوامل الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل محفظة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات السابقة؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية فيما يتعلق بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. نُعرض مخصصات الخسائر لقاء خسائر الائتمان المتوقعة في الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفي حالة بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة التي تتضمن القرض والالتزام غير المسحوب» يتم عرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض. يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الائتمان وعقود الضمانات المالية ضمن المطلوبات الأخرى. كما تقوم المجموعة بالاعتراف بمصروف خمائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع.  المشطوبات  يتم شطب الموجودات المالية إما كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية. يتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم شطب القروض والسلف وحساب المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود توقع واقعي لاستردادها في المستقبل؛ وتم تحقيق كافة الضمانات أو تحويلها إلى المجموعة. في حالة استرداد الشطب في المستقبل» يسجل الاسترداد في بيان الدخل  25  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب المخصص ويتم الاعتراف بمبلغ خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. في حالة زيادة أو نقص خسائر انخفاض القيمة المقدرة في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد الاعتراف بانخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو رد خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً أو من خلال تعديل حساب المخصص.  مخصص التسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على المجموعة احتساب مخصصات خمائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي لهاء أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو أصل مبلغ القسط لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  كما يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لمدة تصل إلى 90 يومًا استنادا إلى تقدير الإدارة دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 91 - 180 يومًا 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح ما بين 181- 365 يومًَا 5096  معدومة غير منتظمة لمدة تتجاوز 365 يومًا 1009  يجوز للمجموعة أيضنًا أن تدرج تسهيل ائتماني في إحدى الفئات أعلاه بناءً على تقدير الإدارة المتعلق بالظروف المالية و/أو غير المالية للعميل.  تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي من المجموعة الاحتفاظ بحد أدنى من قيمة المخصص العام بنسبة 961 من التسهيلات النقدية المنتظمة ونسبة 160.5 من التسهيلات الائتمانية غير النقدية المنتظمة؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمانات التي لا 0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يتم مراجعة الموجودات غير المالية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير أحداث أو تغيرات في الظروف إلى عدم احتمالية استرداد القيمة الدفترية. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة وفقًا للمبلغ الذي تتجاوز معه القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استردادها. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. 1 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة والودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يوم  26  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2 2.2  2.3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قروض معاد التفاوض بشأنها  في حالة التعثر؛ قد تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض بدلًا من حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد مهلة ترتيبات السداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. عند إعادة التفاوض حول شروط وأحكام هذه القروض؛ تسري شروط وأحكام الترتيبات التعاقدية الجديدة عند تحديد ما إذا كانت هذه القروض ستظل متأخرة السداد أم لا. إذا كانت الشروط المعاد التفاوض بشأنها جوهرية؛ لا يتم الاعتراف بالقرض وتسجيله كتسهيل جديد وفقاً للشروط والأحكام المعدلة. عند إعادة التفاوض بشأن الشروط دون أن يؤدي ذلك إلى إلغاء الاعتراف بالقرض» يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي لأصلي المحتسب قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض بشأنها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية سداد المدفوعات المستقبلية؛ وتصنيفها بين مختلف المراحل.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة المادي في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم الاعتراف بمجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة لدى شركتها الزميلة في بيان الدخل المجمع كما يتم الاعتراف بحصتها في حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يتم إجراء التعديلات؛ متى كان ذلك مناسبًاء لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع تلك الخاصة بالمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة لا يتجاوز شهر واحد. يتم إجراء تعديلات لقاء تأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحالق تحتسب المجموعة مبلغ خسائر انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وا تعترف بالمبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس أي استثمار محتفظ به والاعتراف به وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  4 مباني ومعدات  تدرج المباني والمعدات؛ بخلاف الأرض ملك حر؛ بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم تحميل لاستهلاك على جميع المباني والمعدات بخلاف الأرض ملك حر وفقًا لمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر له.  تدرج الأرض ملك حر مبدئياً بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدني؛ تدرج الأرض ملك حر وفقاً للمبلغ المعاد تقييمه لها والذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات من قبل المقيمين الخارجيين المستقلين. يدرج الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم» كبند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الحد الذي لا يتجاوز فيه العجز قيمة الفائض المعترف به سابقاً. يتم الاعتراف بالجزء من عجز إعادة التقييم الذي يتجاوز الفائض المعترف به سابقاً في بيان الدخل المجمع. إيتم الاعتراف بالزيادة في بيان الدخل الشامل المجمع بمقدار رد فائض إعادة التقييم لخسارة إعادة التقييم المعترف بها سابقاً في بيان الدخل المجمع. عند الاستبعادء يتم تحويل فائض إعادة التقييم المتعلق بالأرض ملك حر التي تم بيعها إلى لأرباح المرحلة مباشرة.  27  1 #8  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 مباني ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات؛ وتعديلها متى كان ذلك مناسبًاء في نهاية كل سنة مالية. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 5 سنوات إلى 40 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات إلى 5 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 سنوات إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشرء يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده؛ كما يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من بيع المباني والمعدات بخلاف فائض إعادة تقييم الأرض ملك حر في بيان الدخل المجمع.  5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال  216  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة بصورة منفصلة دون وجود مادي ناتج من عمليات دمج الأعمال. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة ويتم الاعتراف بها بصورة منفصلة عن الشهرة.  يتم إدراج الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمه لتحديد انخفاض القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لأصل غير ملموس ذي عمر اقتصادي إنتاجي محدد في تاريخ كل مركز مالي على الأقل.  يتم مراعاة التغيرات في العمر الاقتصادي الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسبًّاء ويتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن "استهلاك وإطفاء" بما يتوافق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة سنويا عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام أو في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. تستخدم طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية على مدى خمس سنوات؛ ما لم يتم تبرير مدة أطول. يتم سنويا مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا أم لا. إذا لم يكن كذلك؛ يتم تقدير التغير في العمر الانتاجي من غير المحدد إلى المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. إن خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة المعترف بها في بيان الدخل المجمع خلال فترات سابقة يتم ردها عند زيادة المبلغ الممكن  استرداده. عقار تم حيازته عند تسوية دين  يقوم البنك في بعض الحالات بحيازة عقار عند تسوية بعض القروض والسلف. يتم تسجيل هذا العقار عند الاعتراف المبدني بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية ناقصا التكاليف حتى بيع مثل هذه الموجودات أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج هذه العقارات بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيم أيهما أقل. يتم تحديد القيمة العادلة من قبل خبراء التقييم ممن لديهم المؤهلات المهنية المناسبة المعترف بها. كما تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع وتغيرات إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. تدرج تلك العقارات كجزء من "موجودات أخرى".  28  جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 مكافآت نهاية الخدمة  تتحمل المجموعة مسئولية تقديم مساهمات محددة إلى البرامج الرقابية المحلية ومدفوعات مبالغ إجمالية وفقا لبرامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء الخدمة؛ وذلك وفقا للقوانين السارية في مكان العمل. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الائتمانية الإضافية. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. برنامج المساهمات المحددة تقوم المجموعة بتقديم مساهمات ثابتة إلى برامج الدولة طبقًا لبرنامج المساهمات المحددة وليس لديها أي التزامات بسداد أي مدفوعات أخرى بمجرد سداد هذه المساهمات. يتم الاعتراف بالمساهمات كمصروفات مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  8 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الصادرة التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغاؤها  بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم  المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى بند "احتياطي  أسهم الخزينة " وهو بند غير قابل للتوزيع. يتم أيضاً تحميل أية خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن في هذا  الحساب. يتم تحميل آية خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية فيما يتعلق  بهذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير 9 قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة في تاريخ كل بيان مركز  مالي مجمع. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين  المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يستند قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إلى الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو :  _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو  الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن  المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام  الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى  استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تقاس القيمة العادلة للأدوات غير المالية استنادًا إلى التقييم الذي يجريه مقيمون مستقلون.  يتم تقييم العقار الاستثماري استنادا إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة ذات صلة وخبرة  حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة تعادل الربح أو الخسارة غير المحققة من هذه الأداة المالية المشتقة التي يتم قياسها  ارتباطا بالسوق باستخدام أسعار السوق ذات الصلة أو نماذج التسعير الداخلية.  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 29  جم اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ و  المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوضًا بشكل مباشر أو غير مباشر. يتم استقاء التقييم من معاملة حديثة بشروط تجارية متكافئة والمقارنة بأدوات مماثلة تتوفر لها أسعار معروضة في السوق والتي تتضمن مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات أرباح الأسعار وصافي قيمة الموجودات الصادرة عن مدير الصندوق والأسعار الخارجية؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوضًا. تتضمن أساليب التقييم طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة الدفترية أو أساليب تقييم أخرى مناسبة من الشائع استخدامها من قبل المشاركين في السوق. تتضمن المدخلات الجوهرية لأساليب التقييم أسعار الفائدة في السوق ومعدلات الخصم ومعدل النمو النهائي وخصم انعدام السيولة وتقديرات التدفقات النقدية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  0 اتفاقيات إعادة الشراء  لا يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المباعة ذات الالتزام الفوري بإعادة الشراء في تاريخ محدد في المستقبل وبسعرٍ متفق عليه (اتفاقيات إعادة الشراء) في بيان المركز المالي المجمع. ويتم التعامل مع المبالغ المستلمة بموجب هذه الاتفاقيات كمطلوبات تحمل فائدة؛ بينما يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كمصروفات فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  1 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد على أساس الفائدة الفعلية. عند انخفاض قيمة الأداة المالية المصنفة كقروض وسلف؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسائر انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة بما في ذلك تلك المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع. يتم التعامل مع الأتعاب والعمولات التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي للأداة المالية كتعديل على معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأتعاب والعمولات الأخرى على مدى فترة الخدمة ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام هذه الأرباح.  2 المخصصات تُسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لحدث سابق - أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية التزام حالي أو قانوني أو استدلالي» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. كما تعرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  3 المنح الحكومية تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل المصروفات ذات الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل» وذلك ضمن نفس البند في بيان الدخل المجمع.  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  30  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4 الضرائب  يتم احتساب الضرائب على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمقررة وفقاً للقوانين والنظم والتعليمات السارية في الدول التي تعمل فيها المجموعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تنشاً فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية آلتي تعمل فيها المجموعة.  يتم الاعتراف بالضرائب المؤجلة بناء على الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بشكل عام؛ يتم الاعتراف بمطلوبات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع مع ترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة لموجودات الضريبة الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق الضرائب المؤجلة بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية. يتم قياس موجودات الضريبة المؤجلة ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 العملات الأجنبية  226  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمة المعاملات. ويجري تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي تقاس بالتكلفة التاريخية بإحدى العملات الأجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمتها. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغيرات في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجري أيضاً الاعتراف بفروق تحويل العملات لأجنبية ذات الصلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الأخرى؛ فيتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تجميع الفروق الناتجة من التحويل في بند الإيرادات الشاملة الأخرى حتى استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  عقود التأجير  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حق التأجير الذي يمثل الحق في استخدام الأصل ذي الصلة؛ والتزام التأجير لسداد المدفوعات في تاريخ بدء عقد التأجير.  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات وماكينات للصراف الآلي. ويتم التفاوض حول شروط عقود التأجير على أساس  فردي؛ كما تتضمن مجموعة واسعة من الشروط والبنود المختلفة. ولا يجوز استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض. قامت المجموعة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير الخاصة بها:  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  31  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 عقود التأجير (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير بحيث يعكس تراكم الفائدة ويتم تخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة إجراء أي تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير» أو تغيير في مدفوعات التأجير أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي. ولغرض احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير نظراً لعدم إمكانية تحديد سعر الفائدة في عقد التأجير بسهولة.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام تحت بند "مباني ومعدات"؛ ومطلوبات التأجير تحت بند "مطلوبات أخرى" في  بيان المركز المالي المجمع.  7 الموجودات والمطلوبات المحتملة  3  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية محتملا”  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية مستبعداً.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  استخدام الأحكام والتقديرات تستند المجموعة في التقديرات والأحكام الخاصة بها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والأحكام الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف المتعلقة بالسوق التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. إن الأساس المتبع من قبل الإدارة لتحديد القيمة الدفترية لبعض فئات الموجودات والمخاطر المرتبطة بها تم مناقشته أدناه:  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يستلزم تحديد فيما إذا كانت سوق الأداة المالية المسعرة نشطة أم لا إصدار أحكام وذلك استنادا إلى تقييم شروط حجم الأعمال/,ظروف السوق وتوفر الأسعار الجاهزة والمنتظمة.  التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات:  في حالة عدم إمكانية قياس القيم العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تتضمن نموذج التدفقات النقدية المخصومة. توخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن؛ أمكن إلا أنه في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتطلب تقدير القيمة العادلة مستوى معين من الأحكام التي تتضمن اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. كما أن أي تغييرات في هذه التقديرات أو استخدام تقديرات مختلفة ولكنها معقولة بدرجة مساوية قد يكون لها تأثير على القيمة الدفترية لها. يجب الاستناد إلى أحكام جوهرية من قبل الإدارة عند تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة نتيجة دمج الأعمال بما في ذلك الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة.  32  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 3 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة) التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الجوهري في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  اعتمدت حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يوزع احتمالات التعثر في السداد على درجات التصنيف الفردية  5 معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر.  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر في السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر  تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة للنماذج في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  0  إدراج المعلومات المستقبلية  يوضح الجدول التالي بعض المتغيرات الاقتصادية الكلية الرئيسية (إلى جانب أخرى) المستخدمة لتقدير مخصص خسائر الائتمان. بالنسبة للحالة الأساسية؛ والسيناريوهات التصاعدية والتنازلية؛ يتم وضع التوقعات للرؤية المستقبلية على المدى القصير إلى المتوسط.  عامل الاقتصاد الكلي توقعات سنة 2023 (2022)  نمو الناتج المحلي إيجابي (إيجابي)  مؤشر الطاقة إيجابي (مستقر)  مؤشر غير الطاقة مستقر (مستقر)  البطالة محافظ (محافظ)  متوسط نمو مؤشر السوق محافظ (مستقر)  ظلت توقعات الاقتصاد الكلي لبعض حالات التعرض للمخاطر الدولية محافظة مقارنة بالمناطق الجغرافية الأخرى وتم تعديل النماذج وفقًا لذلك. ظل ترجيح السيناريوهات المتعددة دون تغيير بشكل أساسي مع تخصيص ترجيحات رئيسية ل  "السيناريو الأساسي"» متبوعًا بالسيناريو الاقتصادي التنازلي والسيناريو الاقتصادي التصاعدي بهذا الترتيب. تعتقد المجموعة أن التأثيرات اللاحقة لجائحة كوفيد-19 قد تطيل جهود الاسترداد والوقت؛ وبالتالي تستمر في ترجيح السيناريوهات كما تم تطبيقها في سنة 2021.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. يتضمن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة استخدام جوهري للبيانات الخارجية والداخلية والافتراضات. راجع الإيضاح 2.9 انخفاض قيمة الموجودات المالية للاطلاع على مزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتقدير ما إذا قد تعرضت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تم توزيع الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة انتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  33  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4  معلومات القطاعات  الى نكا 838  تنتظم المجموعة في قطاعات تشترك في أنشطة أعمال تنتج إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية لتخصيص الموارد وتقبيم الأداء. وقد قامت الإدارة لأغراض إعداد التقارير  حول قطاعات الأعمال بتجميع العمليات إلى قطاعات التشغيل التالية:  الأعمال المصرفية التجارية الأعمال المصرفية الخاصة وللأفراد  الخزينة والاستثمارات  2022 صافي إيرادات فوائد  إيرادات تشغيل  مصروفات غير موزعة  وتشمل مجموعة كاملة من تسهيلات الائتمان والودائع والخدمات المصرفية المتعلقة بها والمقدمة إلى عملائها من الشركات والمؤسسات. وتشمل مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات المقدمة إلى العملاء والتي تتضمن القروض وبطاقات الائتمان وإدارة الثروات وإدارة الموجودات.  وتشمل خدمات الخزينة المقدمة إلى العملاء وأنشطة إدارة الموازنات بما في ذلك أنشطة السوق النقدي والمشتقات والاستثمار الخاص وإدارة الموجودات والتأثير المتبقي لتسعير  تحويل الأموال فيما بين القطاعات.  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس  الإدارة  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة  إجمالي الموجودات  مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  الأعمال الأعمال المصرفية المصرفية التجارية الخاصة وللأفراد ألف ألف  ديار كوي ديار كوي 517,5ص 48,9  6183 8#.3  33,7 206 62و36 771606ص 2/1 2/2  34  والاستثمارات المجموع ديار كوي ديار كوي 1153 1277 2111 17167 18,8 81)ص7ص (32,743) 438 66 115 8]]4"© 6 1206 646,0 6 17 5,9 115,0  5826109   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 4 معلومات القطاعات (تتمة) الأعمال الأعمال المصرفية الخزينئة المصرفية التجارية الخاصة وللأفراد والاستثمارات المجموع 2021 ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي صافي إيرادات فوائد 49,0 419 22121806 1295 إيرادات تشغيل 72507 7,7”,]آ5 22629 11863 نتائج القطاعات 2294 19511 2256 69,1 مصروفات غير موزعة (3,581) ربح السنة 80آ36 موجودات القطاعات 4 288 7862 7 |10 3ر55 موجودات غير موزعة 101505 إجمالي الموجودات 58 مطلوبات القطاعات 19 288 12/0851 4938 مطلوبات غير موزعة 10,105 إجمالي المطلوبات 53  يبين الجدول التالي إيرادات التشغيل وموجودات القطاعات للمجموعة من العمليات الدولية (الفروع الدولية والفرعية):  2022 1و2  آلف آلف  ديار كويتي ديار كوبيّي إيرادات التشغيل 969) 61932 موجودات القطاعات 2816 19_83  إدارة المخاطر  مقدمة  ترتبط المخاطر بأنشطة المجموعة لكن تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة للمخاطر ووضع حدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. ويتحمل كل فرد في المجموعة مسئولية التعرض للمخاطر في إطار مسئولياته. قامت المجموعة بتطوير أطر شاملة لإدارة كافة المخاطر المادية. وتتضمن هذه الأطر تحديد وقياس ومراقبة كافة المخاطر المادية في جميع أنحاء المجموعة. تكمن إدارة المخاطر في عملية اتخاذ القرارات وذلك فيما يتعلق بجميع أنواع المخاطر بحيث تتمكن المجموعة من إدارة المخاطر المقدرة ضمن مستويات مقبولة.  تتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل ومناخ السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر الذي تستطيع المجموعة أن تقبله» بما في ذلك التركيز على قطاعات أعمال وجغرافية مختارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة الشاملة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات الفروع والشركة التابعة الأجنبية أيضاً لمتطلبات رقابية في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تنص هذه القوانين أيضا على مستويات كفاية رأس المال لدى الفروع أو الشركة التابعة والتي يجب أن تحافظ عليها بالإضافة إلى تعليمات رقابية أخرى للحد من مخاطر العجز والتعثر في تلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل إبرام معاملات التحوط التي يتم اعتمادها من قبل المستوى الإداري المختص داخل المجموعة.  35   جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 5 إدارة المخاطر (تتمة)  وفيما يلي تفاصيل مستويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة بالإضافة إلى المخاطر المحددة والمنهجية المتبعة لإدارة تلك المخاطر:  1 مخاطر الائنتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه ويتسبب بذلك في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات الخاصة بإدارة وقياس هذه المخاطر موضحة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يتمثل في القيمة الدفترية لكل أصل مالي في بيان المركز المالي المجمع.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان في حالة تواجد أطراف مقابلة تقوم بتنفيذ أنشطة تجارية مماثلة أو أنشطة في نفس القطاع الجغرافي أو حين تكون لهم خصائص اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر بصورة مماثلة بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. يشمل ذلك أيضًا التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمقترض فردي أو مجموعة من المقترضين. إن تركز مخاطر الائتمان يعتبر مؤشراً لحساسية أداء المجموعة النسبية للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال أو موقع جغرافي بعينه. إن الحد الأقصى لتركز مخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات علاقة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل لدى المجموعة حسبما تقره التعليمات الرقابية.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 18 ديسمبر 1996 بشأن قواعد ولوائح تصنيف التسهيلات الانتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية تتألف من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل على حدة من عملاء المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة الوقوف على أي أوضاع غير عادية مرتبطة بمركز العميل والمصاعب المحتمل مواجهتها والتي من المحتمل أن تؤدي إلى تصنيف الدين الممنوح له على أنه غير منتظم» ومن ثم تحديد مستوى المخصصات المطلوبة لتلك المديونية.  تقوم المجموعة بتقييم متطلبات المخصصات عن طريق مراقبة خسائر الائتمان المتوقعة بما يتفق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على الإرشادات التفصيلية.  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. يرجى الرجوع إلى قسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على معايير التقييم ومؤشرات الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي " متعافي" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يمتوقي آي من معايير التعثرر وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والتي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة لكي يتم تصنيف التسهيلات ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بنظام تصنيف المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز عدتامة ؟افن 58400 (82) 5 كآلية تصنيف ائتماني داخلية. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  في حالة محافظ الخدمات المصرفية للأفراد؛ تم تصنيف المقترضين في مجموعات تتسم بخصائص متماثلة للمخاطر. كما تم قياس معدل التعثر الذي تم ملاحظته في حالة محفظة خدمات الأفراد مقابل احتمالية التعثر باستخدام أدوات إحصائية بعد أخذ عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة في الاعتبار.  راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة لمزيد من التفاصيل حول تصنيف المراحل وقياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية وغيرها.  36  بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة تنحصر مخاطر الائتمان الناتجة من الأدوات المالية المشتقة في تلك المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كما يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر الالتزامات المرتبطة بالائتمان  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس شروط الضمانات المالية. تعرض هذه الضمانات المجموعة لمخاطر مماثلة للقروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  مخاطر تركز الائنتمان إن تركزات القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المحتملة ذات الصلة الانكشاف لمخاطر الائتمان بعد المخصصات هي كما يلي:  2022 2027 المطلوبات المحتملة المطلوبات المحتملة الموجودات المتعلقة بالانتمان الموجودات المتعلقة بالائتمان الف آلف آلف ألف 2 ب ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي المنطقة الجغرافيةر الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 812 78,3 55 )8 7217895 أوروبا 23,3 22518 893 39,1 اسيا والمحيط الهادي 06039 331 23,00 300 باقي دول العالم 23017 1817 1486 8.68 61641 11369 594 18084 قطاع الأعمال تجارة وتصنيع : 0]805 1478 5061174 601»آ1 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 256 221578 293,7 1769045 إنشاءات وعقارات 4 ,]8 3390 61 2842 جهات حكومية وجهات ذات صلة 1048 12 191 1 شخصية 11107 5,839 18_00 4364 نفط خام وغازات 335 136 172489 18]|]57 أخرى 4586 286 4502 3014 1461 19 594 1086184  37   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 إدارة المخاطر (تتمة)  5.1  مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ وذلك دون احتساب أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخرى.  يوضح الجدول أدناه أيضاً التعرض لمخاطر الائتمان» بعد المخصصات؛ حسب الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب  الفئة والتصنيف والحالة: متأخرة بما غير متأخرة أو منخفضة القيمة في ذلك عالية قياسية مقبولة بصورة فردية - الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف 2022 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 1/6 1238 ِ ِ 1104 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 20,500 ِ ِ 2000 سندات بنك الكويت المركزي 161,84 ِ ِ 161,84 قروض وسلف - شركات وبنوك 20333 425720 811 45350 384 - أفراد 53 87,4 6 41872 6»آ1]آ721ض أوراق دين مالية (استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالتكلفة المطفأة) "8م27 113044 : , 2810 موجودات أخرى 71225 3,79 501 258 75/063 المجموع 5487 55 88,9 870 1م 6]14 متاخرة بما غير متأخرة أو منخفضة القيمة في ذلك عالية قياسية مقبولة بصورة فردية -- الإالي الف الف الف الف الف -- 2021 ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ارصدة لدى البنوك 1855 20021 ِ ِ 16 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 54,500 ِ ِ ِ 550 'سندات بنك الكويت المركزي 13911 ِ ِ ِ 1 ]1 قروض وسلف - شركات وبنوك 20417 4883 88,2 61114 6م22 - افراد 5710 1101592 65 46207 2454 اوراق دين مالية (استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالتكلفة المطفأة) 56 41]آ1 ِ ِ 0001068 موجودات اخرى 337194 257 345 254 2850 المجموع 44983 0)081644 8102 1011575 5_4  كما في 31 ديسمبر 2022؛ سجلت القروض المتأخرة والتي لم تنخفض قيمتها مبلغ 25,373 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 1.: 37,141 ألف دينار كويتي) تأخراً لمدة أقل من 30 يومًاء أما القروض المتأخرة لفترة ما بين 30 إلى 90 يوم فبلغت قيمتها 20,500 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 29,467 ألف دينار كويتي). وقدرت القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها من قبل المجموعة للقروض المتأخرة كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 7,701 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 1.: 27,764 ألف دينار كويتي).  38   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  542ص  الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية (تتمة)  إن مجمل الحد الأقصى التعرض لمخاطر الائتمان المتعلق بالمطلوبات المحتملة يقدر بمبلغ 1,136,199 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 1,086,184 ألف دينار كويتي).  يستند تصنيف القروض للعملاء إلى فئات عالية وقياسية ومقبولة الموضحة أعلاه إلى الجودة الائتمانية الداخلية للأطراف المقابلة ومواصفات المخاطر المقدرة وقبول وتوافر الضمانات وفقاً لنموذج التصنيف الداخلي لدى المجموعة. إن نموذج تصنيف مخاطر المقترض يأخذ في اعتباره عدة عوامل رئيسية من بينها اتجاهات الأعمال والإدارة والبيانات المالية والضمانات وغيرها والمرجحة للوصول إلى التصنيف. ويتم مراقبة التغيرات/والتعديلات في التصنيفات سنويا. وقد قام البنك بتحديد تصنيف لمخاطر القروض للأفراد من خلال طرح بطاقة قياس مخاطر الائتمان للأفراد والتي تتضمن أيضا نظام آلي متكامل لمعالجة القروض وبطاقات الائتمان. يستند تصنيف الأرصدة لدى البنوك والقروض للبنوك والاستثمارات في أدوات الدين المتاحة للبيع إلى التصنيف الخارجي للأطراف المقابلة.  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلف متأخرة السداد للعملاء (بما في ذلك تلك التي انخفضت قيمتها بشكل فردي) وخسائر انخفاض القيمة ضمن الإيضاح 11. وقد اتخذت المجموعة الإجراءات القانونية المناسبة لضمان استرداد الضمان متى لزم ذلك.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة» فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض لمخاطر الائتمان الحالية وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  الضمانات والتعزيزات الانتمانية الأخرى  إن مبلغ ونوع الضمان اللازم يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومؤشرات التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات التي يتم الحصول عليها النقد والأوراق المالية والرسوم على الممتلكات العقارية والضمانات المقابلة.  إن سياسة المجموعة هي اتخاذ إجراءات قانونية لتفعيل الضمانات متى أتيحت هذه الضمانات لاسترداد مستحقات البنك.  إن مبلغ 1,455,620 ألف دينار كويتي (2021: 1,207,859 ألف دينار كويتي) من بين إجمالي القروض والسلف القائمة مكفول بضمان تبلغ قيمته 2,657,183 ألف دينار كويتي (2021: 2,160,794 ألف دينار كويتي).  إن السيولة هي القدرة المستمرة على استيعاب الالتزامات المستحقة ومسحوبات الودائع وتمويل نمو الموجودات وعمليات التشغيل والوفاء بالالتزامات التعاقدية من خلال الوصول غير المحدود إلى التمويل بالمعدلات السوقية المعقولة.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر بأن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزامات ت تتعلق بأدوات مالية. كما قد تنتج مخاطر السيولة أيضاً من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من القيمة العادلة. إن الأدوات المالية التي  تتعرض لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات لإدارة وقياس هذه المخاطر قد تم شرحها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  39  بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تمت فوراً.  آقل من من شهر أكثر من شهر إلى سنة سنة واحدة المجموع ل ألف آلف ألف ألف المطلوبات المالية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2022 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية لأخرى 18)1816 46 5آ 35 #297 ودائع العملاء . 16 276 12/1 49_03 موال مقترضة أخرى : ِ 301339 30139 مطلوبات أخرى ِ 5,55 181/12 787ص 1282 2667 2017 5/6 التزامات ومطلوبات محتملة 142.2 708217 22310 19 لمبالغ التعاقدية للمشتقات 98,7 27088 ِ 15585 آقل من من شهر أكثر من آلف ألف ألف آلف 2021 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 239,478 23378 336 78,8712 ودائع العملاء . 1300608 1,005 1/87 340 موال مقترضة أخرى ِ ِ 94م222 4م22 مطلوبات أخرى ِ 58,818 18,8 22721176 10_86 1_1 19/085 52 التزامات ومطلوبات محتملة 101730 22171,000 1184 108084 لمبلغ التعاقدية للمشتقات 84281 9,6 ِ 18517  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي باستثناء الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في شركة زميلة والمباني والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات الأخرى وودائع العملاء تحت الطلب والمطلوبات الاخرى التي تم تحديدها استناداً إلى تقدير الإدارة الخاص بأعمال التسييل.  40   ٍ ِ الجر الزىلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 5 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) يمكن أن تختلف تواريخ الاستحقاق الفعلية عن تواريخ الاستحقاق الموضحة أدناه حيث ربما يكون لدى المقترض الحق في سداد التزاماته مقدماً مع سداد أو عدم سداد غرامات السداد المبكر وربما يكون من الضروري سداد ودائع العملاء قبل مع م غر ر ري نع مواعيد استحقاقها.  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2022 هي كما يلي:  أقل من من شهر سئة إلى أكثر من  ألف ألف ألف ألف ألف  دياركويتِي | بيركوسِي | دياركوسِي | ديار كوسِي ديفار كويتتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 188 23,1 5,1 ِ 11380 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ِ 3,00 171500 ِ 20500 سندات بنك الكويت المركزي 2000 147884 ِ ِ 0)1)84م1 قروض وسلف 3705 يم 1,427,345 544رق4و 4080 استثمارات في أوراق مالية 9241" 333870 20816 836 77363 استثمار في شركة زميلة ِ ِ ِ 22176 2176 مباني ومعدات ِ ِ ِ 50706 51706 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 106 106 موجودات أخرى ِ 832 77163 ِ 1615 إجمالي الموجودات 1884 3 8 1,816,355 1,129,058 612,0 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 169209 4445 365 ِ 252,59 ودائع العملاء . 110885 2 292,156 #9444 447 أموال مقترضة أخرى ِ ِ 2268 4520 302,8 مطلوبات أخرى ِ 23,9 146آآض5 ِ 14,85 إجمالي المطلوبات 128,4 866 ي18ا3 970505 23,4 9 586  41   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 إدارة المخاطر (تتمة)  542ص  53  مخاطر السيولة (تتمة) إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2021 كانت كما يلي:  أقل من من شهر سنة إلى أكثر من  شهر الى سنة خمس سنوات خمس سنوات المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 20006 11789 ِ ِ 15 سندات خزانة حكومة دولة الكويت | 3,000 31000 15500 5000 5500 سندات بنك الكويت المركزي 32,000 10111 ِ ِ 101]آ]آ1 قروض وسلف 42056 9 © 1,043,203 70892 3,80 استثمارات في أوراق مالية 22086 208115 9آ220 27182 0682 استثمار في شركة زميلة ِ ِ ِ 20652 20652 مباني ومعدات ِ ِ ِ 00275 005 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 17'"60 7'"60”آ1 موجودات أخرى ِ 473 9280 ِ 1403 إجمالي الموجودات 1468 87 أ 072 1,388,122 212161 58 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 22031 221262 20/24 ِ 20817 ودائع العملاء 1509 020 309432 166 337 أموال مقترضة أخرى ِ ِ 116 490 86آ20006 مطلوبات أخرى 78,3 588,80 1373 إجمالي المطلوبات 140 185 88652 108/86 3 مم55 مخاطر السوق  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. قام مجلس الإدارة بوضع حدود على فجوات أسعار الفائدة للسنوات المنصوص عليها. كما أنه يتم مراقبة المراكز على أساس يومي وكذلك استخدام استراتيجيات التحوط لضمان الحفاظ على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحساسية إلى التغير في سعر الفائدة على بيان الدخل المجمع للمجموعة هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2022؛ بما في ذلك تأثير أدوات التحوط. يتم احتساب حساسية تغير سعر الفائدة بالنسبة لحقوق الملكية بإعادة تقييم الاستثمارات ذات أسعار الفائدة الثابتة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بما في ذلك تأثير أية عمليات تحوط مرتبطة بها كما في 31 ديسمبر 2022 بالنسبة لتأثيرات التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة. يتم تحليل الحساسية حسب استحقاق الأصل أو المبادلة.  يوضح الجدول التالي تأثير التغير بمعدل 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير (آلف دينار كويتي) 2022 2221 الربح الملكية الربح الملكية الدينار الكويتي 1511 36 1277 31 الدولار الأمريكي 198 87 46 77 الجنيه المصري 238 390 53 96  42   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 53  إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. وقد قام مجلس الإدارة بوضع حدود لمراكز العملات حسب كل عملة. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان المحافظة على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المدرجة بالعملات الأجنبية معرضة لهذه المخاطر. وقد تم بيان أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية  يقوم البنك بالتحوط لجزء من مخاطر العملات المرتبطة بالجنيه المصري لصافي استثماره في العمليات الأجنبية (البنك الأهلي الكويتي - مصر) عن طريق بعض الموجودات النقدية بالدولار الأمريكي والمحتفظ بها من قبل البنك الأهلي الكويتي - مصر. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل هذه الموجودات النقدية إلى بيان الدخل الشامل المجمع لمقاصة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل الجزء من صافي الاستثمار في البنك الأهلي الكويتي - مصر.  فيما يلي التأثير على صافي ربح السنة؛ نتيجة التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  التأثير (ألف دينار كويتي) العملة 222 2021 الدولار الأمريكي 59 44 الجنيه المصري 57 16 البورر 101 1 أخرى 22 175  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار البنك المحتفظ به في دفاتر خاصة. تم بيان الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  فيما يلي التأثير على بيان الدخل المجمع (كنتيجة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في ال سهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) كما في 31 ديسمبرء بسبب التغير بنسبة 9065 في موشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير (ألف دينار كويتي) 2022 2021 الربح الملكية الربح الملكية أسواق الأوراق المالية بدول مجلس التعاون الخليجي 97 ِ 309 ِ أسواق أخرى للأوراق المالية 33 37 227 324  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب سداد عملائها والأطراف المقابلة أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض والسلف ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن أغلب الموجودات المالية لدى المجموعة تحمل فائدة بمعدلات متغيرة كما أن أغلب المطلوبات المالية التي تحمل فائدة لها فترات استحقاق أقل من سنة واحدة. وعليه؛ فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر جوهرية بالنسبة للمدفوعات مقدماً. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر مبينة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  43   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 إدارة المخاطر (تتمة)  54  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل ضوابط الرقابة في القيام بعملهاء يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة ومن خلال المتابعة ومواجهة المخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة والوصول إلى الموجودات ومصادر تكنولوجيا المعلومات وإجراءات التفويض والمطابقة ونشر الوعي بين العاملين وإجراءات التقييم ومتابعة إجراءات الامتثال بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة في 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة في 13 ديسمبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ومتابعة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمال جيدة وقوية بهدف دعم أعمالها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة بنشاط قاعدة رأس المال لديها لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. وتتم مراقبة كفاية رأس المال لدى المجموعة باستخدام عدة تدابير منها القواعد والنسب الموضوعة من قبل لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية (قواعد ومعدلات بنك التسويات الدولية) والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يحتسب رأس المال الرقابي للمجموعة ومعدلات كفاية رأس المال طبقا لتعليمات لجنة بازل ]11 الصادرة عن بنك الكويت المركزي بواسطة التعميم 2/ر ب»؛ ر ب !/2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته كما هو مبين أدناه:  2022 21و  آلف ألف  ديار كويتي ديار كوي التعرض المرجح بالمخاطر 43 3/0090 رأس المال المطلوب 5894 513 رأس المال المتاح: رأس المال - الشريحة 1 8]8]0[6 57141 رأس المال العادي من الشريحة [ 4786 506391 الشريحة الإضافية [ 90750 90750 رأس المال - الشريحة 2 103,2 95,8 إجمالي رأس المال 681778 6)69 معدل كفاية رأس المال العادي من الشريحة 1 1181 36آ]آ1 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 132696 11”75 إجمالي معدل كفاية رأس المال 15.296 182716  44   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  6 إدارة رأس المال (تتمة)  يحتسب معدل الرفع المالي للمجموعة طبقًا للتعميم رقم 2بب س/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين  أدنام:  2022 2021 رأس المال - الشريحة 1 36أ80] 597,1 إجمالي التعرض للمخاطر 060ص 6]]70 معدل الرفع المالي 785 21.76 تم إدراج الإفصاحات الإضافية المتعلقة بكفاية رأس المال طبقًا للتعميمات المذكورة أعلاه ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف والاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى والمشتقات. وتتكون المطلوبات المالية من المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى.  تصنف القيمة العادلة للأدوات المالية كما يلي:  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة تتألف الادوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من الاستثمارات في اوراق مالية والمشتقات. وقد تم الافصاح عن القيمة العادلة بالإضافة إلى أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية والمشتقات ضمن الإيضاحين 12 و28 على التوالي.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية أخذا في الاعتبار أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات؛ باستثناء الأوراق متوسطة الأجل؛ ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة بناء على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  الأدوات غير المالية  تتضمن الأدوات المدرجة بالقيمة العادلة؛ بخلاف الأدوات المالية؛ الأرض ملك حر (المصنفة ضمن المباني والمعدات) والتي تم قياس قيمتها العادلة باستخدام مدخلات التقييم الجوهرية بناء على بيانات السوق غير الملحوظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  في حالة قياس الأرض ملك حر باستخدام نموذج التكلفة؛ كان صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 ليبلغ 17,099 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 17,332 ألف دينار كويتي).  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات التي تمت مع بعض الأطراف ذات علاقة (أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها والشركة الزميلة للمجموعة) والذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. إن شروط هذه المعاملات تتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  45   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  في السياق الأعمال المعتاد؛ لدى الأطراف ذات علاقة المذكورة ودائع لدى المجموعة وتسهيلات ائتمانية ممنوحة لهم من قبل المجموعة. إن الأرصدة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  عدد الأطراف الأخرى عدد أعضاء مجلس الادرة ذات العلاقة المبلغ 27"22 221 2022 221 2022 2021 الف ألف  أعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف 4 4 4 4 448 1038 ودائع العملاء 5 7 10 16 334 28173 محفظة مدارة من قبل المجموعة ‏ 2 2 ََ ّ 544 5858 التزامات ومطلوبات محتملة ِ ِ 3 4 5814 5856 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 943 76  إن القروض والسلف إلى أطراف ذات علاقة مكفولة بضمانات وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أعلاه اتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 760 ألف دينار كويتي (2021: 570 ألف دينار كويتي) ومكافأة المشاركة في اللجان التنفيذية والشركات التابعة للمجموعة والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. إن مبلغ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتوافق مع المبلغ الذي تسمح به اللوائح المحلية.  عدد الأطراف الأخرى عدد موظفي الإدارة العليا ذات العلاقة المبلغ 2022 2021 2022 2721 27"22 221 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي الإدارة العليا قروض وسلف 18 15 ٍ- 177 36 ودائع العملاء 24 24 3 3 1200 1,155 محفظة مدارة من قبل المجموعة ‏ - 1 1 178 73 الشركة الزميلة و دائع العملاء 1 1 1 1 122 315  إن إيرادات الفوائد ومصروفات الفوائد تتضمن مبلغ 76 ألف دينار كويتي (2021: 171 ألف دينار كويتي) ومبلغ 599 ألف دينار كويتي (2021: 8 ألف دينار كويتي) على التوالي يتعلق بمعاملات مع أطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  222 زدورد ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي رواتب ومزايا أخرى 405 3,947 مزايا ما بعد التوظيف 260 326 4265 4273  46   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  9  10  11  نقد وأرصدة لدى البنوك  نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك أخرى ودائع لدى بنوك أخرى أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية  خسائر الائتمان المتوقعة  الى نكا 838  222 ألف  ديار كوي 5أ]161 55269 418,3  197 2  11], 0  2021 ألف 20468 4,6 7  1481 0180  11] 5  إن الأرصدة والودائع لدى بنوك مركزية تتضمن الأرصدة والودائع لدى البنوك المركزية في دولة الكويت والامارات العربية المتحدة ومصر. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف الأرصدة لدى البنوك وخسائر الائتمان المتوقعة ذات  الصلة ضمن المرحلة 1 (2021: المرحلة 1). لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل.  سندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي  تمثل هذه السندات الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وهي تصدر نيابة عن وزارة المالية أو من قبل بنك الكويت المركزي بالنيابة عنها. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المرحلة 1 (2021: المرحلة 1) وتعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي لا يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  قروض وسلف :0 شركات وبوك .| أقراد المجموع شركات وبنوك 2022 2022 2022 2021 آلف آلف ألف ألف دول الشرق الأوسط وشمال افريقيا 3,880 711166 3/932 83آ8 206 أوروبا 23 ِ 2245 61]290 آسيا والمحيط الهادي | 52,660 ِ 525173 33,5 باقي دول العالم 1]آ1 ِ 1300 3,508 الإجمالي 384 711166 40890 226  فيما يلي تحليل مخصصات خسائر الائتمان للقروض والسلف لسنة 2022:  في 1 يناير  فروق تحويل عملات  صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة صافي المحمل للسنة  في 31 ديسمبر  مخصص عام مخصص محدد  47  أفراد 21 ألف  738344  738344  27"22 02 ديار كوي  214,1  5,046 ),251( 45841  28,5  264,7 17148  المجموع 2021 ألف  7 .و3 0 )6 33,5  3,08  0ه3..8  2021 ألف  221,69  (0113) 23,650 ال  2441  2215 12836   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1 قروض وسلف (تتمة)  إن المحمل لسنة 2022 المتعلق بالتسهيلات غير النقدية بقيمة 325 ألف دينار كويتي (2021: الإفراج عن مبلغ 1,702 ألف دينار كويتي)؛ وتم إدراج إجمالي المخصص المتاح بمبلغ 33,467 ألف دينار كويتي (2021: 33,501 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 19).  إن القروض والسلف التي تم تحديد انخفاض قيمتها على أساس فردي مع احتساب مخصص محدد ذي صلة؛ والقيمة العادلة للضمان المحتفظ به موضحة أدناه:  2021 2022  آلف ألف  ديار كويّي ديار كوي مجمل القروض والسلف ”,11 56221 المخصص 17148 126 القيمة العادلة للضمان المحتفظ بها 48,10 551,109  يتمثل الضمان النقد والأوراق المالية والضمانات البنكية والممتلكات.  راجع إيضاح 5.1 لغرض الإفصاحات المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان» وتركز الائتمان والجودة الائتمانية المصنفة بالفئة وعوامل تجنب مخاطر الائتمان.  إن خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية المحددة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي بلغت 122,871 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 106,828 ألف دينار كويتي)  ما يمثل مبلغ 192,571 ألف دينار كويتي (2021: 171,104 ألف دينار كويتي) أقل من المخصص بمبلغ 315,442 ألف دينار كويتي (2021: 277,932 ألف دينار كويتي) لخسائر الائتمان المحتسبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  48  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1 قروض وسلف (تتمة)  الى نكا 838  فيما يلي تحليل إجمالي مبالغ التسهيلات الائتمانية» وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  2022  - شركات المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 - أفراد المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3  التزامات ومطلوبات محتملة (راجع إيضاح 27)  خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات النقدية شركات  المرحلة [  المرحلة 2  المرحلة 3  أفراد  المرحلة [  المرحلة 2  المرحلة 3  خسائر الائتمان المتوقعة لتسهيلات غير نقدية  إجمالي خسائر الائتمان المتوقعة  فة عالية ألف  ديار كويتي  288887 66)))4  56ص  7 ه355  17/73  اللا  9,1 2037  135  355  28,8  ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي 424,0 4,2 2,4 1226 88,1 41  - 84 575ص 12723 1719.68 . 613 12723 116ص 34 403 13,2 1866 1  9 ِ  . 4,7 13,6 12  49  متأخرة بما في ذلك بصورة فردية ألف  ديار كو  738ص 13 4,5  22000 14,2 112  1010  23  13,3  70 23 24  566 1,79 11,84 29  06885  الإجمالي ألف  37 2207 4,5  7068 14.١6 102  35  1684م16  58/9409  14,11 1,5 24  15118  1,88 11184 3]3,1  12011   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1 .قروض وسلف (تتمة)  2021 - شركات المرحلة 1 المرحلة 2 لمرحلة 3  - أفراد المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3  التزامات ومطلوبات محتملة (راجع إيضاح 27)  خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات -شركات  المرحلة 1  المرحلة 2  لمرحلة 3  -أفراد  المرحلة 1  المرحلة 2  المرحلة 3  خسائر الائتمان المتوقعة لتسهيلات  إجمالي خسائر الائتمان المتوقعة  فنة ألف ديار كوت  2/3 121,63  51  2700177  14081  488  13,5 5210  1221  3,61  37  غير متأخرة أو منخفضة القيمة ألف ألف ديار كوي ديار كوي 4,5 148 16770 127821 1709 -  117 -  601134 1286 5308 - 611.2 1286 19 4 919 12476 2,68 ِ- 136ص 120  50  الى نكا 838  متأخرة بما  في ذلك  بصورة فردية الإجمالي ألف ألف 1258 261,744 11653 07]آ772ص22 4585 #58115 2257 7”7]1],7 18,60 18,7 ‎10١,6‏ 10,6 122,9 6 )”3 21:2 141 144,1 1157| 1 15,09 7174 1,9 20063 20693 442 1263 805 805 509” 309 20,1 26010 765 ص 10658   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  11  12  قروض وسلف (تتمة) فيما يلي خسائر الائتمان والحركة للسنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف 222 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 33,3 22152 52,3 106828 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 388 5,168 10338 1294 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ (217, 34 (251,) الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 341 23 7 |08 12281 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف 221 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 20182 31,8 ‎"61١068‏ 116298 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 251 8,190 61'آ1 14186 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ ِ (23,650) (23,650) الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 31,3 2252 52,3 10068]18  لاحظ البنك خلال الفترة حالات تصويب غير جوهرية تتعلق بالإقراض الاستهلاكي؛ والتي تم تسجيل تأثيرها في حركة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة. بلغت الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالحسابات الخاضعة للتصويب لدى الشركات 10,960 ألف دينار كويتي وتأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة بقيمة 388 ألف دينار كويتي (2021: 148 ألف دينار كويتي مع تأثير خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 7 آلاف دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ كان لتحويل العملات الأجنبية تأثير ضئيل على حركة خسائر الائتمان المتوقعة بشكل عام.  استثمارات في أوراق مالية  2022 2021 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي المصنفة كمدرجة وفقَا ل القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 50 52 التكلفة المطفأة ا 272.40 78206 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0717 13,42 727517 0650 خسائر الائتمان المتوقعة فق )848 727363 482]آ0  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمن الاستثمارات في الأوراق المالية أوراق دين مالية بموجب اتفاقيات إعادة الشراء بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2021: 37,653 ألف دينار كويتي) و16,073 ألف دينار كويتي (2021: لا شيء) مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة على التولي.  51   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  تم تحديد تقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة كما يلى: تم تحديد تقييم ر ر ٍ  المستوى 1: الاسهم سعر الشراء المعلن أوراق دين مالية  - حكومية سعر الشراء المعلن  - غير حكومية سعر الشراء المعلن المستوى 2: أوراق دين مالية  - غير حكومية سعر خارجي صناديق مدارة على أساس صافي قيمة الموجودات المستوى 3:  نموذج التدفقات النقدية المخصومة/  0 خصم توزيعات الأرباح/مضاعفات  الاسهم السوق  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر 2022 2021 ديار كويّي | ديثار كوتّي ِ 49 6_7417 3]آ1 6_7417 13.42  1 #8  الإيرادات الشاملة الأخرى 2022 2021 ألف آلف ديفا ركويِي ‏ ديار كونتتي 3,0 8151 30,2 2270.657 8,5 501 66827 11]|11]162 30,0 30,0 26 27051 5110 01,2  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. فيما يلي ملخص الحركة في الاستثمار في أوراق مالية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير صافي (الاستبعاد) التغير في القيمة العادلة  الرصيد الختامي كما في 1 ديسمبر  2022 27021 آلف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي 2701 2086656 (846) (467)  862 2,1 27051 2,6  إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة ضمن المستوى 3 لديها تدفقات نقدية ومعلومات سوق ملحوظة حول الشركات المقارنة ومعدلات خصم وتوزيعات أرباح تقديرية يمكن الاحتفاظ بها كمدخلات جوهرية لها حيث سيؤدي التغيير في هذه  المتغيرات إلى حدوث تغيير في القيمة العادلة.  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا تم إجراء تعديل بنسبة 965 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة  العادلة.  لم تحدث أي تغيرات جوهرية في أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية مقارنة  52   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كك 3834 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  13  14  خسائر انخفاض قيمة الاستثمارات في أوراق مالية الخاضعة لتقييم انخفاض القيمة  يتعرض الاستثمار في أوراق دين مالية لخسائر الائتمان المتوقعة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة أوراق دين مالية بمبلغ 758,344 ألف دينار كويتي (2021: 599,743 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 1 وأوراق دين مالية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 6,943 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 2. لا توجد أوراق دين مالية مصنفة ضمن المرحلة 3.  لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان بالنسبة لأوراق الدين المالية منذ إنشائها. لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل بالنسبة لأي من أوراق الدين المالية.  استثمار في شركة زميلة  يحتفظ البنك بحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة كردت ون كويت القابضة ش.م.ك. ("كردت ون")؛ وهي شركة قابضة غير مسعرة تم تأسيسها في دولة الكويت وتضطلع بتقديم التسهيلات الائتمانية إلى العملاء على أساس بيع البضائع والخدمات وتأجير السيارات بالأقساط الآجلة من خلال شركاتها التابعة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية:  2022 221 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي  موجودات متداولة 58,0 5049 موجودات غير متداولة 803 276ص مطلوبات متداولة 57389 52564 مطلوبات غير متداولة 853 6)150 حقوق الملكية 20 68,7 الإيرادات 212727 7ْشئ212 صافي الربح 7,064 6068 موجودات غير ملموسة  ترخيص الخدمات  المصرفية الودائع الرئيسية .| المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي في 1 يناير 2022 18122 28 17960 الإطفاء المحمل للسنة ِ (351 (351 تعديل تحويل عملات أجنبية (56,432) 1071 (6203) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 10090 16]آ1 1406 في 1 يناير 2021 15163 2175 1858 الإطفاء المحمل للسنة ِ )10م )410 تعديل تحويل عملات أجنبية (0141 )27 0168 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 122 238 17160  53   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  15  16  17  الى نكا 838  تم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى البنك الأهلي الكويتي - مصر. يمثل ترخيص الخدمات المصرفية الأصل غير الملموس ذي العمر الانتاجي غير المحدد؛ ويتم اختباره سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده للبنك الأهلي الكويتي - مصر باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام لدى المجموعة إلى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة؛ أخذاً في الاعتبار ظروف السوق في مصر ومركز البنك الأهلي الكويتي -- مصر بالسوق. قد تم خصم توقعات التدفقات النقدية بنسبة 9626 (2021: 1622) مع استخدام معدل نمو نهائي بنسبة 966 (2021: بنسبة 966). استناداً إلى هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على أن الموجودات غير الملموسة قد انخفضت  2021 ألف 20:04 91:6 22783  قيمتها. تمثل الودائع الرئيسية أصلًا غير ملموس ذي عمر محدد ويتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي له لمدة 12 سنة. موجودات أخرى 2022 آلف ديار كويتّي فائدة مستحقة 3459 عقارات تمت حيازتها لتسوية الديون 227163 أخرى 413 161155  140,3  إن القيمة العادلة للعقارات التي تم حيازتها ضمن تسوية دين لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى  27"22 الف ديار كوي المستحق إلى بنوك 847 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 111112 952,59 ودائع العملاء 222 آلف ديار كوي ودائع تحت الطلب 1529 ودائع محددة الأجل 38 47  54  2021 ألف 616,60 7[:. 89  0617 ٍ7085ص  2021 ألف 1475.4 2/3  387   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 8 أموال مقترضة أخرى 2022 اوور ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي قروض مجمعة (1) 22098 ِ سندات ثانوية - 2032 (2) ‎٠‏ 4520 40 سندات اليورو متوسطة الأجل - دولار أمريكي لسنة 2022 (3) ِ 1516 30218 200086  19  20  (1) خلال السنة؛ حصلت المجموعة على قروض مجمعة غير مضمونة بمبلغ 825,000 ألف دولار أمريكي (بما يعادل 8 دينار كويتي) لمدة 3 سنوات.  (2) خلال سنة 2021؛ أصدر البنك سندات ثانوية - الشريحة 2 بما يعادل مبلغ قدره 50 مليون دينار كويتي؛ بتاريخ 10 أكتوبر 2021 بمدة تصل إلى 11 سنة؛ تتألف من شرائح متساوية من السندات ذات المعدل الثابت والسندات ذات المعدل المتغير. تحمل السندات ذات المعدل الثابت سعر كوبون بنسبة 964 سنويًا لأول ست سنوات ويتم إعادة تعيينها في الذكرى السنوية السادسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات المعدل المتغير سعر كوبون لمعدل الخصم السائد لدى بنك الكويت المركزي زائداً نسبة 162.25 من هامش سنوي؛ وففًا لحد أقصى بنسبة 961 فوق المعدل السائد للسندات ذات المعدل الثابت. يتم إعادة تحديد المعدلات على أساس نصف سنوي. هذه السندات غير مضمونة وقابلة للاستدعاء كليًّا أو جزئيًا حسب خيار البنك بعد ست سنوات من تاريخ الإصدارء وفقًا لشروط وموافقات رقابية معينة.  (3) خلال سنة 2017 قام البنك بتطبيق برنامج أوراق يورو متوسطة الأجل ريج اس بقيمة 1.5 مليار دولار أمريكي. بموجب هذا البرنامج؛ نجح البنك في إصدار سندات من الدرجة الأولى غير مكفولة بضمان ("السندات") بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لمدة خمس سنوات تستحق في أبريل 2022. إن السندات مدرجة في بورصة أيرلندا وتحمل سعر كوبون ثابت بنسبة 163.50 سنوياً تستحق السداد على أساس نصف سنوي. تم إصدار هذه السندات بنسبة 1699.569 من القيمة الاسمية.  مطلوبات أخرى 2022 رود آلف ألف ديفاركويتي -- ديتاركري فائدة مستحقة 28143 1200 مصروفات مستحقة متعلقة بالموظفين 22768 22828 مصروفات مستحقة ودائنون 30091 3296 مخصصات تسهيلات غير نقدية 3316 33,501 أخرى 35,221 30568 1410685 11463]]آ1  أ) يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,785,130,772 اسهم (2021: 1,700,124,545 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 16 أبريل 2022 بالموافقة على أسهم منحة بنسبة 9465 (31 ديسمبر 2020: 965) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2020: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعليه؛ فإن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للبنك كما في 31 ديسمبر 2022 هو 178,513 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 170,012 ألف دينار كويتي) يتكون من 2 , سهم بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 1,700,124,545 سهم). تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به من قبل وزارة التجارة والصناعة.  55   ٍ : 7 الى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كا 38 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 0 حقوق الملكية (تتمة) ب) إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع. ج) وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي الى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ. 6 يتطلب النظام الأساسي للبنك أن يتم تحويل مبلغ لا يقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك سنوياً إلى الاحتياطي الاختياري. ويتم هذا التحويل قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة. إن هذا الاحتياطي وما يزيد عن تكلفة أسهم الخزينة متاح للتوزيع. والتحويل إلى  هذا الاحتياطي تقديري ويخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ووافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها لسنة 2021 على وقف الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري.  ه) أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة:  2022 2021 عدد الأسهم المحتفظ بها 59 مم14 94 ,]1 نسبة الأسهم المحتفظ بها 08296 08296 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 436 3522 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 304 214  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. فضلا عن ذلك؛ فإن المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة حيازة هذه الأسهم.  و) أوصى أعضاء مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 8 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (31 ديسمبر 2021: 165) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  ز) إن الحركة في الاحتياطيات الأخرى هي كما يلي:  بجمالي احتياطي إعادة احتياطي تحويل احتياطي برنامج .. الاحتياطيات  تقييم عقارات عملات أجنبية مزايا الموظفين .| الأخرى ألف آلف آلف الف ديار كوي ديار كوي ديار كوّي ديار كوي  في 1 يناير 2021 71753 (10,039) 13 (2,273) أرباح (خسائر) شاملة اخرى للسنة 770 520 4 248 كما في 31 ديسمبر 2021 83 (10,563) 17 (2,025) (خسائر) أرباح شاملة أخرى للسنة »2م (23,600) 19 (23,673) كما في 31 ديسمبر 2022 8,1 (34,165) 36 (25,698)  56   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  20  21  22  23  ح) أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1:  الى نكا 838  في 26 سبتمبر 2018؛ أصدر البنك أوراق دفع رأسمالية مستدامة إضافية - الشريحة 1 ("الأوراق الرأسمالية) التي تستوفي قواعد بازل 3 ("الأوراق") بقيمة 300 مليون دولار أمريكي وتم تصنيفها ضمن حقوق الملكية. تكون الأوراق المالية مستدامة وثانوية وغير مكفولة بضمان ويمكن استردادها بناء على خيار البنك في أو بعد تاريخ الاستدعاء الأول في 26 سبتمبر 2023. إن الأوراق المالية تحمل سعر كوبون بنسبة 967.25 حتى تاريخ الاستدعاء الأول وبعد ذلك سيتم تعديلها حتى فترة خمس سنوات. سوف تكون الفائدة مستحقة السداد كل ستة أشهر كمتأخرات وتتم معاملتها كخصم  من حقوق ملكية المساهمين.  إيرادات فوائد  أرصدة لدى البنوك أوراق دين قروض وسلف  مصروفات فوائد  مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع عملاء:  - ودائع تحت الطلب  - ودائع محددة الأجل  اموال مقترضة أخرى  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  إيرادات أتعاب وعمولات مصروفات أتعاب وعمولات  2022  ألف  ديار كوي 10,0 06ص 201,1  20,7  222 ألف  ديار كوي 20187 28,0  83 40  143,50  27"22  0  ديار كوي 33,5 6,390  3519  2021  ألف 43 4,7 151,3  202,3  2021 ألف  6.61  20,45 50039 6003  898  2021 ألف  31.9 2287  22  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات مبلغ 1,712 ألف دينار كويتي (2021: 1,563 ألف دينار كويتي) من الأنشطة على سبيل الأمانة والتي تحتفظ فيها المجموعة بموجودات أو تقوم المجموعة بالاستثمار فيها نيابة عن عملائها.  57   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 4 مخصصات / خسائر انخفاض القيمة 2022 آلف ديار كوي المخصص المحمل لخسائر الائتمان المتعلق بالتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية 46166 خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالموجودات المالية الأخرى 459 انخفاض قيمة الممتلكات التي تم حيازتها لتسوية الدين 803 4728 5 ضرائب 2022 2 ديار كوي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 339 ضريبة دعم العمالة الوطنية 449 الزكاة : 179 ضرائب على المواقع الأجنبية 8173 9,0 6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  الى نكا 838  221 ألف  4459 350 541  40  2021 ألف  88  168  92  8,67  8,5  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة صافي ربح/(خسارة) المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة.  2022 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 2221 ناقصا: مدفوعات فوائد للأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة 1 (ألف دينار  كويتي) 6722 الربح المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 255069 المتوسط المرجح لعدد أسهم البنك المصدرة والمدفوعة (ألف دينار كويتي) 185/1 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 14.617 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 17054 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 4 فلس  22 22212 )6,590© 20016  171851 )14,617(  1770514  2 فلس  كان ربح السهم للسنة المنتهية في 2021 بمبلغ 12 فلس للسهم قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار المنحة (انظر  إيضاح 20).  58   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 7 التزامات ومطلوبات محتملة 2022 2021 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي حوالات مقبولة 16102 202392 خطابات اعتماد 15088 #20725 ضمانات 7899 77367 1,699 1086184  28  تمثل الأرصدة أعلاه المبالغ التعاقدية غير القابلة للإلغاء للأدوات المالية للمجموعة خارج الميزانية العمومية التي تُلزم المجموعة 'بالقيام بالدفع نيابة عن العملاء في حالة إجراء محدد. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر ائتمان» بفرض أن المبالغ بالكامل تعتبر مبالغ مدفوعة مقدما وأن أي ضمان أو تأمين آخر يعتبر وكأنه لا قيمة له. ومع ذلك» فإن إجمالي | القيمة التعاقدية للالتزام بمنح الاثتمان لا يمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبليةه حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات قد ” تنتهي صلاحيتها أو تنتهي مدتها دون أن يتم تمويلها. إن إجمالي الالتزامات بمنح الائتمان بتاريخ بيان المركز المالي يبلغ 5 ألف دينار كويتي (2021: 396,847 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للمبالغ الإجمالية للالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي مطلوبات محتملة 6 )م1 33,0 2473 1,69 التزامات 478,0 25 ِ 4805 الإجمالي 6 "1 35,55 22473 84 1م10 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات محتملة 7 )1 4205 212,532 1086184 التزامات 39 3,8 ِ 30817 الإجمالي 1456 45,3 212552 1 13  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة؛ في سياق أعمالها المعتاد؛ الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. إن المعاملات المشتقة تؤدي بدرجات متفاوتة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السوق.  تتبع المجموعة في قياس مخاطر الائتمان المتعلقة بالمشتقات طريقة تكلفة استبدال عقود بأسعار السوق الحالية في حالة اخفاق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته التعاقدية في أو قبل تاريخ السداد وهي تقتصر على القيمة العادلة الموجبة للأدوات التي تكون في صالح المجموعة.  تنشأً مخاطر السوق من تقلبات أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية مما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر والرقابة على هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود تم الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة.  59   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  8 الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  29  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى قيمتها التعاقدية. إن القيمة التعاقدية المدرجة بالمجمل؛ هي قيمة الأصل المالي للمشتقات أو السعر أو المؤشر المرجعي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات. تمثل القيم التعاقدية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر الائتمان أو  مخاطر السوق. 2022 2021 ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية تفظ بها للتحوط: تحوط القيمة العادلة مبادلات أسعار الفائدة 1211 ِ 174 ِ 58 6'']آ|ط6 عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 183 55 1851585 963 202 7|أ18]1 1]4 55 9 393 963 260 1853  تم تقييم جميع عقود المشتقات بالقيمة العادلة على أساس المدخلات المعروضة في السوق ويتم تصنيفها ضمن المستوى 2. عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو تحويل أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل. إن العقود الآجلة هي عقود معدة بشكل مخصص يتم الاستعانة بها في أسواق المال الثانوية ويتم سدادها على أساس المجمل.  مبادلات  تتعلق مبادلات أسعار الفائدة بالعقود التي يبرمها البنك مع الأطراف الأخرى المقابلة والتي بموجبها يقوم البنك إما باستلام أو سداد سعر فائدة متغير على التوالي مقابل سداد أو استلام سعر فائدة ثابت.  التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور)  إن المجموعة لديها انكشاف جوهري للمعدلات المعروضة فيما بين البنوك - لندن (الليبور)؛ ومعدل الفائدة المعياري» من خلال أدواتها المالية؛ والتي سيتم استبدالها كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من معايير معدلات الفائدة الرئيسية. قامت المجموعة بتنفيذ مشروع تحت إشراف اللجنة التوجيهية لمعدلات الليبور لإدارة انتقالها من معدلات الليبور إلى المعدلات البديلة. تتضمن أهداف اللجنة التوجيهية لمعدلات الليبور تقييم مدى الإشارة إلى الموجودات والمطلوبات في التدفقات النقدية بمعدلات الليبور؛ وما إذا كان من الضروري إجراء أية تعديلات على هذه العقود نتيجة لتلك الإصلاحات وكيفية إدارة الاتصال حول إصلاح الليبور مع الأطراف المقابلة.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المشتقة  إن التعرضات الرئيسية لمخاطر معدلات الليبور للموجودات المالية غير المشتقة هي القروض والسلف والتعرضات للمطلوبات المالية غير المشتقة هي ودائع مرتبطة بشكل أساسي بمعدل الإيبور بالدولار الأمريكي. فيما يتعلق بتعرضات الدولار الأمريكي؛ ستقوم المجموعة بتحويل هذه العقود إلى معدلات مرجعية بديلة من خلال اتفاقيات ثنائية في موعد أقصاه يونيو 2023.  المشتقات ومحاسبة التحوط  ليس لدى المجموعة أي تعرض لأدوات تحوط بمعدلات الليبور بالدولار الأمريكي تستحق بعد يونيو 2023.  إجمالي مبالغ العقود غير الخاضعة للإصلاح: بما في ذلك تلك التي تحتوي على شرط احتياطي مناسب  تعتبر المجموعة أن العقد لم يتم تحويله بعد إلى سعر مرجعي بديل عندما يتم إدرج الربح بموجب العقد بسعر معياري لا يزال خاضعًا لإصلاح معدلات الليبور (يشار إليه ب "العقد غير الخاضع للإصلاح").  60   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 9 التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور) (تتمة) المشتقات ومحاسبة التحوط (تتمة)  الى نكا 838  يوضح الجدول التالي المبالغ الإجمالية للعقود غير الخاضعة للإصلاح ذات الصلة بمعدلات الليبور بالدولار الأمريكي والعقود المناسبة المرتبطة بالاحتياطي كما في 31 ديسمبر. تظهر المبالغ بقيمتها الدفترية.  222 ألف ديار كويتّي إجملي ملق | الع لوارد العقود غير بشرط الاحتياطي  الخاضعة للإصلاح المناسب آلف دينار كويتي .. آلف ديار كوييتي  قروض وسلف 55979 6 |08 ودائع ِ 302,8  6  اوور إجمالي مبلغ العقود . المبلغ الوارد  غير الخاضعة بشرط الاحتياطي للإصلاح المناسب  ألف ديار كوييّي .| ألف ديار كوي  - 062 20,0 201,18