1 امات  وشركاته ابي  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  باط ِ «©0610111 الوزان وشركاه  0 شارع أحمد الجابرء الشرق  ‎١‏ فصل الما مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  ‎13062 ‏ص.ب : 20174 الصفاة‎ 1 ١  ‏العيبان والعصييى وشراهم الكويت اتويوت هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + ل هاتف 5000 2680/2295 2245 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق رقم 8 الصفاة 0 فاكس 22456419 71 76/07//16 .10110 الكويت الصفاة 13001 01132/00672007 ساحة الصفاة 6/.2001/006./الفالا  ‏برج بيتك الطابق 18 - 0؟ شارع أحمد الجابر  ‏تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع.  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي  ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (”البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  ‏في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  ‏أساس الرأي  ‏لقد قمنا بأعمال التدقية قيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طب لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في المهنية ارما المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المونية للمحاسبين المهليين (بما | في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية» في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏الخسائر الائتمانية للتسهيلات الإئتمانية  ‏إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية للعملاء (يشار إليها معاً ب"التسهيلات الائتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية والإيضاح 2.10 حول البيانات المالية المجمعة.  وب ل اج الا واصيي شوم 0610111  أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طُبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. وكما هو مفصح عنه بالإيضاح 3, كان لجائحة كوفيد-19 العالمية تأثيراً ملحوظاً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة كما استوجبت تطبيق درجة عالية من الأحكام. إضافة إلى ذلك وفي حين استمر التعافي الاقتصادي العالمي على مدار السنة المالية 2021؛ تراجع المعدل على مدار السنة وسط استمرار حالة عدم التيقن بشأن مدى ومدة تأثيرات جائحة كوفيد-19. نتيجة لذلك؛ انطوت خسائر الائتمان المتوقعة على درجة عالية من حالات عدم التاكد المستخدمة في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المطبقة من قبل الإدارة. كما تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم وضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في وقت لاحق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت وقوع التعثر ووضع النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد مقابل التسهيل الائتماني منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصصات المعترف بها بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل الائتماني.  لقد حددنا 'الخسائر الإئتمانية للتسهيلات الانتمانية” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتقديرات المطبقة عند التنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي والسيناريوهات المرجحة بالاحتمالات. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التاثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19 والتي أدت إلى قيامنا بتطبيق درجة عالية من الأحكام بما في ذلك تحديد ما إذا كانت إعادة جدولة مبالغ الفائدة أو أصل المبلغ لبعض التسهيلات الائتمانية قد ادت إلى صعوبات مؤقتة أو دائمة للسيولة لدى العملاء.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء ومدى فعالية أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة عند وضع النماذج والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات للسيناريوهات والحوكمة بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة فيما يتعلق بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك. تم تحديث إجراءات تدقيقنا لتتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  ب ب واج البانوالسيي شرام «0111ا068  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  الخسائر الائتمانية للتسهيلات الائتمانية (تتمةم  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى المراحل المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بخبرائنا المتخصصين لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة للتصنيف المرحلي وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتعديلات التي تم إجراؤها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية حتى يتم تحديد خسائر الائتمان المتوقعة بعد مراعاة متطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى مطابقة المدخلات والافتراضات الأخرى المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات الصادرة عن بنك الكويت المركزي»؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها إذا كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل الإدارة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الانتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمانات وأعدنا احتساب المخصصات المترتبة عليها.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  اج لاسي شوم »0610111  أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  0 ا وه ساد السيي شكم »0610111  تبتنيعالماأ أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيةٍ قيق البيانات المالية المجمعة (تنمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة  المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور القي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور اوه في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  : * . احج البانالسيي شرام »0610111  تلبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 72 ر ب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 72 ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شان النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  شيخه عدنان الفليج طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم 9فبراير 2022  الكويت   5 الىلى  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كا +381 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 2027 2020 آلف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 9 1175 9*96> سندات خزانة حكومة دولة الكويت 10 50 6880 سندات بنك الكويت المركزي 10 1811 8,7آ1 قروض وسلف 5,11 3800 305 استثمارات في أوراق مالية 12 062 403,8 استثمار في شركة زميلة 13 2052 22123 مباني ومعدات 0,75 628/77 موجودات غير ملموسة 14 17,60 18538 موجودات أخرى 15 140,3 1085 مجموع الموجودات 8آ”5 بان زح المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 16 17080117" 48674 ودائع العملاء 17 7 8393 3855 أموال مقترضة أخرى 18 200036 151,1 مطلوبات أخرى 19 13 856)']آ1 إجمالي المطلوبات 11053 يي حقوق الملكية رأس المال 20 170102 16197 علاوة إصدار أسهم 20 108,97 1087 أسهم خزينة 20 (135,) (5,135) احتياطيات 20 86م#غم2 2237 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 50 48,6 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 20 2050 90,0 الحصص غير المسيطرة 1475 1,07 إجمالي حقوق الملكية 61185 59083 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 18" رن الع ‎١‏ ‏نًْ 3 طلال محمد رأضا بهبهاني جورجس ريتشاني - - رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي للمجموعة :8 ااه  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لتا  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات فوائد مصروفات فوائد  صافي إيرادات الفوائد  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي أرباح تحويل عملات أجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين  مصروفات تشغيل أخرى  استهلاك وإطفاء  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل للسنة  ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الخاص ب: مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  21 22  23  24  25  26  2021 0 ديار كوي  202033 )9,538(  125  22 4,3 2,049 172 227 25  138,63  )38,855( 26140) 67389  )1,733( 82,30 45750)  30380  (415,ة) 70  272395  27212 183  271395  2 فلس  الىلى نك 88/4  220  ألف 205,5  )99,654(  1051  22715 5,111 27 1445 1,73 462  14164  5,600 )25,464( 6,938  )68,008( 26 )136,483( )63,027(  )6482(  (9,509م)  )69,684( 175  )69,509(  (45) فلس   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  إعادة قياس التزامات المزايا المحددة  إعادة تقييم أرض ملك حر  بنود يتم أو سوف يم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة - مخصص خمائر الائتمان المتوقعة - إعادة إدراج صافي خسارة (ربح) البيع  - صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  سنت  2021 آلف ديار كويتّي  22735  965  777  16  (2573 )00 4د  27089  35, 01,497(  22898  20 168  22898  الىلى نك 88/4  2720 ألف ديار كويتي  (9,509م)  832» 217 852)  1167  668 141 540  1,49  883 1065  (4ميةم)  68.654 210  ميري   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 / ب  راس علاوة خزيئة (إيضاح احتياطي المال إصدار اسهم 20) إجباري ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويّي في 1 يناير 2021 7 108,897 (ث5قابة) 8,0  صافي ربح السنة - - - - الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية  أسهم منحة مصدرة (إيضاح 20) 8,5 ِ ِ ِ التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف  بالاستثمارات في الأسهم المدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى َّ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 2813 في 1 ديسمبر 2021 2 108,897 (6135) 83,3  احتياطي اختياري ألف  ديار كويتي  8,5  8,5  الاحتياطيات  احتياط يأسهم احتياطيات  (إيضاح 20) ألف  ديار كويتّي  8,065  8,065  أخرى (إيضاح المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  20 ألف  ديار كويّي  )2,273(  248  248  )2,025(  التغيرات  آلف ديار كويّي  1,8  01730)  01730)  18,2  آلف ديار كويتّي  442  22212  2212  590 095  614 )2,813(  356ص  إجمالي الاحتياطيات آلف  ديار كويتّي 23,7 2722  )01482(  2270  590 095  246  الإجمالي لف  ديار كوي 48,6 22,12  )01482(  270  590  518,0  90,0  3 الىلى  8814  الحصص غير مجموع حقوق  المسيطرة ألف  ديار كويتّي 1,07 183  05  168  15  الملكية  آلف  ديار كويتي 3, 50ص 225  01497(  228198  6590  610.5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  007   جالعك  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نا 83814  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  الخاصة بمساهمي البنك الاحتياطيات أسهم احتياطي احتياطيات التغيرات أوراق  رأس علاوة (إيضاح .- احتياطي .- احتياطي .| لإيضاح (إيضاح .| فيالقيمة . أرباح إجمالي ستدامة - .غير حقوق  المال إصدار أسهم 20) إجباري اختياري 20م 20 العادلة مرحلة الاحتياطيات الإجملي | الشريحة 1 المسيطرة الملكية  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كو ديار كوي ديار كوي ديار كوت ديار كوت ديار كوت ديار كويتّي ديار كونٍ ديار كوب ديار كوت ديار كو ديار كوت ديا ر كوي ديثار كوي في 1 يناير 2020 7 108,897 (5قاء )5‏ 010ل 8‏ 82,05 8,066 ‎ )2,808(‏ 13,437 151,656 333,435 599,114 90,750 1,097 6)01 صافي خسائر السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (69,684) (69,684) (684,) ِ 175 (69,509) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 535 495 ِ 1030 1,030 ِ 35 1065 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 535 495 (69,684) (68,654) (654,ة6) ِ 210 (68,444) فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية  )6717( : : )6717  )6717(  )6,717( ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1 ‏مستدامة - الشريحة‎  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (11,241) (11,241) (11,241) ِ ِ (11,241) التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف بالاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 ©000م) ِ ِ ِ ِ ِ خسائر تعديل قروض للأفراد ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ©13.,57) 03,570 03,570 0 ِ 13,570 في 31 ديسمبر 2020 7 108,897 (5قاءة) ‏ 010ل 8‏ 82,015 8.066 ‎ )2,273(‏ 19,938 44432 233,247 498,926 90,750 1,307 5903  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. _   ابر الزىلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  َ021آ" 27‏ 220 ألف ألف ايضاحات . ديار كويّي ديار كويتي ربح (خسارة) السنة قبل مكافآة آأعضاء مجلس الإدارة والضرائب 3080 68,027 صافي (ربح) خسارة بيع استثمارات في آوراق مالية 034 50 إيرادات توزيعات أرباح (1,072) (1.445) حصة في نتائج شركة زميلة (2,427) (1,973) استهلاك وإطفاء 6_8 698 مخصصات/ خسائر انخفاض القيمة 24 450 ‎1١683‏ ‏ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 85,5 22721116 التغيرات فى موجودات ومطلوبات التشغيل: ودائع لدى 7م كَ (308,158) 191800 سندآت خزانة حكومة دولة الكويت 9.000 5آ01]11 سندات بنك الكويت المركزي (484 1,990 قروض وسلف (341,583) 77,350 استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (1.,871) 1069 موجودات أخرى (10,209) 10257 مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 27811 (114,926) ودائع العملاء 432,0 48,0 مطلوبات أآخرى 990 (3,952) ضرائب مدفوعة (151,) (4,085) صافي التدفقات النقدية الناتجة من آنشطة التشغيل 17.60 6,8 آنشطة الاستثمار شراء استثمارات في اوراق مالية . (519.,957) (278,243) متحصلات من بيع أستثمارات في أوراق مالية 200275 2164 توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة 17198 480 صافي شراء مباني ومعدات 3,000 3,780 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 12 1,445 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في آنشطة الاستثمار (251,812) 100.640 انشطة التمويل فوائد مدفوعة لآوراق رآسمالية - الشريحة 1 6,590 (6717) توزيعات أرباح مدفوعة (11,241) متحصلات من إصدار سندات مساندة 4,0 - صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 4224 (17,958) فروق تحويل عملات اجنبية (1,181) 2007 صاقي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل (2.,549) 48,7 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 888 ا النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 761,49 88 يتكون النقد والنقد المعادل من: نقد في الصندوق وفي الحساب الجاري لدى بنوك أخرى 21035 173948 أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية (ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز مدتها ثلاثين يومًا) 554 479 ودائع لدى ألبنوك (ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز مدتها ثلاثين يومَا) 37,0 1121 76149 88  بلغت الفوائد المستلمة 205,502 ألف دينار كويتي (2020: 205,074 ألف دينار كويتي) وبلغت الفوائد المدفوعة 92,347 ألف دينار كويتي (2020: 110,900 ألف دينار كويتي). إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  12   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  1 التأسيس والتسجيل  2.1  242  23  إن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت في 23 مايو 1967 ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. إن البنك مدرج في بورصة الكويت. وعنوان مكتبه المسجل هو ساحة الصفاة؛ شارع أحمد الجابرء مدينة الكويت. يقوم البنك بتنفيذ العمليات المصرفية بصورة أساسية في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ومصر.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة (يشار إليها ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة البنك في 1 يناير 2022. إن البنك هو الشركة الأم الكبرى للمجموعة. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  أ. أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛  ب. أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مهلات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء نتيجة لفيروس كوفيد-19 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على النحو المطلوب بتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب/ رب أ/2020/461. ينبغي الاعتراف بخسائر التعديل المُشار إليها في التعميم في الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر بحسب ما هو مطلوب بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك؛ ينبغي الاعتراف بخسارة التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن مهلات تأجيل السداد الأخرى المقدمة للعملاء في الأرباح أو الخسائر وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم تسجيل كافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في بيان الدخل المجمع. سينتج عن تطبيق السياسة تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسارة التعديل في سنة 2021 مقارنةً بسنة 2020.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما بلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء "الاستثمارات في أوراق مالية" و"الأرض ملك حر" و"العقارات الاستثمارية" و"الأدوات المالية المشتقة" التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ مقربة لأقرب ألف ما لم ينص على غير  ذلك  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك كما في 31 ديسمبر 2021 ("تاريخ البيانات المالية المجمعة")  وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها والتي تخضع لسيطرة البنك) كما في ذات التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز شهر  واحد من تاريخ البيانات المالية المجمعة. يقوم البنك بتجميع الشركة التابعة عندما يمارس السيطرة عليها. تنشأ السيطرة عندما  تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  13  1 #8  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي البنك والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة)؛ والمطلوبات؛ والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  ٍ 17 ديسمير 0 37 ديسمير اسم الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2027 2020 شركة الأهلي كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت . استثمار 99.6 1981 البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.ء.م. ("البنك الأهلي الكويتي - مصر") مصر خدمات مصرفية ‏ 98.6560 98.66 شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للإجارة مصر - تأجير 8.56 86 شركة البنك الأهلي الكويتي -- مصر للاستثمار مصر استثمار 98.6 98.66  14   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد. وفيما يلي التعديلات الجوهرية على المعايير:  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9» ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على التقارير المالية نتيجة استبدال معدل (الليبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > _مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح, والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  > السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الليبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  إدارة الإصلاح المعيا ري لسعر الفائدة والمخاطر ذات الصلة  يتم إجراء إصلاح أساسي لمعايير أسعار الفائدة الرئيسية عالميًّاء بما في ذلك استبدال بعض الأسعار المعروضة بين البنوك بمعدلات بديلة خالية من المخاطر تقريبًا (يشار إليها باسم "إصلاح معدل الإيبور"). كان التعرض الرئيسي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 هو سعر الليبور بالدولار الأمريكي. والسعر المرجعي البديل لسعر الليبور بالدولار الأمريكي هو سعر التمويل قصير الأجل المضمون. تم الانتهاء من تقييم الأدوات المالية ذات الشروط التعاقدية المفهرسة وفقًا لمعايير سعر التمويل قصير الأجل المضمون بحيث تتضمن معدلات معيارية جديدة بحلول 31 ديسمبر 2021. على الرغم من أنه كان من المقرر إيقاف معدل الليبور بالدولار الأمريكي بحلول نهاية عام 2021, إلا أنه في نوفمبر 2020؛ قامت إدارة معيار الصرف الدولي (18/5)؛ وهي المدير المسؤول عن معدلات الليبور الخاضع للرقابة والمرخص له من قبل هيئة الإدارة المالية بالإعلان على انه سيتم نشر سعر الليبور بالدولار الأمريكي لبعض فترات السداد حتى يونيو 2023؛ ومع ذلك» فإن الأسعار ستكون قابلة للتطبيق على العقود القديمة فقط. وكما في 31 ديسمبر 2021؛ من الواضح أنه سيتعين على المؤسسات المالية ضمان انتقال الصفقات التجارية القديمة من سعر الليبور إلى سعر التمويل قصير الأجل المضمون بحلول الربع الثاني من عام 2023.  علاوةً على ذلك؛ سيتم بدء جميع الصفقات الجديدة التي بدأت بعد 1 يناير 2022 بناءً على سعر مرجعي بديل جديد بما  تتولى اللجنة التوجيهية الخاصة بسعر الليبور مسؤولية مراقبة وإدارة انتقال البنك إلى الأسعار المرجعية البديلة. تقوم اللجنة بتقييم العقود الحالية وما إذا كانت تلك العقود ستحتاج إلى تعديل نتيجة لإصلاح الإيبور وكيفية إدارة المراسلات حول إصلاح معدل الإيبور مع الأطراف المقابلة. تتعاون اللجنة مع إدارات الأعمال الأخرى حسب الحاجة وتقوم أيضنًا بتقييم التغييرات المطلوبة في السياسات والنماذج الداخلية. تجتمع اللجنة مرة كل شهر لمراجعة حالة التنفيذ.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المشتقة  كانت الانكشافات الرئيسية للمجموعة لمخاطر الليبور بالنسبة للموجودات المالية غير المشتقة كما في 31 ديسمبر 2021 عبارة عن قروض وسلف وكانت الانكشافات للمطلوبات المالية غير المشتقة عبارة عن ودائع مرتبطة بشكل أساسي بسعر الإيبور بالدولار الأمريكي. فيما يتعلق بالانشكافات للمخاطر بالدولار الأمريكي؛ ستقوم المجموعة بتحويل هذه العقود إلى معدلات مرجعية بديلة من خلال اتفاقيات ثنائية في موعد أقصاه يونيو 2023.  المشتقات ومحاسبة التحوط  ليس لدى المجموعة أي انكشافات لأدوات التحوط بالدولار الأمريكي بمعدلات الليبور تستحق بعد يونيو 2023.  15  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  25  إجمالي مبالغ العقود غير المعدلة؛ بما في ذلك تلك التي تحتوي على شرط احتياطي مناسب  تعد تعتبر المجموعة أن العقد لم يتم تحويله بعد إلى سعر مرجعي بديل عندما يتم ربط الربج بموجب العقد بسعر معياري لا يزال  يوضح الجدول التالي المبالغ الإجمالية للعقود غير المعدلة والعقود ذات المعدلات الاحتياطية المناسبة في 31 ديسمبر 1. تظهر المبالغ بقيمها الدفترية.  معدلات الليبور بالدولار الأمريكي المبلغ الإجمالي للعقود . المبلغ مع شرط غير المعدلة احتياطي مناسب 1ديسمبر 2021 قروض وسلف غير مشتقة ‎08]8١592‏ ِ ودائع 201818 20,50  المعايير والتعديلات التي صدرت ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - اشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئّ الاعتراف. الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب»؛ في هل تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشات والمعدات ت وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعريف التقديرات المحاسبية -- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً للتقديرات المحاسبية. توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  16   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 25  26  27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعايير والتعديلات التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات المذكورة أعلاه تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. القياس والاعتراف المبدني بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. إن جميع المشتريات والمبيعات بالطريقة الاعتيادية للموجودات المالية يتم تسجيلها باستخدام طريقة المحاسبة على أساس تاريخ التسوية المحاسبية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة باستلام أو تسليم الموجودات. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق.  يتم قياس كافة الموجودات أو المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة تضاف تكاليف المعاملات إلى تكلفة كل الأدوات باستثناء الموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدرج تكاليف المعاملة للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى الجمع بين نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات؛ وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى  من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة الاعتراف بالتدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنك؛ لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة.  17  جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط عندما يكون نمو ذج الأعمال مرا تبط بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ 5 تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار تحقق مدفوعات أصل  المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام»؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا ينشاً عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والعائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال السنة.  1 الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و ضمن الفئات الآتية:  » التكلفة المطفأة؛ »> القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» »> القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  1) أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و 2) أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدل بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة وأي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والأتعاب والتكاليف التي ت تعتبر جزءاً أساسياً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج الإطفاء ضمن "يرادا الفوائد" في بيان الدخل المجمع. كما يتم الاعتراف بالخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع تحت "مخصصات/ خسائر انخفاض القيمة".  تقوم المجموعة بتصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت؛ وسندات بنك الكويت المركزي» والقروض والسلف وبعض الموجودات الأخرى كمدرجة بالتكلفة المطفأة.  18  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء كلا  الشرطين التاليين: 1) أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار أصل المبلغ والفائدة فقط. 2) أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند أرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. كما يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات؛ إلا في حالة عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بهذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. فضلا عن ذلك؛ سيتم إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية التي تم تخفيضها بالكامل.  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم شرائها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة بصورة مجمعة وتتضمن صناديق مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل.  إضافة إلى الموضح أعلاه؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة» مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بايرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد؛ أو عندما يثبت الحق في استلامها.  عمليات إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقا للاعتراف المبدئي؛ باستثناء في الفترة التي تلي قيام المجموعة بتغيير نموذج الأعمال المسئول عن إدارة الموجودات المالية.  19  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ربح أو خسارة اليوم الأول  عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ربح أو خسارة اليوم الأول. عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج ج الفرق بين سعر المعاملة و القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى للملاج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  2 المطلوبات المالية  يتم قباس المطلوبات المالية بصورة رئيسية ك "مطلوبات مالية غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر"»؛ وتتضمن المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ وودائع العملاء؛ والأوراق المالية متوسطة الأجل» وبعض المطلوبات الأخرى. ليس لدى المجموعة أي "مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كمدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للاصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً أساسياً من معدل الفائدة الفعلي.  الضمائات المالية  في سياق الأعمال المعتاد» تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات اعتماد وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدنياً الاعتراف بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة - تمثل الأقساط المستلمة - تحت بند مطلوبات أخرى. يتم إطفاء الأقساط المستلمة في بيان الدخل المجمع تحت بند "صافي إيرادات أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان. يتم لاحقاً قياس التزا ام الضمان بالمبلغ المعترف به مبدئياً ناقصا الإطفاء أو قيمة أي التزام مالي قد ينشأ عنها أيهما أعلى. ويتم الاعتراف بأي زيادة في الالتزام المتعلق بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة.  3 الأدوات المالية المشتقة والتحوط  الأدوات المالية المشتقة  تتضمن المشتقات مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والخيارات. يتم الاعتراف بهذه الأدوات المالية المشتقة مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد الأداة المالية المشتقة ويعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تدرج مشتقات الأدوات المالية ذات القيمة العادلة الموجبة جبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى»؛ بينما تدرج مشتقات الأدوات المالية ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تفي بشروط محاسبة التحوط والمشتقات "المحتفظ بها للمتاجرة" فإن أية أرباح أو خسائر ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لهذه المشتقات تؤخذ مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي أداة مختلطة تتضمن أيضا عقد رئيسي غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية لأداة مجمعة بطريقة مماثلة للمشتقات المستقلة. تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل كلي أو جزئي في التدفقات النقدية على نحو قد لا يكون مطلوباً بموجب العقد ويتم التعديل مقابل معدل فائدة معين» أو سعر الأداة المالية أو أسعار السلع أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو مؤشرات أو معدلات الأسعارء أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني؛ أو متغيرات أخرى. شريطة أنه في حالة المتغيرات غير المالية لا تقتصر هذه التعديلات على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة المرتبطة بأداة مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأ0» أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك الأداة؛ فلا تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة.  تقوم المجموعة باستخدام الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. يتم التعامل مع مشتقات معينة متضمنة في الأدوات المالية الأخرى كمشتقات منفصلة عندما لا ترتبط الخصائص الاقتصادية والمخاط الخاصة بها بصورة كبيرة بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي ولا يكون العقد الرئيسي مدرجاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. يتم قياس هذه المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  20  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 3 الأدوات المالية المشتقة والتحوط  محاسبة التحوط  لغرض إدارة مخاطر معينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق محاسبة التحوط للمعاملات التي تستوفي معايير معينة. في بداية علاقة التحوط؛ تتضمن سياسة التحوط الرسمية الموثقة للمجموعة تحديد أداة التحوط؛ والبند أو المعاملة التي يتم التحوط لها وطبيعة المخاطر التي يا يتم التحوط منها وأسلوب المجموعة في تقييم مدى قدرة علاقة التحوط على تحقيق متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر فاعلية التحوط وكيفية تحديد معدل التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما 5 تستوفي كافة متطلبات الفاعلية الاتية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط  > ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية  5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخد تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  تؤخذ أي أرباح أو خسائر تنشأ عن التغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مباشرة إلى الأرباح أو الخسائر» باستثناء الجزء الفعال من عمليات تحوط التدفقات النقدية والتي تدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد أداة التحوط.  يتم المحاسبة عن أدوات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط وفقا للموضح أدناه:  تحوط القيمة العادلة  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة التي ت تتوافر فيها شروط محاسبة التحوط فإن أي ربح أو خسارة غير محققة ناتجة من إعادة  قياس أداة التحوط وفقاً للقيمة العادلة يتم إدراجها في "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع. إن  أي أرباح أو خسائر من البند الذي با يتم التحوط له والمتعلقة بالمخاطر المتحوط منها يتم تعديلها مقابل القيمة الدفترية للبند الذي يتم التحوط له وتسجل في بيان الدخل المجمع.  تنتهي علاقة التحوط بانتهاء صلاحية أداة التحوط أو بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط.  تحوط التدفقات النقدية عندما يتم تصنيف إحدى الأدوات المالية المشتقة على أنها أداة التحوط في التحوط من تنوع التدفقات النقدية الخاصة بإحدى المخاطر المتعلقة بأصل أو التزام محقق أو معاملة متوقعة محتملة الحدوث بصورة كبيرة قد تؤثر على الربح أو الخسارة» فإن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة يتم إدراجه مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم استبعاد المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى ويدرج في بيان الدخل المجمع في نفس السنة التي تؤثر فيها التدفقات المالية الذي يتم التحوط لها على الأرباح أو الخسائر وفي نفس بند بيان الدخل المماثل للبند الذي يتم التحوط له. يتم إدراج أي جزء غير فعال من الأرباح أو الخسائر الناتجة من القيمة العادلة للأداة المشتقة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  ما تنتهي صلاحية إحدى الأدوات المالية المشتقة أو في حالة بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد تستوفي معايير محاسية التخوط أو ثم إلغاء التصنيف؛ فإن محاسبة التحوط تتوقف بشكل مستقبلي ويبقى المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى تؤثر المعاملة المتوقعة على الربح أو الخسارة. إذا لم تعد المعاملة القائمة على التنبؤ متوقعة الحدوث؛ عند ذلك يتم إدراج الرصيد المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عملية أجنبية بطريقة مماثلة لتحوط التدفقات النقدية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  21  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (بالكامل أو جزء منه) عندما: »> تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات؛ ولكن بالمقابل تتحمل التزاما بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو > تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما - أن تحول المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل» أو - ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل. عندما يتم تعديل شروط أصل مالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا قد وقع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. في حالة وقوع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية؛ فإن الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي تعتبر منتهية الصلاحية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. عندما تأخذ المشاركة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي يجب على البنك سداده أيهما أقل. يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع. 9 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وحوالات بنكية مقبولة والتزامات غير مسحوبة قابلة وغير قابلة للإلغاء (يشار اليها معاً ب "التسهيلات الائتمانية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والموجودات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والسندات الصادرة من بنك الكويت المركزي وحكومة دولة الكويت تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعر لخسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بانخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية ايهما أعلى؛ واحتساب المخصصات المتعلقة بها ("تعليمات بنك الكويت المركزي").  خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تنتقل الموجودات بين المراحل الثلاث الآتية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  بالنسبة للتعرض للمخاطر التي لا يصحبها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي, يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأحداث احتمالات التعثر التي تحدث خلال 12 شهر التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  بالنسبة للتعرض لمخاطر الائتمان التي يصاحبها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها ليست منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  22  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ التعرض للضمانات المحددة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع تبعا لطبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  باستثناء التسهيلات الائتمانية للأفراد؛ تنتقل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهر من تاريخ الوفاء بكافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2. إن انتقال التسهيلات الائتمانية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. وفي هذه الحالة؛ يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على مرحلة التسهيلات الائتمانية.  تحديد مراحل خسائر الائتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي "فئة الاستثمار" كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع المخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدني. تتمثتل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً انها تعاني من ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. يتضمن الدليل على التصنيف ضمن المرحلة 2 البيانات الملحوظة  > التدهور الجوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. »> الحسابات المعاد هيكلتها في حالة وجود تخفيض على اصل المبلغ او توقيع اتفاقية تجميد الأوضاع او في حالة احتساب مخصص معين ضمن الحساب المعاد هيكلته.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض تصنيف التسهيل الائتماني بدرجتين بالنسبة للتسهيلات ضمن "فئة الاستثمار"؛ وتخفيض التصنيف الائتماني بدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ضمن "الفئة غير الاستثمارية". حدث تعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام انتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية و  »> _من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل التحفظ على الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  تعتبر المجموعة أدوات الدين والأرصدة لدى البنوك متعثرة عند التأخر في سداد سعر الكوبون أو أصل المبلغ بأكثر من يوم واحد. وتعتبر المجموعة المحفظة المصنفة خارجياً بتصنيفات "1" وتصنيفات أقل بالنسبة لمؤشرات 580 و:1]0 والتصنيف "©" وأقل بالنسبة لتصنيف موديز كمحفظة متعثرة السداد.  23  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تذ تشير إلى تدني احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  مخالفة الاتفاقيات  وفاة المقترض؛ و  الإعسار أو اشهار الإفلاس  ا  وأي تسهيل منخفض القيمة ائتمانياً أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة مقابل نقل التسهيل إلى المرحلة 2/ المرحلة 1.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية إلى انخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل المالي أو في حالة التأخر في السداد لمدة 90 يوماً عن المواعيد التعاقدية المحددة. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3.  في حالة عدم وجود ازدياد ملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لاحتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والمخاطر في حالة التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمال تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. تتطلب العملية تقدير احتمالات التعثر على مدى 12 شهر وعلى مدى عمر الأداة وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية.  يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج والآليات المناسبة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961 للتسهيلات الائتمانية التمويلية مرتفعة المخاطر الائتمانية (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 960.75 للتسهيلات الائتمانية منخفضة المخاطر الائتمانية (الاستثمارية) باستثناء التسهيلات الائتمانية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالقروض الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الانتمان).  إن المخاطر في حالة التعثر تتمثل في تقدير المخاطر المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ والانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية وغير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناء على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي والصادرة في 21 أكتوبر 2014.  24  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر المحتملة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها في المعتاد كنسبة من المخاطر في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل الخسائر الناتجة من التعثر بناءا على معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر الناتجة من التعثر في اعتبارها هيكل المطالبة والضمانات وأولوية المطالبة والقطاع الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يعتبر جزءاً أساسيا من الأصل المالي. أصدر بنك الكويت المركزي قائمة بالكفالات المؤهلة والحد الأدنى للاستقطاعات المطبقة لتحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  إضافة إلى التسهيلات الائتمانية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمانات؛ يتم تطبيق الحد الأدنى من معامل الخسائر الناتجة من التعثر بنسبة 9050 و9675 لهذه التسهيلات على التوالي. إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر. على الرغم من ذلك؛ وبالنسبة للموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات الائتمانية لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناء على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد؛ وتكون الدفعة النهائية اقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي من جهة وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي من جهة أخرى ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقديرها لمدى زيادة المخاطر الائتمانية لأداة ما بصورة ملحوظة منذ الاعتراف المبدئي رقاسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وقامت بتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على المخاطر الائتمانية والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة في دولة الكويت أو في أي دولة أخرى يتم منح التسهيل فيها. يتم تطبيق التعديلات ذات الصلة المرتبطة بالاقتصاد الكلي لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية ويعكس ذلك التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاديات الكلية المستقبلية التي لا يتم استنباطها في نطاق أساس حسابات خسائر الائتمان المتوقعة.  عوامل الاقتصاد الكلي  تعتمد المجموعة في نماذجها على مجموعة واسعة من المعلومات الاقتصادية المستقبلية كمدخلات؛ مثل: نمو الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة ومؤشرات الطاقة وغيرها من المجالات ومعدل التضخم. قد لا تكتسب المدخلات والنماذج المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة دائمًا جميع خصائص السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يجوز إجراء التعديلات النوعية أو الإحلالات كتعديلات مؤقتة استناداً إلى التقدير الائتماني للخبراء.  سيناري وهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصص خسائر الائتمان باستخدام ثلاثة سيناريوهات مستقبلية مرجحة بالاحتمالات. يأخذ البنك في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تعد المجموعة السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة حسب الضرورة لصياغة تصور "أساسي" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التنبؤ المحتملة الأخرى. تتضمن هذه العملية وضع اثنين من السيناريوهات الإضافية (التصاعدي والتنازلي) ومراعاة الاحتمالات ذات الصلة لكل نتيجة.  يمثل "السيناريو الأساسي" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاؤلاً وتشاؤماً. حددت المجموعة ووثقت العوامل الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل محفظة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات التاريخية؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.  25  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  عرض مخصص خسائر الانتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛» يعرض مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة في الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفي حالة بطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة التي تتضمن القروض والالتزامات غير المسحوبة؛ يتم عرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض. ويتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية ضمن المطلوبات الأخرى. كما تقوم المجموعة بالاعتراف بمبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع.  الشطب  يتم شطب الموجودات المالية كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق على مجمل مبلغ القيمة الدفترية. ويتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم شطب القروض والسلف وحساب المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود توقع واقعي لاستردادها في المستقبل» وتم تحقق كافة الضمانات او تحويلها إلى المجموعة. في حالة استرداد المبالغ المشطوبة في المستقبل» يسجل الاسترداد في بيان الدخل المجمع.  يتم تقييم الضمانات المالية وتسجيل خسائر انخفاض القيمة بنفس الطريقة المتبعة لتقييم القروض والسلف. يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب المخصص ويتم الاعتراف بمبلغ خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. في حالة زيادة أو نقص خسائر انخفاض القيمة المتوقعة في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد الاعتراف بانخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو رد خسائر انخفاض القيمة المقدرة المعترف بها سابقاً أو من خلال تعديل حساب المخصص.  مخصص التسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على المجموعة احتساب مخصصات خمائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي» أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المتوقع استردادها. إن القروض المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وتلك منخفضة القيمة يتم ادارتها ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها بين الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها لتحديد المخصصات.  كما يتم إدارة ومراقبة القروض المتأخرة وغير منخفضة القيمة والقروض المتأخرة ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها بين الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة 9/6  قائمة المراقبة غير منتظم لمدة تصل إلى 90 يومًا استنادا إلى تقدير الإدارة  غير منتظمة غير منتظم لمدة 180-91 يومًَا 2096  ديون مشكوك في تحصيلها غير منتظم لمدة 365-181 يومًَا 5096  ديون معدومة غير منتظم لمدة أكثر من 365 يومًا 10096  ويجوز أن تدرج المجموعة تسهيل ائتماني في إحدى الفئات السابقة أعلاه بناءً على تقدير الإدارة المتعلق بالوضع المالي و/او غير المالي لصيل  تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي من المجموعة احتساب المخصص العام بنسبة 961 للتسهيلات النقدية المنتظمة؛ ونسبة 5 للتسهيلات النقدية غير المنتظمة بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان التي لا تخضع لمخصص محدد.  26  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  2.1  2.2  2.3  يتم مراجعة الموجودات غير المالية لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير أحداث أو تغيرات في الظروف إلى عدم احتمالية استرداد القيمة الدفترية. يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز معه القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها هي القيمة العادلة للأصل ناقصاً التكاليف اللازمة للبيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة والودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يوم  قروض معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السداد؛ قد تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض بدلًا من حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات لسداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. عند إعادة التفاوض حول بنود وشروط هذه القروض؛ تسري بنود وشروط الترتيبات التعاقدية الجديدة في تحديد ما إذا كانت هذه القروض ستبقى متأخرة الدفع. إذا كانت الشروط المعاد التفاوض بشأنها جوهرية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقرض وتسجيله كتسهيل جديد وفقاً للشروط والبنود المعدلة. وفور إعادة التفاوض حول الشروط دون أن يؤدي ذلك إلى إلغاء الاعتراف بالقرض»؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي لأصلي المحتسب قبل تعديل الشروط. وتراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية؛ وتصنيفها بين المراحل المختلفة.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي الشركة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً جوهرياً. ويتمثل التأثير الجوهري في قدرة المجموعة على المشاركة في القرارات المالية والقرارات المتعلقة بالسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها لا تسيطر عليها أو تمارس عليها سيطرة مشتركة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة المادي في الشركة الزميلة لها باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق لملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم الاعتراف بمجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من شركتها الزميلة في بيان الدخل المجمع كما يتم لاعتراف بحصتها في حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة لا يتجاوز شهر واحد. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمارة في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحالة؛ تحتسب المجموعة مبلغ خمارة انخفاض القيمة بالفرق بين المبل الممكن سترداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس أي استثمار متبقي والاعتراف به وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  27  جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2.4 المباني والمعدات  تدرج المباني والمعدات - بخلاف الأرض المملوكة ملك حر - بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات بخلاف الأرض ملك حر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر له.  تدرج الأرض ملك حر مبدئياً بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض ملك حر وفقاً للمبلغ المعاد تقييمه لها والذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات من قبل المقيمين الخارجيين المستقلين. يدرج الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم» كبند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى شريطة ألا يتجاوز العجز مبلغ الفائض المعترف به سابقاً. يتم الاعتراف بجزء مبلغ العجز الناتج من إعادة التقييم الذي يتجاوز الفائض المعترف به سابقاً في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالزيادة في بيان الدخل المجمع بمقدار رد فائض إعادة التقييم لخسارة إعادة التقييم المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم تحويل فائض إعادة التقييم المتعلق بالأرض ملك حر التي تم بيعها إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك؛ وتعديلها متى كان ذلك ملائماء في نهاية كل سنة مالية. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 5 سنوات إلى 40 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات إلى 5 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 سنوات إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم الاعتراف بأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. ويتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من بيع المباني والمعدات بخلاف فائض إعادة تقييم الأرض ملك حر في بيان الدخل المجمع.  5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة بصورة منفصلة دون وجود مادي ناتج من دمج الأعمال. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة ويتم الاعتراف بها بصورة منفصلة عن الشهرة.  يتم إدراج الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي لها ويتم تقييمها  لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة ما إذا وجد مؤشر على ان الموجودات غير الملموسة قد تا تنخفض قيمتها. ويتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في كل تاريخ مركز مالي مجمع على الأقل.  يتم مراعاة التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل لتعديل فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة تحت بند "استهلاك وإطفاء" في بيان الدخل المجمع بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة سنويا عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام أو في حالة وجود مؤشر على أن الاصل غير الملموس قد تنخفض قيمته سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. تستخدم طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية على مدى خمس سنوات؛ ما لم يتم تبرير مدة أطول. يتم سنويا تقييم الأعمار الانتاجية غير المحددة لتحديد ما إذا كان هناك ما يدعم استمرار تصنيفها ضمن الموجودات ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة. بخلاف ذلك؛ يتم تقدير التغير في العمر الانتاجي من غير المحدد إلى المحدد على أساس مستقبلي.  28  جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال (تتمة)  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذا لأصل ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. إن خسائر الانخفاض في قيمة الأصل غير الملموس المعترف بها في بيان الدخل المجمع لفترات سابقة يتم ردها عند زيادة قيمته الممكن استردادها.  6 عقار استثماري  العقار الاستثماري هو عقار يتم الاحتفاظ به إما لاكتساب إيرادات تأجير أو لرفع قيمته الرأسمالية أو لكلا الغرضين ولكن ليس للبيع في سياق الأعمال الطبيعي. يقاس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي ويقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأي تغيير فيها في بيان الدخل المجمع. تتضمن التكلفة المصروفات المتعلقة مباشرةً بحيازة العقار الاستثماري. ويتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة مناسبة. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع. وفي حالة تغير استخدام العقار المعاد تصنيفه كأرض ومباني ومعدات؛ تصبح قيمته العادلة في تاريخ إعادة التصنيف تكلفة العقار لأغراض المحاسبة اللاحقة. يتم إدراج العقار الاستثماري كجزء من "موجودات أخرى". ويتم تقييم العقار الاستثماري بواسطة طريقة رسملة الإيرادات وبالتالي يتم تصنيفه ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  7 عقار تم حيازته مقابل تسوية دين  يقوم البنك في بعض الحالات بحيازة عقار مقابل تسوية بعض القروض والسلف. ويتم تسجيل هذا العقار بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية ناقصا التكاليف حتى بيع مثل هذه الموجودات أيهما أقل. يتم تحديد القيمة العادلة من قبل خبراء التقييم ممن لديهم الخبرة المهنية المعترف بها. كما تسجل الأرباح او الخسائر الناتجة من البيع وتغيرات إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. تدرج تلك العقارات كجزء من "موجودات أخرى".  8 مكافآت نهاية الخدمة  تتحمل المجموعة مسئولية سداد اشتراكات محددة إلى البرامج التنظيمية المحلية ومبالغ إجمالية وفقا لبرامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوظيف» وذلك وفقا للقوانين السارية في مكان التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الانتمان المقدر للوحدة. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. ويتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  برنامج الاشتراكات المحددة  تقوم الشركة التابعة الأجنبية بسداد اشتراكات ثابتة وتلتزم بسداد اشتراكات إلى مؤسسة التأمينات الاجتماعية طبقًا لبرنامج الاشتراكات المحددة ولا تلتزم بسداد أي مدفوعات أخرى فور دفع هذه الاشتراكات التي يتم الاعتراف بها ضمن مصروفات مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  9 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك التي أصدرها وتم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو  إلغاؤها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة  الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى بند  "احتياطي أسهم الخزينة " وهو بند غير قابل للتوزيع. يتم أيضاً تحميل أية خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد  الدائن في هذا الحساب. يتم تحميل أية خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. لا تستحق هذه الأسهم أي توزيعات  أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير 0 قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  29  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 قياس القيمة العادلة (تتمة) يستند قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إلى الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو »_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا ام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تقاس القيمة العادلة للأدوات غير المالية استنادًا إلى التقييم الذي يجريه مقيمون مستقلون.  يتم تقييم العقار الاستثماري استنادا إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة ذات صلة وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة تعادل الربح أو الخسارة غير المحققة من هذه الأداة المالية المشتقة التي يتم قياسها ارتباطا بالسوق باستخدام أسعار السوق ذات الصلة أو نماذج التسعير الداخلية.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ و  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. يتم استقاء التقييم من معاملة حديثة بشروط تجارية متكافئة والمقارنة بأدوات مماثلة تتوفر لها أسعار معروضة في السوق والتي تتذ تتضمن مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات أرباح الأسعار وصافي قيمة الموجودات الصادرة عن مدير الصندوق والأسعار الخارجية؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظً. تتضمن أساليب التقييم طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة الدفترية أو أساليب تقييم أخرى مناسبة من الشائع استخدامها من قبل المشاركين في السوق. تتضمن المدخلات الجوهرية لأساليب التقييم أسعار الفائدة في السوق ومعدلات الخصم ومعدل النمو النهائي وخصم انعدام السيولة وتقديرات التدفقات النقدية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد على أساس الفائدة الفعلية. عند انخفاض قيمة الأداة المالية المصنفة كقروض وسلف» يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة بما في ذلك تلك المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  يتم التعامل مع الأتعاب والعمولات التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي للأداة المالية كتعديل على معدل الفائدة اللي يتم الاعتراف بالأتعاب والعمولات الأخرى على مدى فترة الخدمة ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام هذه الأرباح.  30  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 المخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لحدث سابق - أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية التزام حالي أو قانوني أو استدلالي؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. كما تعرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي مصروفات.  3 المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل المصروفات ذات الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل» وذلك ضمن نفس البند في بيان الدخل المجمع.  4 الضرائب  يتم احتساب الضرائب على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمقررة وفقاً للقوانين والنظم والتعليمات السارية في الدول التي تعمل فيها المجموعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تنشاً فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم الاعتراف بالضرائب المؤجلة بناء على الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بشكل عام,؛ يتم الاعتراف بمطلوبات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع مع ترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة.  يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل معه أن يتوفر الربح الخاضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقابله استغلال الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع» وترحيل الأرصدة الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ الا عندما ينتج أصل الضريبة المؤجل المتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع عن الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في معاملة لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛» لا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو  تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضريبة المؤجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه توافر المستوى المناسب من الأرباح الكافية الخاضعة للضريبة بما يتيح استخدام الأصل الضريبي المؤجل كلياً أو جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة لموجودات الضريبة الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق الضرائب المؤجلة بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية. يتم قياس موجودات الضريبة المؤجلة ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمة المعاملات. ويجري تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي تقاس بالتكلفة التاريخية بإحدى العملات الأجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار لصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمتها. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغيرات في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجري أيضاً الاعتراف بفروق تحويل العملات لأجنبية ذات الصلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الأخرى؛ فيتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تجميع الفروق الناتجة من التحويل في بند الإيرادات الشاملة الأخرى حتى استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  31  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 عقود التأجير  في بداية العقدء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حي التأجير الذي يمثل الحق في استخدام الأصل ذي الصلة؛ والتزام التأجير لسداد المدفوعات في تاريخ بدء عقد التأجير.  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات وماكينات للصراف الآلي. ويتم التفاوض حول شروط عقود التأجير على أساس فردي؛ كما تتضمن مجموعة واسعة من الشروط والبنود المختلفة. ولا يجوز استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض. قامت المجموعة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير الخاصة بها:  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات ل التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير بحيث يعكس تراكم الفائدة ويتم تخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة إجراء أي تعديل أو تغيير  في مدة عقد التأجير؛ أو تغيير في مدفوعات التأجير أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي. ولغرض احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداءة عقد التأجير نظراً لعدم إمكانية تحديد سعر الفائدة في عقد التأجير بسهولة.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام تحت بند "مباني ومعدات"؛ ومطلوبات التأجير تحت بند "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع لاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد الموجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة أو وكالة لا تعامل كموجودات للمجموعة وبالتالي لا تدرج ضمن بيان المركز المالي استخدام الأحكام والتقديرات  تستند المجموعة في التقديرات والأحكام الخاصة بها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والأحكام الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف المتعلقة بالسوق التي تقع خارج  نطاق سيطرة المجموعة. إن الأساس المتبع من قبل الإدارة لتحديد القيمة الدفترية لبعض فئات الموجودات والمخاطر المرتبطة بها تم مناقشته أدناه:  الأحكام  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستلزم تحديد فيما إذا كانت سوق الأداة المالية المسعرة نشطة أم لا إصدار أحكام وذلك استنادا إلى تقييم شروط حجم الأعمال/,ظروف السوق وتوفر الأسعار الجاهزة والمنتظمة.  32  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة)  التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات:  قياس القيمة العادلة  في حالة عدم إمكانية قياس القيم العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تتضمن نموذج التدفقات النقدية المخصومة. توخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إن؛ أمكن إلا أنه في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتطلب تقدير القيمة العادلة مستوى معين من الأحكام التي تتضمن اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. كما أن أي تغييرات في هذه التقديرات أو استخدام تقديرات مختلفة ولكنها معقولة بدرجة مساوية قد يكون لها تأثير على القيمة الدفترية لها. يجب الاستناد إلى أحكام جوهرية من قبل الإدارة عند تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة نتيجة دمج الأعمال بما في ذلك الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة.  انخفاض قيمة الأدوات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  اعتمدت حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  > نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يوزع احتمالات التعثر في السداد على درجات التصنيف الفردية  معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات  المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر.  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  > تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات  > تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر في السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر  > تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة للنماذج في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  إدراج المعلومات المستقبلية يوضح الجدول التالي بعض المتغيرات الاقتصادية الكلية الرئيسية (إلى جانب أخرى) المستخدمة لتقدير مخصص خمائر الائتمان. بالنسبة للحالة الأساسية؛ وسيناريوهات الصعود والهبوط؛ يتم توفير التوقعات للرؤية المستقبلية على المدى القصير إلى المتوسط.  0  عامل الاقتصاد الكلي توقعات 2021 (2020) نمو الناتج المحلي إيجابي (محافظ) مؤشر الطاقة مستقر (إيجابي) مؤشر غير الطاقة مستقر (مستقر) البطالة محافظ (محافظ) متوسط نمو مؤشر السوق مستقر (محافظ)  ظل ترجيح السيناريوهات المتعددة دون تغيير بشكل أساسي مع تخصيص أوزان رئيسية ل "السيناريو الأساسي"» متبوعًا بالسيناريو الاقتصادي التنازلي والسيناريو الاقتصادي التصاعدي بهذا الترتيب. تعتقد المجموعة أن التأثيرات اللاحقة لجائحة كوفيد-19 قد تطيل جهود الاسترداد والوقت؛ وبالتالي تستمر في ترجيح السيناريوهات كما تم تطبيقها في سنة 2020.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. يتضمن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة استخدام جوهري للبيانات الخارجية والداخلية والافتراضات. راجع الإيضاح 2.9 انخفاض قيمة الموجودات المالية للاطلاع على مزيد من المعلومات.  33  جج العلى البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  9 استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة) التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتقدير ما إذا قد تعرضت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تم توزيع الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة انتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  3 تأثير فيروس كوفيد-19 إن الانتشار الذي وقع مؤخراً لفيروس كورونا (كوفيد -19) والذي تم إعلانه كوباء من قبل منظمة الصحة العالمية خلال شهر مارس 2020 قد أدى إلى توقف الأعمال والأنشطة الاقتصادية على مستوى العالم. كما أعلنت كافة المؤسسات المالية  والنقدية في المناطق الجغرافية التي تعمل بها المجموعة - بما في ذلك دولة الكويت - عدداً من إجراءات الدعم لمواجهة التأثيرات العكسية المحتملة لفيروس كوفيد-19.  إجراءات الدعم لمواجهة جائحة كوفيد-9[  خلال سنة 2020؛ قام بنك الكويت المركزي بتنفيذ العديد من الإجراءات التي تهدف إلى تعزيز قدرة القطاعات المصرفية على القيام بدور حيوي في الاقتصاد وتشمل هذه الإجراءات؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ زيادة القدرة على الإقراض وتعزيز قدرات البنوك التمويلية؛ مع توجيهها إلى إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة وتوفير السيولة للعملاء المتضررين. استمر تطبيق هذه الإجراءات في السنة الحالية.  وفيما يلي بعض هذه الإجراءات الهامة:  تخفيض نسبة تغطية السيولة من 16100 إلى 9680.  تخفيض نسبة صافي التمويل المستقر من 96100 إلى 9680.  تغفيش نسية السيولة الرقلية من 0618 إلى 17  رفع الحد الأقصى للفجوة التراكمية السالبة المتعلقة بالسيولة.  الإفراج عن المصدة ة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1 من حقوق ملكية المساهمين.  تخفيض أوزان المخاطر فيما يخص الإقراض للمشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 7625 ليتم تطبيقها في احتساب الموجودات المرجحة بالمخاطر.  رفع الحد الأقصى للتمويل المسموح به للودائع (نسبة القروض إلى الودائع) من نسبة 9690 إلى 96100.  زيادة حدود نسبة حجم القروض إلى القيمة في حالة القروض الممنوحة للأفراد لأغراض شراء و/أو تطوير العقارات. قيام البنوك بتقديم القروض بمعدلات فائدة ميسرة إلى المشروعات الصغيرة والمتوسطة والشركات الأخرى المتأثرة بجائحة فيروس كوفيد-19 (برنامج خطوط الائتمان العاجلة).  كسياسة خاصة بالمجموعة؛ تحتفظ المجموعة باحتياطيات سيولة جيدة ومحفظة كبيرة من الموجودات السائلة عالية السيولة والتي يمكنها بيع أجزاء منها بأقل تأثير على الأسعار إن استدعت الحاجة ذلك الأمر. وتواصل المجموعة تقييم مراكز السيولة والتمويل لديهاء بما في ذلك عملياتها الأجنبية عن طريق المراقبة عن كثب لتدفقاتها النقدية وتوقعاتها وتعزيز احتياطي السيولة من خلال حيازة موجودات سائلة عالية الجودة.  خسارة التعديل لسنة 2021 من تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة لقترة ستة أشهر والمنحة الحكومية ذات الصلة  أعلنت البنوك الكويتية عن تأجيل سداد القروض الاستهلاكية والمقسطة للعملاء المستحقين عند الطلب؛ وفقًا لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب أ/ رس/ رس أ/ رت/ 2021/476 المؤرخ في 8 أبريل 2021 بشأن تنفيذ أحكام المادة (2) من القانون رقم (3) لسنة 2021 ("القانون") فيما يتعلق بتأجيل الالتزامات المالية لفترة ستة أشهر مع إلغاء الفائدة الناتجة عن هذا التأجيل ("برنامج 2021"). تتحمل حكومة الكويت تكلفة تأجيل الأقساط بالكامل وفقًا للقانون.  قامت المجموعة بتنفيذ برنامج 2021 من خلال تأجيل الأقساط لفترة , ستة أشهر بدءاً من تاريخ طلب العميل مع تمديد فترة التسهيل ذات الصلة. وقد أدى تأجيل الأقساط إلى خسارة للمجموعة نتجت من تعديل التدفقات النقدية التعاقدية بمبلغ 9,329 ألف دينار كويتي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وقد تمت مقاصة هذه الخسارة بالمبلغ المستحق استلامه من الحكومة الكويتية كمنحة حكومية وفقاً للقانون. يتم تضمين المنحة الحكومية المدينة ضمن الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  34  ٍْ ل 7 اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة لكا 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 3 تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) عند تقدير متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل لحالات عدم اليقين التي تسببت فيها جائحة كوفيد-19؛ وإجراءات الدعم والإعفاء الاقتصادية المتخذة من قبل الحكومات والبنوك المركزية. الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان قامت المجموعة بمراعاة الجوانب التالية لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. تم التمييز ما بين الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين والتأثيرات طويلة الأجل أو تلك المستدامة. لن يؤدي تأجيل الأقساط أو مدفوعات الفوائد للقروض أو التسهيلات التمويلية بشكلٍ تلقائي إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. من المرجح_ أن يكون هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بالنسبة لقروض الأفراد المقدمة إلى قطاع العملاء من الأفراد نتيجة لخسارة الوظائف وتخفيض الأجور. سيتم تقييم الانكشافات الجوهرية للشركات بشكلٍ منفرد لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان حالما تتوفر بيانات  موثوق بها. لقد ساعد التقييم اعلاه البنك عن طريق إبراز إشارات التحذيرات المبكرة لبعض الحسابات مما أدى بالتبعية إلى تخفيض التصنيف المرحلي. عوامل الاقتصاد الكلي  أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات التقلب الذي تعرضت له عوامل الاقتصاد الكلي في السيناريوهات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وعلى وجه الخصوص وفي ضوء حالة انعدام اليقين المستمرة والتأثير الناتج عن أزمة كوفيد-19 وبالنظر إلى أن الوضع يتفاقم بوتيرة سريعة؛ قامت المجموعة بمراجعة بعض الافتراضات التي تعكس منظور مستقبلي معقول لعوامل الاقتصاد الكلي. وتقوم المجموعة بتطبيق ترجيحات الاحتمالات المناسبة لثلاثة من السيناريوهات الثلاثة (الأساسي؛ التصاعديء التنازلي). عند تطوير التوقعات المعدلة حول عوامل الاقتصاد الكلي في جميع السيناريوهات الثلاثة؛ استخدمت المجموعة طريقة متحفظة الى حد كبير مقارنة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  على الرغم مما سبق؛ فما زالت متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقدرة كما في 31 ديسمبر 2021 أقل من المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ووفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة؛ يتم الاعتداد بالمبلغ الأعلى - وهو المخصص المطلوب التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي - كمتطلبات لمخصص خمائر الائتمان الخاصة بالتسهيلات الائتمانية.  تأثيرات أخرى  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلب الاقتصادي الحالي عند تحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة. على الرغم من ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة لأي تقلبات في الأسواق. إن تقييم تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة يعتمد على التقديرات والأحكام؛ وستستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة بشكلٍ منتظم.  4 معلومات القطاعات  تنتظم المجموعة في قطاعات تش تشترك في أنشطة أعمال تنتج إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. وقد قامت الإدارة لأغراض إعداد التقارير حول قطاعات الأعمال بتجميع العمليات إلى قطاعات التشغيل التالية:  الأعمال المصرفية التجارية . - وتشمل مجموعة كاملة من تسهيلات الائتمان والودائع والخدمات المصرفية المتعلقة بها والمقدمة إلى عملائها من الشركات والمؤسسات.  الأعمال المصرفية الخاصة . - وتشمل مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات المقدمة إلى العملاء والتي تتضمن  وللأفراد القروض وبطاقات الائتمان وإدارة الثروات وإدارة الموجودات.  الخزينة والاستثمارات - وتشمل خدمات الخزينة المقدمة إلى العملاء وأنشطة إدارة الموازنات بما في ذلك أنشطة  السوق النقدي والمشتقات والاستثمار الخاص وإدارة الموجودات والتأثير المتبقي لتسعير تحويل الأموال فيما بين القطاعات.  35  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 4 معلومات القطاعات (تتمة)  2021  صافي إيرادات فوائد إيرادات تشغيل مصروفات غير موزعة ربح السنة  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  2020  صافي إيرادات فوائد إيرادات تشغيل مصروفات غير موزعة خسارة السنة  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  الأعمال  المصرفية التجارية الف  ديار كوي  4,7  72535  27204  24  148067  الأعمال المصرفية التجارية ألف  50,3  7065  6,668  2/3  1/6  36  الأعمال المصرفية الخاصة وللأفراد ألف  ديار كويتّي  418  366ص  1,0  782ص  258  الأعمال المصرفية ألف  ديار كويّي 43,08  "886  2214  77,65  2,0  والاستثمارات ألف ديار كويتتي  21,80  22602  2308  1») 1  1225  والاستثمارات ألف  ديار كويتّي 1180  1713  15,88  19  7418  الى نكا 838  المجموع آلف ديار كوي  125  153,863  152آ71 (35,572) 3680  9/7 11111  8ص  490 1,63  50/3 المجموع  ألف ديار كويتي  1051  141,4  28,800 )34,221(  )63,027(  47 104022  459  49 4 1012  6 يي   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  4 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية: يبين الجدول التالي إيرادات التشغيل وموجودات القطاعات للمجموعة من العمليات الدولية (الفروع الدولية والفرعية): 2027 2020 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي إيرادات التشغيل 61383 55,181 موجودات القطاعات 1868 18 إدارة المخاطر مقدمة  ترتبط المخاطر بأنشطة المجموعة لكن تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة للمخاطر ووضع حدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. ويتحمل كل فرد في المجموعة مسئولية التعرض للمخاطر في إطار مسئولياته. قامت المجموعة بتطوير أطر شاملة لإدارة كافة المخاطر المادية. وتتضمن هذه الأطر تحديد وقياس ومراقبة كافة المخاطر المادية في جميع أنحاء المجموعة. تكمن إدارة المخاطر في عملية اتخاذ القرارات وذلك فيما يتعلق بجميع أنواع المخاطر بحيث تتمكن المجموعة من إدارة المخاطر المقدرة ضمن مستويات مقبولة.  تتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل ومناخ السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر الذي تستطيع المجموعة أن تقبله» بما في ذلك التركيز على قطاعات أعمال وجغرافية مختارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة الشاملة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات الفروع والشركة التابعة الأجنبية أيضاً لمتطلبات رقابية في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تنص هذه القوانين أيضا على مستويات كفاية رأس المال لدى الفروع أو الشركة التابعة والتي يجب أن تحافظ عليها بالإضافة إلى تعليمات رقابية أخرى للحد من مخاطر العجز والتعثر في تلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل إبرام معاملات التحوط التي يتم اعتمادها من قبل المستوى الإداري المختص داخل المجموعة.  خلال السنة؛ كان للإجراءات التي تم اتخاذها لاحتواء جائحة كوفيد-19 تأثير ملحوظ على النشاط الاقتصادي وأدت إلى اضطرابات في العمليات التجارية للبنك وعملائه والاقتصادات التي يعمل بها البنك. وتماشيا مع إطار عمل إدارة المخاطر لدى البنك؛ تعمل الإدارة على تقييم تأثير الجائحة على المخاطر المختلفة لدى البنك مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر التشغيل كما تطبق إجراءات لاحتواء تأثيرها. راجع الإيضاح 3 للاطلاع على تأثير فيروس كوفيد-19 لمزيد من المعلومات.  متغير فيروس كورونا والطفرة مخاطر عالية جدًا على بيئة الاقتصاد الكلي. تماشياً مع إطار إدارة المخاطر الخاص بهاء تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الالية المتغيرة على مختلف المخاطر مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان ومخاطر السوق  وفيما يلي وصف مستويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة بالإضافة إلى المخاطر المحددة والمنهجية المتبعة لإدارة تلك  .5 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه ويتسبب بذلك في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات الخاصة بإدارة وقياس هذه المخاطر موضحة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يتمثل في القيمة الدفترية لكل أصل مالي في بيان المركز المالي المجمع.  37  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5 5.1  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان في حالة تواجد أطراف مقابلة تقوم بتنفيذ أنشطة تجارية مماثلة أو أنشطة في نفس القطاع الجنراقي أو حين تكون لهم خصائص اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر بصورة مماثلة بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. يشمل ذلك أيضًا التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمقترض فردي أو مجموعة من المقترضين. إن تركز مخاطر الائتمان يعتبر مؤشراً لحساسية أداء المجموعة النسبية للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال أو موقع جغرافي بعينه. إن الحد الأقصى لتركز مخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات علاقة محدود بنسبة 9615 من رأس المال الشامل لدى المجموعة حسبما تقره التعليمات الرقابية.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 18 ديسمبر 1996 بشأن قواعد ولوائج تصنيف التسهيلات الانتمانية. قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية تتألف من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل على حدة من عملاء المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة الوقوف على أي أوضاع غير عادية مرتبطة بمركز العميل والمصاعب المحتمل مواجهتها والتي من المحتمل أن تؤدي إلى تصنيف الدين الممنوح له على أنه غير منتظم» ومن ثم تحديد مستوى المخصصات المطلوبة لتلك المديونية.  تقوم المجموعة بتقييم متطلبات المخصصات عن طريق مراقبة خسائر الائتمان المتوقعة بما يتفق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على الإرشادات التفصيلية.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. يرجى الرجوع إلى قسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على معايير التقييم ومؤشرات الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي " متعافي" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يمتوقي آي من معايير التعثرر وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والتي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3؛ ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة لكي يتم تصنيف التسهيلات ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بنظام تصنيف المخاطر (0885) (560ر5 عمتامع »ونع 580 كآلية تصنيف ائتماني داخلية. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  في حالة محافظ الخدمات المصرفية للأفراد؛ تم تصنيف المقترضين في مجموعات تتسم بخصائص متماثلة للمخاطر. كما تم قياس معدل التعثر الذي تم ملاحظته في حالة محفظة خدمات الأفراد مقابل احتمالية التعثر باستخدام أدوات إحصائية بعد أخذ عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة في الاعتبار.  راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة لمزيد من التفاصيل حول تصنيف المراحل وقياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية وغيرها.  الأدوات المالية المشتقة  تنحصر مخاطر الائتمان الناتجة من الأدوات المالية المشتقة في تلك المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كما يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر الالتزامات المرتبطة بالائتمان  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس شروط الضمانات المالية. تعرض هذه الضمانات المجموعة لمخاطر مماثلة للقروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  38  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5 5.1  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر تركز الانتمان إن تركزات القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المحتملة ذات الصلة بمخاطر  الائتمان هي كما يلي: 2021 220 المطلوبات المحتملة المطلوبات المحتملة الموجودات المتعلقة بالائتمان الموجودات المتعلقة بالائتمان آلف ألف آلف ألف ِ ن ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي المنطقة الجغرافيةر الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 055 1785 4/8/7 2016 أوروبا 89,3 39501 49047 44786 اسيا والمحيط الهادي 358,00 3300 776ص 614]آ15 باقي دول العالم 146 18,68 81|]]آ1 20,92 اد 184 1]8)8606 488 225,8 تجارة وتصنيع : 174آ5006 1[01»آ1 5993 101168 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 91377" 17145 5089 147 إنشاءات وعقارات 0641 2842 ‎))6١)]69‏ 3015 جهات حكومية وجهات ذات صلة 21_51 1 184 2 شخصية 108900 14364 17 8844 أخرى 06231 4901 596 332  58_54 184 8م11 4838 2258  مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الانتمانية للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ وذلك دون احتساب أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخرى.  يوضح الجدول أدناه أيضاً التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والتصنيف  والحالة. متاخرة بما قنه .8 قله ." قله , منخفضه القيمه عالية قياسية مقبولة بصورة فربية - الأجمالي الف الف الف الف ال 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ارصدة لدى البنوك 10855 20021 ِ ِ 11056 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 54,500 ِ ِ ِ 5500 'سندات بنك الكويت المركزي 139,1 ِ ِ ِ 131 قروض وسلف - شركات وبنوك 2047 4083 8852 114] 61 202106 - افراد 571710 110592 6 406207 4 ]1 اوراق دين مالية (استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالتكلفة المطفأة) 56 131 ِ ِ ‎000106١57‏ ‏موجودات اخرى 33,4 257 345 254 30850 المجموع 4983 084 8,002 1071575 5_4  39   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5 5.1  إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة) مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الانتمانية للأدوات المالية (تتمة)  متاخرة بما الف الف الف الف الف -  2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتِي ديار كوي ارصدة لدى البنوك 862 101765 ِ ِ 877 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 63,500 ِ ِ ِ 6800 'سندات بنك الكويت المركزي 8|817]آ1 ِ ِ ِ 187 قروض وسلف  - شركات وبنوك 87ي0 1 380 1313 8آ68)81 2/8  - افراد 56 2760 3,007 4554 2097 اوراق دين مالية (استثمارات  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  وبالتكلفة المطفأة) 343 10786 ِ ِ 259 موجودات اخرى 29,49 2660 1705 386 33,0 المجموع 39,944 501 5 ١5]آ1‏ 1098 4838  كما في 31 ديسمبر 2021؛ سجلت القروض المتأخرة والتي لم تنخفض قيمتها مبلغ 37,141 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 0.: 46,033 ألف دينار كويتي) تأخراً لمدة أقل من 30 يومًاء أما القروض المتأخرة لفترة ما بين 30 إلى 90 يوم فبلغت قيمتها 29,467 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 30,483 ألف دينار كويتي). وقدرت القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها من قبل المجموعة للقروض المتأخرة كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 27,764 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 0 0 ألف دينار كويتي).  إن مجمل الحد الأقصى التعرض لمخاطر الائتمان المتعلق بالمطلوبات المحتملة يقدر بمبلغ 1,086,184 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 925,248 ألف دينار كويتي).  يستند تصنيف القروض للعملاء إلى فئات عالية وقياسية ومقبولة الموضحة أعلاه إلى الجودة الائتمانية الداخلية للأطراف المقابلة ومواصفات المخاطر المقدرة وقبول وتوافر الضمانات وفقاً لنموذج التصنيف الداخلي لدى المجموعة. إن نموذج تصنيف مخاطر المقترض يأخذ في اعتباره عدة عوامل رئيسية من بينها اتجاهات الأعمال والإدارة والبيانات المالية والضمانات وغيرها والمرجحة للوصول إلى التصنيف. ويتم مراقبة التغيرات/والتعديلات في التصنيفات سنويا. وقد قام البنك بتحديد تصنيف لمخاطر القروض للافراد من خلال طرح بطاقة قياس مخاطر الائتمان للأفراد والتي تتضمن أيضا نظام آلي متكامل لمعالجة القروض وبطاقات الائتمان. يستند تصنيف الأرصدة لدى البنوك والقروض للبنوك والاستثمارات في أدوات الدين المتاحة للبيع إلى التصنيف الخارجي للأطراف المقابلة.  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلف متأخرة السداد للعملاء (بما في ذلك تلك التي انخفضت قيمتها بشكل فردي) وخسائر انخفاض القيمة ضمن الإيضاح 11. وقد اتخذت المجموعة الإجراءات القانونية المناسبة لضمان استرداد الضمان متى لزم ذلك.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض لمخاطر الائتمان الحالية وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  الضمانات والتعزيزات الانتمانية الأخرى  إن مبلغ ونوع الضمان اللازم يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومؤشرات التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات التي يتم الحصول عليها النقد والأوراق المالية والرسوم على الممتلكات العقارية والضمانات المقابلة.  إن سياسة المجموعة هي اتخاذ إجراءات قانونية لتفعيل الضمانات متى أتيحت هذه الضمانات لاسترداد مستحقات البنك.  إن مبلغ 1,207,859 ألف دينار كويتي (2020: 1,204,048 ألف دينار كويتي) من بين إجمالي القروض والسلف القائمة مكفول بضمان تبلغ قيمته 2,160,794 ألف دينار كويتي (2020: 2,168,303 ألف دينار كويتي).  40   1 #8  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر السيولة إن السيولة هي القدرة المستمرة على استيعاب الالتزامات المستحقة ومسحوبات الودائع وتمويل نمو الموجودات وعمليات التشغيل والوفاء بالالتزامات التعاقدية من خلال الوصول غير المحدود إلى التمويل بالمعدلات السوقية المعقولة.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر بأن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزامات تتعلق بأدوات مالية. كما قد تنتج مخاطر السيولة أيضاً من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من القيمة العادلة. إن الأدوات المالية التي  تتعرض لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات لإدارة وقياس هذه المخاطر قد تم شرحها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تمت فوراً.  آقل من من شهر أكثر من  شهر إلى سنة سئة واحدة المجموع  ألف آلف آلف آلف المطلوبات المالية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي 2021 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2278 2238 3.36 7872 ودائع العملاء _ 1300608 5 ]1 1087 3/40 أموال مقترضة أخرى ِ ِ 2241194 224/194 مطلوبات أخرى ِ 58,18 18,28 222721746  1406 ال 5 |1 52 التزامات ومطلوبات محتملة 1030 22717,000 184 4 1]8)806 المبالغ التعاقدية للمشتقات 841 26 ِ 17]آ78آ1  آقل من من شهر أكثر من  آلف آلف آلف آلف المطلوبات المالية ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 21699 1]آ]آ1 111712آ1 4.2 ودائع العملاء 182 13024 108 4 ”3 أموال مقترضة أخرى ِ ِ 804"آ1 804"'آ15 مطلوبات أخرى ِ 534 2010 71364  141 109 1884 4094 التزامات ومطلوبات محتملة 0)'969]آ1 581049 21230 2258 المبلغ التعاقدية للمشتقات 39,72 7,"755ض ِ 171727]آ11  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي باستثناء الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في شركة زميلة والمباني والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات الأخرى وودائع العملاء تحت الطلب والمطلوبات الاخرى التي تم تحديدها استناداً إلى تقدير الإدارة الخاص بأعمال التسييل.  يمكن أن تختلف تواريخ الاستحقاق الفعلية عن تواريخ الاستحقاق الموضحة أدناه حيث ربما يكون لدى المقترض الحق في  سداد التزاماته مقدماً مع سداد أو عدم سداد غرامات السداد المبكر وربما يكون من الضروري سداد ودائع العملاء قبل  41   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2021 هي كما يلي:  آقل من  شهر  آلف  ديار كويّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 20,6 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 3,000 سندات بنك الكويت المركزي 32,000 قروض وسلف 4056 استثمارات في أوراق مالية 2.6 استثمار في شركة زميلة ِ مباني ومعدات - موجودات غير ملموسة ِ موجودات أخرى ِ إجمالي الموجودات 1408 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 22.1 ودائع العملاء .. 12509 أموال مقتر ضة أخرى ِ مطلوبات أخرى ِ إجمالي المطلوبات 12,0  >  ديار كوي  11289 31,0 1011 19 288,5  47,3  167  221,2 12170  783ص  5ر18  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2020 كانت كما يلي:  قل من  شهر  ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 803 سندات خزانة حكومة دولة الكويت ِ سندات بنك الكويت المركزي 42,00 قروض وسلف 434 استثمارات في أوراق مالية 85]آ72 استثمار في شركة زميلة ِ مباني ومعدات - موجودات غير ملموسة ِ موجودات أخرى ِ إجمالي الموجودات 1992 المطلوبات مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 227875 ودائع العملاء 1_7 مطلوبات أخرى ِ إجمالي المطلوبات 1082  42  الى سنة آلف  4,3 9,00 20,07 12/87 16144  3852 193  11,1 1#006:0616  71"63ص 0 1/7  سنة إلى آلف ديار كويتي  15500  1,0,3 220,9  "92,0 18,2  385,4 388,2 1516  0., 8ص  882  سنة إلى  آلف  ديار كوي  4,0  8,3 18,0  71,3 1146  1227218 90,14 11,1 61993  41,6  الجر الى  أكثر من آلف ديار كوي  500  703,2ص ‎"”99718]|(8١2‏ ‏206152 ‏60,5 ‏17:00  #91  1/66 49,0  16  أكثر من خمس سنوات ألف  ديار كويتي  51000  601,61 6) 9 2213 622.7 18,8  789018  905,8  905,8  نكا !38  المجموع آلف ديار كوي  11,5 580ص 139,1 00هقه38 662 26152 60,5 1700 140,3  8  7 70685ص 37 200.6 137,3  503ص  المضوع ألف ديار كويي  917”/66 60 1|88١ ,7 3,737 5 40,8 223 ‏ا‎ ‎18,8 ‎10965  49 9  46,4 ‏5ه|3#8‎ ‎11,1 ‎16١68١856  4_6   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. قام مجلس الإدارة بوضع حدود على فجوات أسعار الفائدة للسنوات المنصوص عليها. كما أنه يتم مراقبة المراكز على أساس يومي وكذلك استخدام استراتيجيات التحوط لضمان الحفاظ على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحساسية إلى التغير في سعر الفائدة على بيان الدخل المجمع للمجموعة هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021؛ بما في ذلك تأثير أدوات التحوط. يتم احتساب حساسية تغير سعر الفائدة بالنسبة لحقوق الملكية بإعادة تقييم الاستثمارات ذات أسعار الفائدة الثابتة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بما في ذلك تأثير أية  عمليات تحوط مرتبطة بها كما في 31 ديسمبر 2021 بالنسبة لتأثيرات التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة. يتم تحليل الحساسية حسب استحقاق الأصل أو المبادلة.  يوضح الجدول التالي تأثير التغير بمعدل 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التآثير (ألف دينار كويتي) 222ص 200ص صافي حقوق صافي حقوق الربح الملكية الربح الملكية الدينار الكويتي 1277 31 143 57 الدولار الأمريكي 46 1757 231 352 الجنيه المصري 53 96 431 385  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. وقد قام مجلس الإدارة بوضع حدود لمراكز العملات حسب كل عملة. ويتم مراقبة المراكز على أساس يومي ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان المحافظة على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المدرجة بالعملات الأجنبية معرضة لهذه المخاطر. وقد تم بيان أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية  يقوم البنك بالتحوط لجزء من مخاطر العملات المرتبطة بالجنيه المصري لصافي استثماره في العمليات الأجنبية (البنك الأهلي الكويتي - مصر) عن طريق بعض الموجودات النقدية بالدولار الأمريكي والمحتفظ بها من قبل البنك الأهلي الكويتي - مصر. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل هذه الموجودات النقدية إلى بيان الدخل الشامل المجمع لمقاصة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل الجزء من صافي الاستثمار في البنك الأهلي الكويتي - مصر.  قيما يلي التثير على صاقي ريح السنة نتيجة التغير بنسبة 865 في أسعار صرف العملات ت الأجنبية بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  التأثير (آلف دينار كويتي) : 227ص 202ص العملة الدولار الأمريكي 44 80 الجنيه المصري 16 53 اليورو 1 10 خرى 175 2  3 مخاطر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار البنك المحتفظ به في دفاتر خاصة. تم بيان الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وعذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  43   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  5  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  فيما يلي التأثير على بيان الدخل المجمع (كنتيجة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) كما في 31 ديسمبر؛ بسبب التغير بنسبة 9065 في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  التأثير (ألف دينار كويتي) 20217 2020 صافقي حقوق صافي حقوق الربح الملكية الربح الملكية أسواق الأوراق المالية بدول مجلس التعاون الخليجي | 309 ِ 262 ِ أسواق أخرى للأوراق المالية 237 324 180 323  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب سداد عملائها والأطراف المقابلة أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض والسلف ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن أغلب الموجودات المالية لدى المجموعة تحمل فائدة بمعدلات متغيرة كما أن أغلب المطلوبات المالية التي تحمل فائدة لها فترات استحقاق أقل من سنة واحدة. وعليه؛ فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر جوهرية بالنسبة للمدفوعات مقدماً. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر مبينة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل ضوابط الرقابة في القيام بعملهاء ‎٠‏ يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة ومن خلال المتابعة ومواجهة المخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة والوصول إلى الموجودات ومصادر تكنولوجيا المعلومات وإجراءات التفويض والمطابقة ونشر الوعي بين العاملين وإجراءات التقييم ومتابعة إجراءات الامتثال بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة في 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة في 13 ديسمبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ومتابعة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمال جيدة وقوية بهدف دعم أعمالها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة بنشاط قاعدة رأس المال لديها لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. وتتم مراقبة كفاية رأس المال لدى المجموعة باستخدام عدة تدابير منها القواعد والنسب الموضوعة من قبل لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية (قواعد ومعدلات بنك التسويات الدولية) والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  44   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  6 إدارة رأس المال (تتمة)  يحتسب رأس المال الرقابي للمجموعة ومعدلات كفاية رأس المال طبقا لتعليمات لجنة بازل 111 الصادرة عن بنك الكويت المركزي بواسطة التعميم 2/ر ب»؛ ر ب !/2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته كما هو مبين أدناه:  2020 2021  ألف آلف  ديار كويتِي ديفا ر كويتي الانكشاف المرجح بالمخاطر 3/0090 3814 رأس المال المطلوب 513 45,4 رأس المال المتاح: رأس المال - الشريحة 1 51 2 ]5 رأس المال العادي من الشريحة [ 5061 408072 الشريحة الإضافية [ 20/50 2050 رأس المال - الشريحة 2 2538 448 إجمالي رأس المال 02,9 0 )6 معدل كفاية رأس المال العادي من الشريحة 1 67/6ْ13 ]1 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 15756 16051 إجمالي معدل كفاية رأس المال 187/6 117266 يحتسب معدل الرفع المالي للمجموعة طبقًا للتعميم رقم 2بب س/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدنام:  220 2021  ألف ألف رأس المال - الشريحة 1 591 582 إجمالي الانكشاف للمخاطر انسل لحن 87ر51 معدل الرفع المالي 916 10659 تم إدراج الإفصاحات الإضافية المتعلقة بكفاية رأس المال طبقًا للتعميمات المذكورة أعلاه ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  قياس القيمة العادلة الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف والاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى والمشتقات. وتتكون المطلوبات المالية من المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى.  تصنف القيمة العادلة للأدوات المالية كما يلي:  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  تتألف الادوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من الاستثمارات في اوراق مالية والمشتقات. وقد تم الافصاح عن القيمة العادلة بالإضافة إلى أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية والمشتقات ضمن الإيضاحين 11 و27 على التوالي.  45   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كك 3834 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  أدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية أخذا في الاعتبار أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات؛ باستثناء الأوراق متوسطة الاجل؛ ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة بناء على حركة أسعار الفائدة في السوق. يتم تحديد القيمة العادلة للأوراق متوسطة الأجل بمبلغ 152,134 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 156,304 ألف دينار كويتي) وتصنيفها ضمن المستوى 1 استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق.  الأدوات غير المالية  تتضمن الأدوات المدرجة بالقيمة العادلة؛ بخلاف الأدوات المالية؛ الأرض ملك حر (المصنفة ضمن المباني والمعدات) والتي تم قياس قيمتها العادلة باستخدام مدخلات التقييم الجوهرية بناء على بيانات السوق غير الملحوظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  في حالة قياس الأرض ملك حر باستخدام نموذج التكلفة؛ كان صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 ليبلغ 17,332 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 17,340 ألف دينار كويتي).  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات التي تمت مع بعض الأطراف ذات علاقة (أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها والشركة الزميلة للمجموعة) والذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. إن شروط هذه المعاملات تتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  في السياق الأعمال المعتاد؛ لدى الأطراف ذات علاقة المذكورة ودائع لدى المجموعة وتسهيلات ائتمانية ممنوحة لهم من قبل المجموعة. إن الأرصدة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  عدد الأطراف الأخرى عدد أعضاء مجلس الادرة ذات العلاقة المبلغ 2021 220 20217 2020 20271 2020 ألف الف  ٍ ديار كويتّي | دئار كويتي أعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف 4 2 5 1 154طظ 9305 ودائع العملاء 6 7 22 19 4504 5008 استثمارات في اوراق مالية ِ ِ 1 1 ا 06_58 محفظة مدارة من قبل المجموعة ‏ 2 1 ِ - 588ص 150 التزامات ومطلوبات محتملة ِ ِ 3 3 12254 12165 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 176 120  إن القروض والسلف إلى أطراف ذات علاقة مكفولة بضمانات وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أعلاه اتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 570 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء دينار كويتي) ومكافأة المشاركة في اللجان التنفيذية والشركات التابعة للمجموعة والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. إن مبلغ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتوافق مع المبلغ الذي تسمح به اللوائح المحلية.  46   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 #8  1 ديسمبر 2021 8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) عدد الأطراف الأخرى عدد موظفي الإدارة العليا ذات العلاقة المبلغ 2021 2020 71 2020 2027 2020 ألف ألف ديار كويتي ديثار كوي الإدارة العليا قروض وسلف 13 14 ِ ِ 353 52 ودائع العملاء 23 21 3 6 106 134 محفظة مدارة من قبل المجموعة ِ ِ 1 1 73 60 التزامات ومطلوبات محتملة ِ ِ ِ ِ ِ ِ الشركة الزميلة ودائع العملاء 1 1 1 1 315 211  9  10  إن ايرادات الفوائد ومصروفات الفوائد تتضمن مبلغ 184 ألف دينار كويتي (2020: 183 ألف دينار كويتي) ومبلغ 656 ألف دينار كويتي (2020: 997 ألف دينار كويتي) على التوالي يتعلق بمعاملات مع أطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  2027 2020 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى 3,48 3047 مزايا ما بعد التوظيف 313 171 421 318 نقد وأرصدة لدى البنوك 2027 2020 ألف ألف ديار كوي دينار كوي نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك أخرى 20468 70"آ15 ودائع لدى بنوك أخرى #26م4 208,2 أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية 577 5447 11471 2,09ص>#29 خسائر الائتمان المتوقعة 080 (143) 11475 6ع»">#9  إن الأرصدة والودائع لدى بنوك مركزية تتضمن الأرصدة والودائع لدى البنوك المركزية في دولة الكويت والامارات العربية المتحدة ومصر. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأرصدة وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة  ضمن المرحلة 1 (2020: المرحلة 1). لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل.  سندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي  تمثل هذه السندات الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وهي تصدر نيابة عن وزارة المالية أو من قبل بنك الكويت المركزي بالنيابة عنها. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المرحلة 1 (2020: المرحلة 1) وتعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي لا يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  47   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 1 قروض وسلف شركات وببوك .| أفراد المجموع شركات وبنوك . أفراد المجموع 2021 2021 2027 2020 2020 2020 ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي دول الشرق الأوسط وشمال افريقيا 3 © 734/574 7 2,348,600 709487 3807 أوروبا 6290 ِ 6290 1,2 ِ 1,32 آسيا والمحيط الهادي 355 ِ 355 7242 ِ 7,22 باقي دول العالم 3508 ِ 3508 284 ِ 239,834 الإجمالي 6 | 734,574 30 2,407,608 709487 5م37  فيما يلي تحليل مخصصات خسائر الائتمان للقروض والسلف لسنة 2021:  2021 ودود  ألف ألف  ديار كويّي ديار كوي في 1 يناير 221039 14522 فروق تحويل عملات أجنبية رقت 20 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة 3,650 (92,783) المحمل للسنة 406501 119920 في 31 ديسمبر 231 221639 مخصص عام 23155 207049  مخصص محدد 12836 14590  إن الافراج لسنة 2021 المتعلق بالتسهيلات غير النقدية بقيمة 1,702 ألف دينار كويتي (2020: تحميل بمبلغ 1 ألف دينار كويتي)؛ وتم إدراج إجمالي المخصص المتاح بمبلغ 33,501 ألف دينار كويتي (2020: 35,224 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 19).  إن القروض والسلف التي تم تحديد انخفاض قيمتها على أساس فردي مع احتساب مخصص محدد ذي صلة؛ والقيمة العادلة للضمان المحتفظ به موضحة أدناه:  2020 2021  آلف ألف  ديار كويّي ديار كوي مجمل القروض والسلف 5021 5241 المخصص 1236 14590 القيمة العادلة للضمان المحتفظ بها ا 22888  يتمثل الضمان النقد والأوراق المالية والضمانات البنكية والممتلكات.  راجع إيضاح 5.1 لغرض الإفصاحات المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان» وتركز الائتمان والجودة الائتمانية المصنفة بالفئة وعوامل تجنب مخاطر الائتمان.  إن خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية المحددة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي بلغت 106,828 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 116,298 ألف دينار كويتي)  ما يمثل مبلغ 171,104 ألف دينار كويتي (2020: 140,565 ألف دينار كويتي) أقل من المخصص بمبلغ 277,932 ألف دينار كويتي (2020: 256,863 ألف دينار كويتي) لخسائر الائتمان المحتسبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  48   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  1 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل للمبالغ الإجمالية للتسهيلات الائتمانية» وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  متأخرة بما عالية قياسية مقبولة بصورة فردية الإجمالي 2021 ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي - شركات المرحلة 1 205,3 46,5 148 12258 211744 المرحلة 2 11063 16770 1227821 1653 07[آ22102 المرحلة 3 ِ ِ ِ 45,5 45,75 - أفراد المرحلة 1 5831 11709 ِ 237 71277 المرحلة 2 ِ ِ 117 18,60 187 المرحلة 3 ِ ِ ِ 1046 1046 المجموع 2000077 6114 12886 12229 #386 متأخرة بما 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي - شركات المرحلة 1 11 227 1216 1711803 22/5157 المرحلة 2 10589 234 164.31 146]آ1 3207590 المرحلة 3 ِ ِ ِ 47677 47677 - أفراد المرحلة 1 56828 96649 213 206609 9 )6 المرحلة 2 328 175 152 188 203 المرحلة 3 ِ ِ ِ 4764 4764 المجموع 026ق”3ض2 45,5 180,02 128,7 30820  49   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  1 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي خسائر الائتمان وانخفاض القيمة المتوقعة للسنة للقروض والسلف للعملاء:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف آلف آلف ألف 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 282 33,8 56168 116,8 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 2/51 (8,196) 11 14186 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ ِ (23,656) (23,656) الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 33,3 22152 5273 10628 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 22027 75618 38,56 106001 صافي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 55آ]_)ظ (40,201) 1006126 73080 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة ِ (4269) (88,514) (92,783) الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 20882 31,8 768آ|'5 16298  لاحظ البنك خلال الفترة حالات تصويب غير جوهرية تتعلق بالإقراض الاستهلاكي؛ والتي تم تسجيل تأثيرها في حركة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة. بلغت حركة خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالحسابات الخاضعة للتصويب للشركات 148 ألف دينار كويتي وتأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة بقيمة 7 ألف دينار كويتي (2020: 12,707 ألف دينار كويتي مع تأثير خسائر الائتمان المتوقعة 6,844 ألف دينار كويتي). علاوة على ذلك؛ كان لتحويل العملات الأجنبية تأثير ضئيل على حركة خسائر الائتمان المتوقعة بشكل عام.  50   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 2 استثمارات في أوراق مالية 2021 2020 ألف ألف المصنفة كمدرجة: القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 502 33869 التكلفة المطفأة ا 78158 75198 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,2آ1 120171 في 31 ديسمبر 2 ]0 40,8 تم تحديد تقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة كما يلي: أساليب التقييم مدرجة بالقيمة العادلة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال والمدخلات الرئيسية من خلال الأربا ح أو الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى 2021 2020 2021 2020 آلف ألف ألف ألف ديار كويتِي - بير كوسّي ديار كويتي ديار كويتي لمستوى 1: لاسهم سعر الشراء المعلن - 851ص 5,818 وراق دين مالية - حكومية سعر الشراء المعلن ِ ِ 2270657 10046 - غير حكومية سعر الشراء المعلن ِ ِ 5011 27390 المستوى 2: وراق دين مالية - حكومية سعر خارجي 49 266 171162 94,19 - غير حكومية سعر خارجي ," : 30350 4190 صناديق مدارة على أساس صافي قيمة الموجودات 13,893 1,05 . ّ المستوى 3 ٍ نموذج التدفقات النقدية المخصومة/ لأسهم خصم توزيعات الأرباح ّ 272051 20056 13,2 12071 5612 3359  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. فيما يلي ملخص الحركة في الاستثمار في أوراق مالية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي:  2020 20217  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي في 1 يناير 200656 2252 صافي (الاستبعاد) /الإضافات »)467 42 التغير في القيمة العادلة 862 (2,068) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 227051 206656  إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة ضمن المستوى 3 لديها تدفقات نقدية ومعلومات سوق ملحوظة حول الشركات المقارنة ومعدلات خصم وتوزيعات أرباح تقديرية يمكن الاحتفاظ بها كمدخلات جوهرية لها حيث سيؤدي التغيير في هذه المتغيرات إلى حدوث تغيير في القيمة العادلة.  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري إذا تم إجراء تعديل بنسبة 9065 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة.  51   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  13  14  لم تحدث أي تغيرات جوهرية في أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية مقارنة خسائر انخفاض قيمة الاستثمارات في أوراق مالية الخاضعة لتقييم انخفاض القيمة  يتعرض الاستثمار في أوراق دين مالية لخسائر الائتمان المتوقعة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة أوراق دين مالية بمبلغ 599,743 ألف دينار كويتي (2020: 352,377 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 1 وأوراق دين مالية بمبلغ 6,943 ألف دينار كويتي (2020: 7,140 ألف دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 2. لا توجد أوراق دين مالية مصنفة ضمن المرحلة 3.  لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان بالنسبة لأوراق الدين المالية منذ إنشائها. لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل بالنسبة لأي من أوراق الدين المالية.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم تكن خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة من الاستثمارات في أوراق مالية جوهرية.  استثمار في شركة زميلة  يحتفظ البنك بحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة كردت ون كويت القابضة ش.م.ك. ("كردت ون")؛ وهي شركة قابضة غير مسعرة تم تأسيسها في دولة الكويت وتضطلع بتقديم التسهيلات الائتمانية إلى العملاء على أساس بيع البضائع والخدمات بالأقساط الآجلة من خلال شركتها التابعة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية:  2027 202 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي موجودات متداولة 59 61207 موجودات غير متداولة 6”آى 78226 مطلوبات متداولة 52564 6854 مطلوبات غير متداولة 6150 4011 حقوق الملكية 068,7 684,8 الإيرادات 21267 22276 صافي الربح 6068 4127 موجودات غير ملموسة ترخيص الخدمات المصرفية الودائع الرئيسية .| المجموع ألف آلف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي في 1 يناير 2021 15163 2/75 18538 الإطفاء المحمل للسنة ِ )410 )410 تعديل تحويل عملات أجنبية )041 027 06 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 15122 2138 17,60 في 1 يناير 2020 116 3,84 18,0 الإطفاء المحمل للسنة (414) (414 تعديل تحويل عملات أجنبية 508 104 62 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 15664 274 18538  52   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  تم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى البنك الأهلي الكويتي - مصر. يمثل ترخيص الخدمات المصرفية الأصل غير الملموس ذي العمر الانتاجي غير المحدد؛ ويتم اختباره سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده للبنك الأهلي الكويتي - مصر باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام لدى المجموعة إلى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة؛ أخذاً في الاعتبار ظروف السوق في مصر ومركز البنك الأهلي الكويتي -- مصر بالسوق. قد تم خصم توقعات التدفقات النقدية بنسبة 9622 (2020: بنسبة 9619) مع استخدام معدل نمو نهائي بنسبة 966 (2020: بنسبة 964). قامت المجموعة كذلك بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات. استناداً إلى هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على أن الموجودات غير الملموسة قد تعرضت للانخفاض في القيمة.  تمثل الودائع الرئيسية أصلًا غير ملموس ذي عمر محدد ويتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي له  لمدة 12 سنة. 5 موجودات أخرى 2021 220 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي فائدة مستحقة 2004 22,0 عقارات تمت حيازتها لتسوية الديون 9186 57,104 أخرى 222883 28081 14073 10165  إن القيمة العادلة للعقارات التي تم حيازتها ضمن تسوية دين لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  6 المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي المستحق إلى بنوك 616360 7 »23208 المستحق إلى مؤسسات مالية 7 89 1717197 708107" 406974 7 ودائع العملاء 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي ودائع تحت الطلب 14 184 ودائع محددة الأجل 273 1 2 زرككل ريل 5إه3#8  53   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 8 أموال مقترضة أخرى 2021 ودود ألف ألف ديار كويتي ديفا ركويتي سندات اليورو متوسطة الأجل - 2021 دولار أمريكي (1) 181216 1511 سندات ثانوية - 2032 (2) 490 ِ 200086 1511  (1) خلال سنة 2017, قام البنك بتطبيق برنامج سندات يورو متوسطة الأجل ريج اس بقيمة 1.5 مليار دولار أمريكي. بموجب هذا البرنامج؛ نجح البنك في إصدار سندات من الدرجة الأولى غير مكفولة بضمان ("السندات") بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لمدة خمس سنوات تستحق في أبريل 2022. إن السندات مدرجة في بورصة أيرلندا وتحمل سعر كوبون ثابت بنسبة 163.50 سنوياً تستحق السداد على أساس نصف سنوي. تم إصدار هذه السندات بنسبة 1699.569 من القيمة الاسمية.  (2) خلال السنة الحالية؛ أصدر البنك سندات ثانوية من الشريحة 2 بما يعادل 50 مليون دينار كويتي؛ بتاريخ 10 أكتوبر 1 بمدة تصل إلى 11 سنة؛ تتكون من شرائح متساوية من السندات ذات المعدل الثابت والسندات ذات المعدل المتغير. تحمل السندات ذات المعدل الثابت سعر كوبون بنسبة 964 سنويًا لأول ست سنوات ويتم إعادة تعيينها في الذكرى السنوية السادسة لتاريخ الإصدار. تحمل السندات ذات المعدل المتغير معدل كوبون لمعدل الخصم السائد لدى بنك الكويت المركزي زائداً نسبة 962.25 هامش سنوي؛ أي ما يعادل حاليًا 963.75 سنويًا. يتم إعادة تعيين المعدلات على أساس نصف سنوي؛ مع مراعاة حد أقصى بنسبة 961 فوق المعدل السائد للسندات ذات المعدل الثابت. هذه السندات غير مضمونة وقابلة للاستدعاء كليًّا أو جزئيًا حسب خيار البنك بعد ست سنوات من تاريخ الإصدار؛ وففًا  لشروط وموافقات تنظيمية معينة. 9 مطلوبات أخرى 2021 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي فائدة مستحقة 12070 15056 مصروفات مستحقة متعلقة بالموظفين 22828 21158 مصروفات مستحقة ودائنون 33,6 22060 مخصصات تسهيلات غير نقدية 33,501 35,224 أخرى 30568 37,8 1763 1856)']آ1  0 حقوق الملكية  أ. . يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من ‎ 1,700,124,545‏ سهم (2020: 1,619,166,234 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 3 أبريل 2021 بالموافقة على أسهم منحة بنسبة 965 (31 ديسمبر 2019: لا شيء) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة لا شيء للسهم الواحد (31 ديسمبر 2019: 7 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. وعليه؛ فإن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للبنك كما في 31 ديسمبر 2021 هو 170,012 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 161,917 ألف دينار كويتي) يتكون من 5 2ر, سهم بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: 1,619,166,234 سهم). تمت الموافقة على زيادة رأس المال المصرح به من قبل وزارة التجارة والصناعة.  ب. إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع.  54   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  0 حقوق الملكية (تتمة  ج. وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي الى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  د يتطلب النظام الأساسي للبنك أن يتم تحويل مبلغ لا يقل عن 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك سنوياً إلى الاحتياطي الاختياري. ويتم هذا التحويل قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة. إن هذا الاحتياطي وما يزيد عن تكلفة أسهم الخزينة متاح للتوزيع.  ه. أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة:  20217 2020 عدد الأسهم المحتفظ بها 4 ,]1 89 ]1 نسبة الأسهم المحتفظ بها 08296 0829 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 3122 2758 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 214 197  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. فضلا عن ذلك؛ فإن المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة حيازة هذه الأسهم.  و. أوصى أعضاء مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس لكل سهم (31 ديسمبر 2020: لا شيء) وأسهم منحة بنسبة 5 96 (31 ديسمبر 2020: 965) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  ز. إن الحركة في الاحتياطيات الأخرى هي كما يلي:  احتياطي إعادة احتياطي تحويل ...| احتياطي برنامج . الاحتياطيات  تقييم عقارات عملات أجنبية مزايا الموظفين .| الأخرى  الف آلف ألف الف  ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 2020 8,02 (10,909) (201) (2,808) (خسائر) أرباح شاملة اخرى للسنة رودي 870 214 535 كما في 31 ديسمبر 2020 721753 (10,039) 13 (2,273) أرباح (خسائر) شاملة اخرى للسنة 770 5260 4 28 كما في 31 ديسمبر 2021 83 (10,565) 17 (2,025)  ح. أوراق رأسمالية مستدامة من الشريحة 1:  في 26 سبتمبر 2018؛ أصدر البنك أوراق دفع رأسمالية مستدامة إضافية - الشريحة 1 ("الأوراق الرأسمالية) التي تستوفي قواعد بازل 3 ("الأوراق") بقيمة 300 مليون دولار أمريكي وتم تصنيفها ضمن حقوق الملكية. تكون الأوراق المالية مستدامة وثانوية وغير مكفولة بضمان ويمكن استردادها بناء على خيار البنك في أو بعد تاريخ الاستدعاء الأول في 26 سبتمبر 2023. إن الأوراق المالية تحمل سعر كوبون بنسبة 967.25 حتى تاريخ الاستدعاء الأول وبعد ذلك سيتم تعديلها حتى فترة خمس سنوات. سوف تكون الفائدة مستحقة السداد كل ستة أشهر كمتأخرات وتتم معاملتها كخصم من حقوق  55   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 1 إيرادات فوائد 2027 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك 43 6|159 أوراق دين 46,7 2336 قروض وسلف 11,3 164700 202033 20105 2 مصروفات فوائد 2027 2020 آلف ألف مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1آطط6 10108 و دائع عملاء: - ودائع تحت الطلب 2045 14.9 - ودائع محددة الأجل 5039 680,58 اموال مقترضة أخرى 013آ6 5,49 88 29654 3 صافي إيرادات أتعاب وعمولات  24  2021 2020 آلف ألف ديار كويتي دينا ركويتي إيرادات أتعاب وعمولات 33,9 27170 مصروفات أتعاب وعمولات (2,287) (2,175) 22 221715  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات مبلغ 1,563 ألف دينار كويتي (2020: 1,376 ألف دينار كويتي) من الأنشطة على سبيل الأمانة والتي تحتفظ فيها المجموعة بموجودات أو تقوم المجموعة بالاستثمار فيها نيابة عن عملائها.  مخصصات / خسائر انخفاض القيمة  2021 220 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي المخصص المحمل لخسائر الائتمان المتعلق بالتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية 44859 0)461]آ1 خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالموجودات المالية الأخرى 350 22 انخفاض قيمة الممتلكات التي تم حيازتها لتسوية الدين 541ص 45,50 0)3]آ1  56   1 #8  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 5 ضرائب 2"21ص 2020 آلف ألف ديار كوي ديار كويتي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 88 ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية 168 ِ الزكاة 9 ِ ضرائب على المواقع الأجنبية 8,67 2) 8,5 2)  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة صافي ربح/(خسارة) المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة.  2021 2020 ربح /إخسارة) السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 272212 (9,684) ناقصا: مدفوعات فوائد للأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة 1 (ألف دينار  كويتي) 6590 6,717 الربح (الخسارة) المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 20016 (76,401) المتوسط المرجح لعدد أسهم البنك المصدرة والمدفوعة (ألف دينار كويتي) 1710015 1005 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (13.,921) (13,921) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 1816204 1160624 ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 2 فلس (45) فلس  كانت خسارة السهم للسنة المنتهية في 2020 بمبلغ 48 فلنًا للسهم قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار المنحة (انظر الإيضاح 20).  7 التزامات ومطلوبات محتملة  2021 2020 ألف ألف حوالات مقبولة 202192 20657 خطابات اعتماد 205 11319 ضمانات 7307 783,2 4] )1 92258  تمثل الأرصدة أعلاه المبالغ التعاقدية غير القابلة للإلغاء للأدوات المالية للمجموعة خارج الميزانية العمومية التي تُلزم المجموعة بالقيام بالدفع نيابة عن العملاء في حالة إجراء محدد. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر ائتمان» بفرض أن المبالغ بالكامل تعتبر مبالغ مدفوعة مقدما وأن أي ضمان أو تأمين آخر يعتبر وكأنه لا قيمة له. ومع ذلك. فإن إجمالي القيمة التعاقدية للالتزام بمنح الائتمان لا يمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية؛» حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات قد تنتهي صلاحيتها أو تنتهي مدتها دون أن يتم تمويلها. إن إجمالي الالتزامات بمنح الائتمان بتاريخ بيان المركز المالي يبلغ 396,847 ألف دينار كويتي (2020: 324,987 ألف دينار كويتي).  57   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  7 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  28  فيما يلي تحليل للمبالغ الإجمالية للالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع الف الف آلف الف 2022 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي مطلوبات محتملة 17 42,5 2211532 4 )108 التزامات 393,9 3438 ِ 387 الإجمالي 14156 4553 2211532 1 18 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف 2020 ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي مطلوبات محتملة 89 2211 22/18 925,8 التزامات 3م32 524 ِ 32887 الإجمالي 1,2 22115 2231178 05 1  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة؛ في سياق أعمالها المعتاد؛ الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. إن المعاملات المشتقة تؤدي بدرجات متفاوتة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السوق.  تتبع المجموعة في قياس مخاطر الائتمان المتعلقة بالمشتقات طريقة تكلفة استبدال عقود بأسعار السوق الحالية في حالة اخفاق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته التعاقدية في أو قبل تاريخ السداد وهي تقتصر على القيمة العادلة الموجبة للأدوات التي تكون في صالح المجموعة.  تنشأً مخاطر السوق من تقلبات أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية مما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر والرقابة على هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود تم الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة.  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى قيمتها التعاقدية. إن  القيمة التعاقدية المدرجة بالمجمل؛ هي قيمة الأصل المالي للمشتقات أو السعر أو المؤشر المرجعي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات. تمثل القيم التعاقدية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر الائتمان أو  مخاطر السوق. 2021 2020 ألف ديار كويتِي ألف ديار كويتي الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية الموجودات المطلوبات القيم التعاقدية تفظ بها للتحوط: تحوط القيمة العادلة مبادلات أسعار الفائدة ِ 58 6آ'']آط0 ِ 185 آَآ١آ|)1)‏ عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 963 202 178]17 1424 53 11727]آ1 96 260 1853 1424 238 12550  تم تقييم جميع عقود المشتقات بالقيمة العادلة على أساس المدخلات المعروضة في السوق ويتم تصنيفها ضمن المستوى 2.  58   آ:ّ مج العف البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 8 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو تحويل أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل. إن العقود الآجلة هي عقود معدة بشكل مخصص يتم الاستعانة بها في أسواق المال الثانوية ويتم سدادها على أساس المجمل. مبادلات إن مبادلات أسعار الفائدة هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين ويمكن أن تتضمن تبادل فائدة أو تبادل كلا من المبالغ الرئيسية والفوائد لفترة ثابتة من الوقت استناداً إلى الشروط التعاقدية.  59