بج اللي نكا 254  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ا .- 2 .061011 ‎٠‏ الوزان وشركاه قبتي الما شارع أحمد الجابرء الشرق  أفضل للعمل مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع اوعد ص.ب : 20174 الصفاة 13062 "0 الكويت هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965 + محاسبون قاتوئيون هاتف 2880722955000 2245 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + صندوق رقم ؟لاالصفاة 0 تاكن 22456419 07 2/0171716// 1410711 الكويت الصفاة ‎17١0٠‏ دوعر جاه اأقرنها حا لمان 600/06,/. 11 برج يمنك الطابق 18 د شارء أحمد الجابر تقرير مر اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للبنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معأ ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النتدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في_رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  المينية للمحاسبين المينيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إيداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية للعملاء (يشار إليها مع ب"التسهيلات الانتمانية") يمثل خسائر الانتمان المتوقعة التي يتم تحديدها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية والإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  7ع 060111  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. وكما هو مفصح عنه بالإيضاح 3؛ كان لجائحة كوفيد-19 العالمية تأثيراً ملحوظاً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة كما استوجبت تطبيق درجة عالية من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبط تحديد خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة كبيرة من عدم التأكد عما هو معتاد نتيجة للتقديرات المطبقة الحساسة للتغيرات بسبب تأثيرات الجائحة على سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستخدمة في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المطبقة من قبل الإدارة. كما تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى أحكام الإدارة التي يتم وضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدني والازدياد الملحوظ اللاحق في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت وقوع التعثر ووضع النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات,  يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الانتماني منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصصات المعترف بها بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل الائتماني.  لقد حددنا 'الخسائر الانتمانية للتسهيلات الانتمانية” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتقديرات المطبقة عند التنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي وسيناريوهات ترجيح الاحتمالات. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب القأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19 والتي أدت إلى قيامنا بتطبيق درجة عالية من الأحكام بما في ذلك تحديد ما إذا كانت إعادة جدولة مبالغ الفائدة أو أصل المبلغ لبعض التسهيلات الانتمانية قد أدت إلى صعوبات مؤقتة أو دائمة للسيولة لدى العملاء.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء ومدى فعالية أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة عند وضع النماذج والتنبز بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات للسيناريوهات والحوكمة بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة فيما يتعلق بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات تدقيقنا لتتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  اق ووه لب اراسي شوم .0610111  لبلصيعالما أفضخلللعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية تتمة)  فيما يتعلق بخسائر الاتتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمتت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى المراحل المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بخبرائنا المتخصصين اتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتاكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تحديدها طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة للتصنيف المرحلي وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتعديلات التي تم إجراؤها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية حتى يتم تحديد خسائر الانتمان المتوقعة بعد مراعاة متطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسق المدخلات والافتراضات الأخرى المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات الصادرة عن بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها إذا كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل الإدارة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً  معلومات أخرئ مدرجة في التقرير السنوي للمجمرعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشان.  0610111 7  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطا؛ وإصدار تترير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقأ لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشا  الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على  القرار ات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتتفيذ إجراءات التدقيق الملانمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التوا اطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  5 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ص سا اج رسيي رام 0610111  افصللتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ووليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة” مسؤوليات مرا (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات. الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تقسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ا استجية 061011  م عالهما أفضللتعمل  تقرير مراقّبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وققاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء راب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 72 ر ب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  اح مسا شيخه عدنان الفليج طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فنة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم 11 فبراير 2021 الكويت  اجر اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة نحا 38 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 ألف ألف  ايضاحات ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 9 20,5 839 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 10 6,500 1]]5 سندات بنك الكويت المركزي 10 187 ال قروض وسلف 5,11 35 6 ”ل استثمارات في أوراق مالية 12 403,8 3,5 استثمار في شركة زميلة 13 233 2280 مباني ومعدات 8277 ‎8١15‏ ‏موجودات غير ملموسة 14 18 18,0 موجودات أخرى 15 11,66 4 88# مجموع الموجودآات 9 5م المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 16 48064 607 ودائع العملاء 17 3855 3,91 أوراق متوسطة الأجل 18 151,1 151,0 مطلوبات أخرى 19 13,6 11,06 إجمالي المطلوبات 6 يي 4 44 رأس المال 20 16117 117 علاوة إصدار أسهم 20 108,97 10897 أسهم خزينة 20 (5,135) (5,135) احتياطيات 20 233,7 3335 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 486 59914 أوراق رأسمالية مستدامة الشريحة 1 20 9050 #20150 الحصص غير المسيطرة 1307 1097 إجمالي حقوق الملكبة 590,3 1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4/9 4835  د ً  جورجس ريتشاني  الرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزغًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ِّ   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات فوائد مصروفات فوائد صافي إيرادات الفوائد  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي أرباح تحويل عملات أجنبية صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات تشغيل أخرى  إيرادات التشغيل  مصروفات موظفين  مصروفات تشغيل أخرى  استهلاك وإطفاء  مصروفات التشغيل  ربح التشغيل للسنة  (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الخاص ب: مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إيضاحات  21 22  23  24  25  26  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2020 ألف ديار كوي  205105 )9,654(  105,1  25795 5,1 427 1445 173 462  141,4  35,600 )25,464( )6,938(  (68,008) 6ص (136,483) (63,027) (6,482)  (9مقروم)  9,684 175  (9مقروم)  (48) فلس  الىلى نك 88/4  2019 ألف ديار كوي  227889 )120,258(  12261  3387 4.0 23 19 2894  840  172,04  )7,222( 22,582) 219  61,023  1051  71,641( 33,0  4620) 93  25  268 147  25  4 فلس   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة  إعادة قياس التزامات المزايا المحددة  إعادة تقييم أرض ملك حر  بنود يتم أو سوف يم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - تأثير صافي التغيرات في القيمة العادلة - مخصص خمائر الائتمان المتوقعة - إعادة إدراج صافي خسارة (ربح) البيع  - صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  سنت  2020 آلف  ديار كوي (509,وم)  832» 217 852)  01,167  608 141 540  1,49  883 106  )6.444(  )68.,654( 210  )68,444(  الىلى نك 88/4  2019 ديار كويتي  25  5,010 71) 214  13  8,2 93 )1,474(  6901  24 14,8  4,3  4,8 285  4,3   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  في 1 يناير 2020 صافي (خسارة) ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية مستدامة الشريحة 1  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20)  التحويل نتيجة إلغاء الاعتراف  بالاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  خسائر تعديل قروض للأفراد (إيضاح 6  في 31 ديسمبر 2020  راس  المال  آلف  ديار كويتي  161 17  161 17  علاوة إصدا رأسهم آلف  ديار كويي  108,7  108,7  أسهم  20 ألف  ديار كوي ديار كويّي  )5,135(  )5,135(  ألف  8,0  8,0  اختياري ديار كويّي  8,5  8,5  الاحتياطيات  احتياط يأسهم احتياطيات  خزيئئة (إيضاح 20) ألف  ديار كويتّي  8,065  8,065  )2,808(  35  35  )2,273(  التغيرات  أخرى (إيضاح المتراكمة في 20م ألف ديار كويّي  القيمة العادلة آلف ديار كويّي  137  495  495  6006  1,8  أرباح مرحلة ألف  ديار كويتّي  1156  9,684  9,684  6717 11,241  6000  )13,576(  442  إجمالي الاحتياطيات آلف  ديار كويتّي  555أ38  )9,684( 1030  (654,ة6)  6717 11,241  13,576  237  الإجمالي ل  ديار كوي 5,4  )9,684( 1030  (654,ة6)  6717 11,241  13,570  48,6  1 8  أوراق  رأسمالية  مستديمة الحصص غير مجموع حقوق  الشريحة 1 المسيطرة الملكية  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي  6)01 1097 90,0 )69,509( 175 - 1065 35 - )68,444( 210 - )6,717( - )11,241( - )13,576( -  90,0 1,07 3, 50ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  007   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاصة بمساهمي البنك الاحتياطيات أسهم احتياطي .- احياطيات رأس علاوة (إيضاح احتياطي احتياطي (إيضاح (إيضاح المال إصدار أسهم ‏ 20) إجباري اختياري 20 20 آلف ألف ألف ألف ألف آلف ألف ديار كو ديار كوي ديار كوي ديار كوت ديار كوت ديار كوت ديار كويتِّي في 1 يناير 2019 17 108,897 (53ل,ة) 7948 7051 065" (5,828) إيرادات شاملة أخرى للسنة : : ِ ِ ِ ِ 3,020 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 320 فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 20) --- : : : : : : لتحويل نتيجة إلغاء الاعتراف بالاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ شراء أسهم خزينة : : 2م : : : : التحويل إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 11512 3,024 ِ : في 31 ديسمبر 2019 7 108,897 (ثثاءة) 81010 85 865 (2,808)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. م  التغيرات المتراكمة العادلة  161١7  1820  1820  60  7]آ1  أرباح مرحلة ألف ديار كو  15"][151789  2678  2678  )6638( )22,487(  60  4,536  15816  إجمالي الاحتياطيات ألف  ديار كو 319042  20008 14840  43,8  6,639 )22487(  3335  الإجمالي ألف  ديار كونٍ 583  2008 14840  43,8  6,639 )22,487(  2م  59914  أوراق  مستدامة الشريحة [ آلف  90750  90750  النسس السيطرة آلف  ديار كويّي 812  147 138  285  1097  3 الى  8814  مجموع حقوق الملكية  ألف  ديار كوي 61601365 25 14,78  4,3  )6638( )22,487(  82)  6)01   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  أنشطة التشغيل  (خسارة) ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب تعديلات ل:  صافي خسارة (ربح) بيع استثمارات في أسهم  إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج شركة زميلة  استهلاك وإطفاء  مخصصات/ خسائر انخفاض القيمة 24 ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت  سندات بنك الكويت المركزي  قروض وسلف ل  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع العملاء  مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم  توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركة زميلة صافي شراء مباني ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  فوائد مدفوعة لأوراق رأسمالية الشريحة 1  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  يتكون النقد والنقد المعادل من:  نقد في الصندوق وفي الحساب الجاري لدى بنوك أخرى ِ : أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية (ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز مدتها ثلاثين يومًا) ودائع لدى البنتوك (ذات فترة استحقآق أصلية لا تتجاوز مدتها ثلاثين يومًا)  2020 آلف  6,027  540 )01.445( 1,973,  38)آ6 183']آ1  7»1116  11800 105 01.990 )1350( 10069 5/06 114,920 1480 032» )4085(  16087  278,243 164]آ]”]17 480 780 1445  )100,640(  6717 11241 017,058 2007 4476  281ص  87  170517 47,9 17241  87  الى نكا 838  209 ألف ديار كويّي  33,0  01474 1739, )2,94( 7219 71641  10063  )242960 86 )8,973(  )227,519(  022, )12,947( 650 1181565 4091 5,150  16100  )241,083( 2562 90 6168 1739  11015  6638) )22,487( 82)  29,207  6ظط5١585‎ 153  6800668  786071  61162 3885 37664  786071  بلغت الفوائد المستلمة 206,692 ألف دينار كويتي (2019: 243,613 ألف دينار كويتي) وبلغت الفوائد المدفوعة 110,900  ألف دينار كويتي (2019: 117,070 ألف دينار كويتي).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 12   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  1  2.1  242  23  التأسيس والتسجيل  إن البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت في 23 مايو 1967 ومسجلة كمصرف لدى بنك الكويت المركزي. إن البنك مدرج في بورصة الكويت. وعنوان مكتبه المسجل هو ساحة الصفاة؛ شارع أحمد الجابرء مدينة الكويت. يقوم البنك بتنفيذ العمليات المصرفية بصورة أساسية في دولة الكويت ودولة الإمارات العربية المتحدة ومصر.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة (يشار إليها باسم "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة البنك في 12 يناير 2021. إن البنك هو الشركة الأم الكبرى للمجموعة. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة بنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  أ. أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ بما في ذلك استبعاد الإفصاحات المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية وخسائر الائتمان المتوقعة وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات ؛  ب. أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مهلات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما بلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء "الاستثمارات في أوراق مالية" و"الأرض ملك حر" و"العقارات الاستثمارية" و"الأدوات المالية المشتقة" التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ مقربة لأقرب ألف ما لم ينص على غير  ذلك  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك كما في 31 ديسمبر 2020 ("تاريخ البيانات المالية المجمعة")  وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها والتي تخضع لسيطرة البنك) كما في ذات التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز شهر  واحد قبل تاريخ البيانات المالية المجمعة. يقوم البنك بتجميع الشركة التابعة عندما يمارس السيطرة عليها. تنشأ السيطرة عندما  تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  13  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 98814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: > الترتيب التعاقدي القائم مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة. تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي البنك والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة والموجودات غير الملموسة)؛ والمطلوبات؛ والحصص غير المسيطرة وعناصر حقوق الملكية الأخرى في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  ِ 1 ديسمبر ديسمبر  اسم الشركة بلد التآاسيس . النشاط الرئيسي 2020 2019 شركة الأهلي كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار 9.6 99-6 البنك الأهلي الكويتي - مصر ش.م.م. ("البنك الأهلي الكويتي - مصر") مصر خدمات مصرفية . 98.6560 98.66 شركة البنك الأهلي الكويتي - مصر للإجارة مصر تأجير 9856 8 شركة البنك الأهلي الكويتي -- مصر للاستثمار مصر استثمار 28.66 98.66  4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد. وفيما يلي التعديلات الجوهرية على المعايير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي ع: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن جوهرية المعلومات تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية  14   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 24  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار الأعمال مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي ترتبط بصورة جوهرية بالقدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح المعيار أنه من الممكن للأعمال أن تتحقق دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية للوصول إلى المخرجات. هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدلات الفائدة (المرحلة 1) تتيح إرشادات الاعتراف والقياس عدد من الإعفاءات التي تنطبق على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح المعايير الخاصة بأسعار الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدت إجراءات الإصلاح إلى عدم التيقن فيما يتعلق بتوقيت و/أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على عملية الإصلاح للبند المتحوط له او أداة الفحوطاة إن هذه التعديلات اليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أن المجموعة ليس لديها أي علاقات تحوط لأسعار الفائدة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بغيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. إن هذا التعديل ليس له أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للبنك.  إن التعديلات الأخرى التي تسري للفترة السنوية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ليس لها أي تأثير على البيانات المالية  المعايير والتعديلات التي صدرت ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 27 أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7» والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال المعدل المعروض بين البنوك (معدل الإيبور) بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. يعتبر إصدار إصلاح معدل الإيبور - المرحلة 2 نتاج عمل مجلس معايير المحاسبة الدولية فيما يتعلق بتأثيرات اصلاح معدل الايبور على البيانات المالية.  تسري التعديلات المتعلقة بإصلاح معدل الإيبور المرحلة 2 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. يجب تطبيق المتطلبات بأثر رجعي. عند التطبيق المبدئي؛ يجب استرجاع أي علاقات تحوط توقفت على أساس فردي نظراً لتطبيق تعديلات إصلاح (معدل الإيبور)؛ شريطة أن تستوفي تلك العلاقات معايير التأهل لمحاسبة التحوط عند تطبيق المرحلة الثانية من التعديلات.  15  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  26  27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعايير والتعديلات التي صدرت ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتفارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[ (تتمة)  يظل تأثير استبدال المعدلات المعروضة بين البنوك (معدلات الإيبور) بمعدلات بديلة خالية تقريباً من المخاطر على منتجات وخدمات البنك من جوانب التركيز الرئيسية. لدى البنك عقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتي تمتد لما بعد السنة المالية 2021 حيث من المحتمل حينها أن يتم وقف نشر معدلات الإيبور. إن البنك حالياً بصدد تقييم تأثير انتقال البنك إلى تطبيق أنظمة المعدلات الجديدة بعد سنة 2021 عن طريق مراعاة التغيرات التي تطراً على منتجاته وخدماته وأنظمته وكذلك عملية رفع التقارير لديه وسيواصل الاستعانة بأصحاب المصالح الداخليين والخارجيين لدعم عملية الانتقال بشكل منظم وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال.  القياس والاعتراف المبدئي بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. إن جميع المشتريات والمبيعات بالطريقة الاعتيادية للموجودات المالية يتم تسجيلها باستخدام طريقة المحاسبة على أساس تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة باستلام أو تسليم الموجودات. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق.  يتم قياس كافة الموجودات أو المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة تضاف تكاليف المعاملات إلى تكلفة كل الأدوات باستثناء الموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدرج تكاليف المعاملة للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى الجمع بين نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الموجودات» وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى  من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  - كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبذئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنكء لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة.  اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطاً بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تستوفي اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  16  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (تتمة)  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا ينشأً عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والعائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات متكررة بشكل كبير ولم يقع أي منها خلال الفترة.  1 الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و ضمن الفئات  الآتية:  التكلفة المطفأة  »> القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفها  كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  »> أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفوائد فقط لأصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدل  بخسائر انخفاض القيمة» إن وجدت. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة وأي  أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو  علاوة على الحيازة والأتعاب والتكاليف التي تعتبر جزءاً أساسياً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج الإطفاء ضمن "إيرادات  الفوائد" في بيان الدخل المجمع. كما يتم الاعتراف بالخسائر الناتجة من انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع تحت بند  "مخصص/ خسائر انخفاض القيمة".  تقوم المجموعة بتصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت؛ وسندات بنك الكويت المركزي»  والقروض والسلف وبعض الموجودات الأخرى كمدرجة بالتكلفة المطفأة.  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء كلا  الشرطين التاليين: »> أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار أصل المبلغ والفائدة فقط. »> أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى وفقا للقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف» فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تصنيفها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  17  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند أرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. كما يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباج في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات. إلا في حالة عندما ت تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بهذه الأربا ح في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التفيرات في حقوق الملكية المجمع. فضلا عن ذلك؛ سيتم استبعاد أدوات حقوق الملكية التي تم احتساب مخصص لقيمتها بالكا القيمة العادلة من ,خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم شرائها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة ة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة بصورة مجمعة وتتضمن صناديق مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. إضافة إلى الموضح أعلاه؛ قد تلجاً المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة» مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة ف بيان الدخل المجمع. به يتم الاعتراف بايرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد؛ أو عندماً يثبت الحق في استلامها  عمليات إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقا للاعتراف المبدني؛ باستثناء في الفترة التي تلي قيام المجموعة بتغيير نموذج الأعمال المسئول عن إدارة الموجودات المالية.  ربح أو خسارة اليوم الأول ٍ ‎٠‏ ‏عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ربح أو خسارة اليوم الأول. عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق, تقوم المجموعة بإدراج ج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  18  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية بصورة رئيسية بصفتها "مطلوبات مالية غير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر"؛ تتضمن المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ وودائع العملاء؛ وأوراق مالية متوسطة الأجل» وبعض  المطلوبات الأخرى. ليس لدى المجموعة أي "مطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كمدرجة بالتكلفة المطفأة  باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة للاصدار والتكاليف  التي تعتبر جزءاً أساسياً من معدل الفائدة الفعلي.  الضمانات المالية  في سياق الأعمال المعتاد؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات اعتماد وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً  الأعتراف بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة -تمثل الأقساط المستلمة- تحت بند مطلوبات أخرى.  يتم إطفاء الأقساط المستلمة في بيان الدخل المجمع تحت بند "صافي إيرادات أتعاب وعمولات" على أساس القسط الثابت  على مدى عمر الضمان. يتم لأحقاً قياس التزام الضمان بالمبلغ المعترف به مبدئياً ناقصا الإطفاء أو قيمة أي التزام مالي قد  ينشأ عنها أيهما أعلى. ويتم الاعتراف بأي زيادة في الالتزام المتعلق بالضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة.  3 الأدوات المالية المشتقة والتحوط  الأدوات المالية المشتقة  تتضمن المشتقات مبادلات أسعار الفائدة وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة والخيارات. يتم الاعتراف بهذه الأدوات  المالية المشتقة مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد الأداة المالية المشتقة ويعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تدرج  مشتقات الأدوات المالية ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى؛ بينما تدرج مشتقات  الأدوات المالية ذات القيمة العادلة السالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تفي بشروط محاسبة التحوط والمشتقات "المحتفظ بها للمتاجرة" فإن أية أرباح أو خسائر  ناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لهذه المشتقات تؤخذ مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  إن الأداة المشتقة المتضمنة هي أداة مختلطة تتضمن أيضا عقد رئيسي غير مشتق يؤدي إلى اختلاف بعض التدفقات النقدية  لأداة مجمعة بطريقة مماثلة للمشتقات المستقلة. تؤدي الأداة المشتقة المتضمنة إلى تعديل كلي أو جزئي في التدفقات النقدية  على نحو قد لا يكون مطلوباً بموجب العقد ويتم التعديل مقابل معدل فائدة معين؛ أو سعر الأداة المالية أو أسعار السلع أو  أسعار تحويل العملات الأجنبية أو مؤشرات أو معدلات الأسعارء أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني؛ أو متغيرات  أخرى. شريطة أنه في حالة المتغيرات غير المالية لا تقتصر هذه التعديلات على أحد أطراف العقد. إن الأداة المشتقة  المرتبطة بأداة مالية ولكن قابلة للتحويل بموجب عقد على نحو مستقل عن هذه الأداة؛ أو لها طرف مقابل مختلف عن تلك  الأداة؛ فلا تعتبر أداة مشتقة متضمنة؛ ولكن أداة مالية مستقلة.  تقوم المجموعة باستخدام الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. يتم التعامل مع  مشتقات معينة متضمنة في الأدوات المالية الأخرى كمشتقات منفصلة عندما لا ترتبط الخصائص الاقتصادية والمخاطر  الخاصة بها بصورة كبيرة بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي ولا يكون العقد الرئيسي مدرجاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  والخسائر. يتم قياس هذه المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل  محاسبة التحوط  لغرض إدارة مخاطر معينة؛ تقوم المجموعة بتطبيق محاسبة التحوط للمعاملات التي تستوفي معايير معينة. في بداية علاقة  التحوط تتضمن سياسة التحوط الرسمية الموثقة للمجموعة تحديد أداة التحوط؛ والبند أو المعاملة التي يتم التحوط لها وطبيعة  المخاطر التي يتم التحوط منها وأسلوب المجموعة في تقييم مدى قدرة علاقة التحوط على تحقيق متطلبات فاعلية التحوط (بما  في ذلك تحليل مصادر فاعلية التحوط وكيفية تحديد معدل التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة  متطلبات الفاعلية الاتية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط  »> ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية  »4 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  19  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 27  2.8  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  3 الأدوات المالية المشتقة والتحوط (تتمة)  تؤخذ أي أرباح أو خسائر تنشأ عن التغيرات في القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مباشرة إلى الأرباح أو الخسائر» باستثناء الجزء الفعال من تغطيات التدفقات النقدية والتي تدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد أداة التحوط.  يتم المحاسبة عن أدوات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط وفقا للموضح أدناه:  تحوط القيمة العلدلة  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة التي ت تتوافر فيها شروط محاسبة التحوط؛ فإن أي ربح أو خسارة غير محققة ناتجة من إعادة قياس أداة التحوط وفقاً للقيمة العادلة يتم إدراجها في "موجودات أخرى" أو "مطلوبات أخرى" وفي بيان الدخل المجمع. إن أي أرباح أو خسائر من البند الذي يتم التحوط له والمتعلقة بالمخاطر المتحوط منها يتم تعديلها مقابل القيمة الدفترية للبند الذي يتم التحوط له وتسجل في بيان الدخل المجمع.  تنتهي علاقة التحوط بانتهاء صلاحية أداة التحوط أو بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط.  عندما يتم تصنيف إحدى الأدوات المالية المشتقة على أنها أداة التحوط في التحوط من تنوع التدفقات النقدية الخاصة بإحدى المخاطر المتعلقة بأصل أو التزام محقق أو معاملة متوقعة محتملة الحدوث بصورة كبيرة قد تؤثر على الربح أو الخسارة» فإن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة يتم إدراجه مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم استبعاد المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى ويدرج في بيان الدخل المجمع في نفس السنة التي تؤثر فيها التدفقات المالية الذي ن يتم التحوط لها على الأرباح أو الخسائر وفي نفس بند بيان الدخل المماثل للبند الذي ب يتم التحوط له. يتم إدراج أي جزء غير فعال من الأرباح أو الخسائر الناتجة من القيمة العادلة للأداة المشتقة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  عندما تنتهي صلاحية إحدى الأدوات المالية المشتقة أو في حالة بيعها أو إلغاؤها أو ممارستهاء أو لم تعد تستوفي معايير محاسبة التحوط أو تم إلغاء التصنيف؛ فإن محاسبة التحوط تتوقف بشكل مستقبلي ويبقى المبلغ المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى تؤثر المعاملة المتوقعة على الربح أو الخسارة. إذا لم تعد المعاملة القائمة على التنبؤ متوقعة الحدوث؛ عند ذلك يتم إدراج الرصيد المدرج في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عملية أجنبية بطريقة مماثلة لتحوط التدفقات النقدية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (بالكامل أو جزء منه) عندما: »> تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو 4 تحتفظ المجموعة بالحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات؛ ولكن بالمقابل تتحمل التزاما بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ أو > تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما - أن تحول المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل؛ أو - ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها تفقد السيطرة على الأصل. 50 عندما يتم تعديل شروط أصل مالي تقوم المجموعة بتقييم ما إذا قد وقع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. في حالة وقوع اختلاف جوهري في التدفقات النقدية؛ فإن الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي  الأصلي تعتبر منتهية الصلاحية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد د بالقيمة مة الحادلة.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل.  20  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 2.8  29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  عندما تأخذ المشاركة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي يجب على البنك سداده أيهما أقل.  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المفقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وحوالات بنكية مقبولة والتزامات غير مسحوبة قابلة وغير قابلة للإلغاء (يشار اليها معأ ب "التسهيلات الائتمانية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والموجودات المالية الأخرى المقاسة بالتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والسندات الصادرة من بنك الكويت المركزي وحكومة دولة الكويت تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعرى لخسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بانخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية ايهما أعلى؛ واحتساب المخصصات المتعلقة بها ("تعليمات بنك الكويت المركزي").  خسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزذي تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تنتقل الموجودات بين المراحل الثلاث الآتية استنادا إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً بالنسبة للتعرض للمخاطر التي لا يصحبها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأحداث احتمالات التعثر التي تحدث خلال 12 شهر التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني بالنسبة للتعرض لمخاطر الائتمان التي يصاحبها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها ليست منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني. تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ التعرض للضمانات المحددة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع تبعا لطبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  باستثناء التسهيلات الائتمانية للأفراد؛ تنتقل التسهيلات الائتمانية من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهر من تاريخ انتهاء كافة الظروف التي أدت إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2. إن انتقال التسهيلات الائتمانية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للالتزامات غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع  من الالتزام الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. وفي هذه الحالة؛ يتم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءا على مرحلة التسهيلات الائتمانية.  21  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  تعتبر المجموعة الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي "فئة الاستثمار" كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على أنها ذات  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع المخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدني. تتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً انها تعاني من ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. يتضمن الدليل على التصنيف ضمن المرحلة 2 البيانات الملحوظة المتعلقة بما يلي:  5 التدهور الجوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. 5 الحسابات المعاد هيكلتها في حالة وجود تخفيض على اصل المبلغ او توقيع اتفاقية تجميد الأوضاع او في حالة احتساب مخصص معين ضمن الحساب المعاد هيكلته.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض تصنيف التسهيل الائتماني لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ضمن "فئة الاستثمار"؛ وتخفيض التصنيف الائتماني لدرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ضمن "الفئة غير الاستثمارية". حدث تعثر ِ  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الانتمان المتوقعة في الحالات التالية:  4 أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية و  > من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل التحفظ على الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  تعتبر المجموعة الاستثمارات والأرصدة بين البنوك متعثرة عند التأخر في سداد الكوبون أو أصل المبلغ بأكثر من يوم واحد. وتعتبر المجموعة المحفظة المصنفة خارجياً بتصنيفات "د" وتصنيفات أقل بالنسبة ل 58:1 و1161 والتصنيف "ج" وأقل بالنسبة لتصنيف موديز متعثرة السداد.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى تدني احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين مخالفة الاتفاقيات  وفاة المقترض؛ و  الإعسار أو اشهار الإفلاس  وأي تسهيل منخفض القيمة ائتمانياً أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة مقابل نقل التسهيل إلى المرحلة 2/ المرحلة 1.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية إلى انخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل المالي أو في حالة التأخر في السداد لمدة 0 يوماً عن المواعيد التعاقدية المحددة. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3.  ل  في حالة عدم وجود ازدياد ملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  22  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 29  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لاحتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والمخاطر في حالة التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمال تعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. تتطلب العملية تقدير احتمالات التعثر على مدى 12 شهر وعلى مدى عمر الأداة وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية.  يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة ستاندرد اند بورز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج والآليات المناسبة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961 للتسهيلات الائتمانية التمويلية مرتفعة المخاطر الائتمانية (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 1760.75 للتسهيلات الائتمانية منخفضة المخاطر الائتمانية (الاستثمارية) باستثناء التسهيلات الائتمانية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالقروض الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الانتمان).  إن المخاطر في حالة التعثر تتمثل في تقدير المخاطر المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ والانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية وغير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناءا على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي والصادرة في 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر المحتملة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها في المعتاد كنسبة من المخاطر في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل الخسائر الناتجة من التعثر بناءا على معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر الناتجة من التعثر في اعتبارها هيكل المطالبة والضمانات وأولوية المطالبة والقطاع الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يعتبر جزءاً أساسيا من الأصل المالي. أصدر بنك الكويت المركزي قائمة بالكفالات المؤهلة والحد الأدنى للاستقطاعات المطبقة لتحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  إضافة إلى التسهيلات الائتمانية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمانات؛ يتم تطبيق الحد الأدنى من معامل الخسائر الناتجة من التعثر بنسبة 90650 و9675 لهذه التسهيلات على التوالي.إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر. على الرغم من ذلك؛ وبالنسبة للموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات الائتمانية لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءا على الرواتب) ما لم يكون للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد؛ وتكون الدفعة النهائية اقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي من جهة وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي من جهة أخرى ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية في تقديرها لمدى زيادة المخاطر الائتمانية لأداة ما بصورة ملحوظة منذ الاعتراف المبدئي وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وقامت بتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على المخاطر الائتمانية والخسائر الائتمانية المتوقعة لكل محفظة في دولة الكويت أو في أي دولة أخرى يتم منح التسهيل فيها. يتم تطبيق التعديلات ذات الصلة المرتبطة بالاقتصاد الكلي لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية. ويعكس ذلك التوقعات المعقولة والمؤيدة لشروط الاقتصاديات الكلية المستقبلية التي لا يتم استنباطها في نطاق أساس حسابات خسائر الائتمان المتوقعة.  23  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المج  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يعرض مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة في الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفي حالة بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة التي تتضمن قرض والتزام غير مسحوب؛ تعرض خمائر الائتمان المتوقعة مع القرض. ويتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقع لالتزامات القروض وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية ضمن المطلوبات الأخرى. كما تقوم المجموعة بالاعتراف بمبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع.  تستمر السياسة المحاسبية للمجموعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 مماثلة لتلك المتبعة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 9. يتم شطب الموجودات المالية كليا أو جزئيا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي للاسترداد. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم التعامل مع الفرق أولا كإضافة إلى المخصص ويطبق مقابل مجمل مبلغ القيمة الدفترية. ويتم إضافة أي استردادات لاحقة ضمن مصروفات خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم شطب القروض والسلف وحساب المخصص المرتبط بها في حالة عدم وجود توقع واقعي لاستردادها في المستقبل؛ وتم تحقق كافة الضمانات او تحويلها إلى المجموعة. في حالة استرداد المبالغ المشطوبة في المستقبل؛ يسجل الاسترداد في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الضمانات المالية وتسجيل خسائر انخفاض القيمة بنفس الطريقة المتبعة لتقييم القروض والسلف. يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل من خلال استخدام حساب المخصص ويتم الاعتراف بمبلغ خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. في حالة زيادة أو نقص خسائر انخفاض القيمة المتوقعة في سنة لاحقة؛ نتيجة حدث وقع بعد الاعتراف بانخفاض القيمة؛ يتم زيادة أو رد خسائر انخفاض القيمة المقدرة المعترف بها سابقاً أو من خلال تعديل حساب المخصص.  مخصص التسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يجب على المجموعة احتساب مخصص خمائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي؛ أو إذا تجاوز التسهيل المحددات المتفق عليها سلفا. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر ومنخفض القيمة في حالة التأخر في سداد الفائدة/ الربح أو أصل المبلغ لمدة أكثر من 90 يوماً وكانت القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المتوقع استردادها. إن القروض المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وتلك منخفضة القيمة يتم ادارتها ومراقبتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها بين الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها لتحديد المخصصات.  كما يتم إدارة ومراقبة القروض المتأخرة وغير منخفضة القيمة والقروض المتأخرة ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها بين الفئات الأربع التالية والتي يتم الاستعانة بها لتحديد المخصصات.  الفئة الخصائص المخصصات المحددة 9/06 غير منتظمة غير منتظم لمدة 180-91 يوم 209 ديون مشكوك في تحصيلها غير منتظم لمدة 365-181 يوم 5096 ديون معدومة غير منتظم لمدة أكثر من 365 يوم 10096  إضافة إلى ما تقدم؛ تقوم المجموعة بتصنيف العملاء ضمن قائمة المراقبة استنادا إلى تعليمات بنك الكويت المركزي. ويجوز أن تدرج المجموعة تسهيل ائتماني في أحد الفئات السابقة أعلاه بناءاً على أحكام الإدارة المتعلقة بالوضع المالي و/او غير المالي للعميل. تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي من المجموعة احتساب المخصص العام بنسبة 961 للتسهيلات النقدية المنتظمة؛ ونسبة 5 للتسهيلات النقدية غير المنتظمة بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان التي لا تخضع لمخصص معين.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يتم مراجعة الموجودات غير المالية لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير أحداث أو تغيرات في الظروف إلى عدم احتمالية استرداد القيمة الدفترية. يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز معه القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها هي القيمة العادلة للأصل ناقصاً التكاليف اللازمة للبيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر.  24  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والأرصدة والودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثين يوما.  2 قروض معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السداد؛ قد تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة القروض بدلًا من حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات لسداد والاتفاق على شروط جديدة للقروض. عند إعادة التفاوض حول بنود وشروط هذه القروض؛ تسري بنود وشروط الترتيبات التعاقدية الجديدة في تحديد ما إذا كانت هذه القروض ستبقى متأخرة الدفع. إذا كانت الشروط المعاد التفاوض بشأنها جوهرية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالقرض وتسجيله كتسهيل جديد وفقاً للشروط والبنود المعدلة. وفور إعادة التفاوض حول الشروط دون أن يؤدي ذلك إلى إلغاء الاعتراف بالقرض»؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي المحتسب قبل تعديل الشروط. وتراجع الإدارة القروض المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية» وتصنيفها بين المراحل المختلفة.  3 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي الشركة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً جوهرياً. ويتمثل التأثير الجوهري في قدرة المجموعة على المشاركة في القرارات المالية والقرارات المتعلقة بالسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها لا تسيطر عليها أو تمارس عليها سيطرة مشتر.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة المادي في الشركة الزميلة لها باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق لملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين لمجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم الاعتراف بمجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من شركتها الزميلة في بيان الدخل المجمع كما يتم لاعتراف بحصتها في حركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يتم إجراء التعديلات؛ متى أمكن؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية للشركة الزميلة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الفرق في تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة لا يتجاوز شهر واحد. يتم إجراء تعديلات لتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة لزميلة قد انخفضت قيمته. وفي هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ خسارة انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن سترداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وا تعترف بالمبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس أي استثمار متبقي والاعتراف به وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع. 4 المباني والمعدات  تدرج المباني والمعدات - بخلاف الأرض المملوكة ملك حر - بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة. يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات بخلاف الأرض ملك حر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر له.  تدرج الأرض ملك حر مبدئياً بالتكلفة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الأرض ملك حر وققاً للمبلغ المعاد تقييمه لها والذي يمثل القيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات من قبل المقيمين الخارجيين المستقلين. يدرج الفائض أو العجز الناتج من إعادة التقييم» كبند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى شريطة ألا يتجاوز العجز مبلغ الفائض المعترف به سابقاً . يتم الاعتراف بجزء مبلغ العجز الناتج من إعادة التقييم الذي يتجاوز الفائض المعترف به سابقاً في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالزيادة في بيان الدخل المجمع بمقدار رد فائض إعادة التقييم لخسارة إعادة التقييم المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل المجمع. عند الاستبعادء يتم تحويل فائض إعادة التقييم المتعلق بالأرض ملك حر التي تم بيعها إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  25  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 المباني والمعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك؛ وتعديلها متى كان ذلك ملائماء في نهاية كل سنة مالية. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 5 سنوات إلى 40 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات إلى 5 سنوات أجهزة وبرامج كمبيوتر 3 سنوات إلى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للمباني والمعدات بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم الاعتراف بأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. ويتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من بيع المباني والمعدات بخلاف فائض إعادة تقييم الأرض ملك حر في بيان الدخل المجمع.  5 موجودات غير ملموسة تم حيازتها في عملية دمج أعمال  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة بصورة منفصلة دون وجود مادي ناتج من دمج الأعمال. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة ويتم الاعتراف بها بصورة منفصلة عن الشهرة.  يتم إدراج الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد بالتكلفة ناقص أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإطفاء على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي لها ويتم تقييمها لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة ما إذا وجد مؤشر على ان الموجودات غير الملموسة قد تنخفض قيمتها. ويتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في كل تاريخ مركز مالي مجمع على الأقل. يتم مراعاة التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل لتعديل فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم» حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة تحت بند "استهلاك وإطفاء" في بيان الدخل المجمع بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة سنويا عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام أو في حالة وجود مؤشر على أن الاصل غير الملموس قد تنخفض قيمته سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. تستخدم طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية على مدى خمس سنوات؛ ما لم يتم تبرير مدة أطول. يتم سنويا تقييم الأعمار الانتاجية غير المحددة لتحديد ما إذا كان هناك ما يدعم استمرار تصنيفها ضمن الموجودات ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة. بخلاف ذلك؛ يتم تقدير التغير في العمر الانتاجي من غير المحدد إلى المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لهذا لأصل ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. إن خسائر الانخفاض في قيمة الأصل غير الملموس المعترف بها في بيان الدخل المجمع لفترات سابقة يتم ردها عند زيادة قيمته الممكن استردادها.  6 عقار استثماري  العقار الاستثماري هو عقار يتم الاحتفاظ به إما لاكتساب إيرادات تأجير أو لرفع قيمته الرأسمالية أو لكلا الغرضين ولكن ليس للبيع في سياق الأعمال الطبيعي. يقاس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي ويقاس لاحقاً بالقيمة العادلة الاعتراف بأي تغيير فيها في بيان الدخل المجمع. تتضمن التكلفة المصروفات المتعلقة مباشرةٌ بحيازة العقار الاستثماري. ويتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة مناسبة. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع. وفي حالة تغير استخدام العقار المعاد تصنيفة كأرض ومباني ومعدات؛ تصبح قيمته العادلة في تاريخ إعادة التصنيف تكلفة العقار لأغراض المحاسبة اللاحقة. يتم إدراج العقار الاستثماري كجزء من "موجودات أخرى". ويتم تقييم العقار الاستثماري بواسطة طريقة رسملة الإيرادات وبالتالي يتم تصنيفه ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  26  :ْ آ:ّ مج العف  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقار تم حيازته مقابل تسوية دين يقوم البنك في بعض الحالات بحيازة عقار مقابل تسوية بعض القروض والسلف. ويتم تسجيل هذا العقار بالقيمة الدفترية للقروض والسلف ذات الصلة أو القيمة العادلة الحالية ناقصا التكاليف حتى بيع مثل هذه الموجودات أيهما أقل. يتم تحديد القيمة العادلة من قبل خبراء التقييم ممن لديهم الخبرة المهنية المعترف بها. كما تسجل الأرباح او الخسائر الناتجة من البيع وتغيرات إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع. تدرج تلك العقارات كجزء من "موجودات أخرى".  8 مكافآت نهاية الخدمة  تتحمل المجموعة مسئولية سداد اشتراكات محددة إلى البرامج التنظيمية المحلية ومبالغ إجمالية وفقا لبرامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوظيف؛ وذلك وفقا للقوانين السارية في مكان التوظيف. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الائتمان المقدر للوحدة. يتضمن التقييم الإكتواري وضع عدة افتراضات مثل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. ويتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  برنامج الاشتراكات المحددة  تقوم الشركة التابعة الأجنبية بسداد اشتراكات ثابتة وتلتزم بسداد اشتراكات إلى مؤسسة التأمينات الاجتماعية طبقًا لبرنامج الاشتراكات المحددة ولا تلتزم بسداد أي مدفوعات أخرى فور دفع هذه الاشتراكات التي يتم الاعتراف بها ضمن مصروفات مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع عند استحقاقها.  9 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك التي أصدرها وتم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو  إلغاؤها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة  الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى بند  "احتياطي أسهم الخزينة " وهو بند غير قابل للتوزيع. يتم أيضاً تحميل أية خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد  الدائن في هذا الحساب. يتم تحميل أية خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. لا تستحق هذه الأسهم أي توزيعات  أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس نسبي وتقليل متوسط تكلفة السهم دون التأثير 0 قياس القيمة العادلة  بالنسبة لتلك الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يستند قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إلى الافتراض بحدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: 5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في آلسوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تقاس القيمة العادلة للأدوات غير المالية استنادًا إلى التقييم الذي يجريه مقيمون مستقلون.  27  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم تقييم العقار الاستثماري استنادا إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين لديهم مؤهلات مهنية معروفة ذات صلة وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن القيمة العادلة للأداة المالية المشتقة تعادل الربح أو الخسارة غير المحققة من هذه الأداة المالية المشتقة التي يتم قياسها أرتباطا بالسوق باستخدام أسعار السوق ذات الصلة ا أو نماذج التسعير الداخلية.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنااًا إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ و  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر. يتم استقاء التقييم من معاملة حديثة بشروط تجارية بحتة والمقارنة بأدوات مماثلة تتوفر لها أسعار معروضة في السوق والتي تتضمن مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعفات أرباح الأسعار وصافي قيمة الموجودات الصادرة عن مدير الصندوق والأسعار الخارجية؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظً. تتضمن أساليب التقييم طريقة التدفقات النقدية المخصومة أو طريقة القيمة الدفترية أو أساليب تقييم أخرى مناسبة من الشائع استخدامها من قبل المشاركين في السوق. تتضمن المدخلات الجوهرية لأساليب التقييم أسعار الفائدة في السوق ومعدلات الخصم ومعدل النمو التهالي ا وخصم انعدام السيولة وتقديرات التدفقات النقدية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  1 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد على أساس الفائدة الفعلية. عند انخفاض قيمة الأداة المالية المصنفة كقروض وسلف؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية 3 لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة. يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة بما في ذلك تلك المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  يتم التعامل مع الأتعاب والعمولات التي تعت تعتبر جزءًا لا يتجزأً من معدل الفائدة الفعلي للأداة المالية كتعديل على معدل الفائدة الى يتم الاعتراف بالأتعاب والعمولات الأخرى على مدى فترة الخدمة ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام هذه الأرباح.  2 المخصصات تُسجل المخصصات عندما يكون من المحتمل - نتيجة لحدث سابق - أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية التزام حالي أو قانوني أو استدلالي؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. كما تعرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي مصروفات.  3 المنح الحكومية تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل المصروفات ذات الصلة -والتي تنوي تعويضها- كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل» وذلك قيد نفس البند في بيان الدخل  4 الضرائب يتم احتساب الضرائب على أساس معدلات الضرائب المطبقة والمقررة وفقاً للقوانين والنظم والتعليمات السارية في الدول التي تعمل فيها المجموعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تنشأً فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  28  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الضرائب (تتمة)  يتم الاعتراف بالضرائب المؤجلة بناء على الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بشكل عام؛ يتم الاعتراف بمطلوبات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع مع ترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة.  يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل معه أن يتوفر الربح الخاضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقابله استغلال الفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع» وترحيل الأرصدة الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة الا عندما ينتج أصل الضريبة المؤجل المتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للاقتطاع عن الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في معاملة لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو  تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضريبة المؤجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه توافر المستوى المناسب من الأرباح الكافية الخاضعة للضريبة بما يتيح استخدام الأصل الضريبي المؤجل كليا أو جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة لموجودات الضريبة الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق الضرائب المؤجلة بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية. يتم قياس موجودات الضريبة المؤجلة ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 العملات الأجنبية  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمة المعاملات. ويجري تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان لمركز المالي المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي تقاس بالتكلفة التاريخية بإحدى العملات الأجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد قيمتها. في حالة الموجودات غير النقدية التي يتم تسجيل التغيرات في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجري أيضاً الاعتراف بفروق تحويل العثلات لأجنبية ذات الصلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الأخرى, فيتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. ' ويتم تجميع الفروق الناتجة من التحويل في بند الإيرادات الشاملة الأخرى حتى استبعاد العملية الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  6 عقود التأجير  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. يعتبر العقد عقد تأجير إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وفي حالة تحديد العقد كعقد تأجير؛ تسجل المجموعة أصل حق التأجير الذي يمثل الحق في استخدام الأصل ذي الصلة؛ والتزام التأجير لسداد المدفوعات في تاريخ بدء عقد التأجير.  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات وماكينات للصراف الآلي. ويتم التفاوض حول شروط عقود التأجير على أساس فردي؛ كما تتضمن مجموعة واسعة من الشروط والبنود المختلفة. ولا يجوز استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض لقروض. قامت المجموعة كمستأجر بتطبيق السياسة المحاسبية التالية فيما يتعلق بعقود التأجير الخاصة بها:  29  جم اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  2 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لقاء إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير المؤداة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير بحيث يعكس تراكم الفائدة ويتم تخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المؤداة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة إجراء أي تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير؛ أو تغيير في مدفوعات التأجير أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي. ولغرض احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداءة عقد التأجير نظراً لعدم إمكانية تحديد سعر الفائدة في عقد التأجير بسهولة.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام تحت بند "ممتلكات ومعدات"؛ ومطلوبات التأجير تحت بند "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع. 7 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية محتملاً. لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن التدفق الصادر للموارد 8 الموجودات بصفة الأمانة إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة أو وكالة لا تعامل كموجودات للمجموعة وبالتالي لا تدرج ضمن بيان المركز المالي  9 استخدام الأحكام والتقديرات  تستند المجموعة في التقديرات والأحكام الخاصة بها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والأحكام آلحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف المتعلقة بالسوق التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. إن الأساس المتبع من قبل الإدارة لتحديد القيمة الدفترية لبعض فئات الموجودات وآلمخاطر المرتبطة بها تم مناقشته أدناه:  الأحكام  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستلزم تحديد فيما إذا كانت سوق الأداة المالية المسعرة نشطة أم لا إصدار أحكام وذلك استنادا إلى تقييم شروط الحجم/ظروف السوق وتوفر الأسعار الجاهزة والمنتظمة.  30  جم اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ب 881 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  9 استخدام الأحكام والتقديرات (تتمة  التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تتسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات:  قياس القيمة العادلة  في حالة عدم إمكانية قياس القيم العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تتضمن نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من أسواق ملحوظة إنء أمكن إلا أنه في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتطلب تقدير القيمة العادلة مستوى معين من الأحكام التي تتضمن اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. كما أن أي تغييرات في هذه التقديرات أو استخدام تقديرات مختلفة ولكنها معقولة بدرجة مساوية قد يكون لها تأثير على القيمة الدفترية لها. يجب الاستناد إلى أحكام جوهرية من قبل الإدارة عند تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة نتيجة دمج الأعمال بما في ذلك الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة.  انخفاض قيمة الأدوات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  اعتمدت حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الأئتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  »> نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يوزع احتمالات التعثر في السداد على درجات التصنيف الفردية  > معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر.  > تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  > تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات  > تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطةٌ بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر في السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر  > تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة للنماذج في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. يتضمن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة استخدام جوهري للبيانات الخارجية والداخلية والافتراضات. راجع الإيضاح 2.8 انخفاض قيمة الموجودات المالية للاطلاع على مزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتقدير ما إذا قد تعرضت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة لانخفاض القيمة على أساس سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تم توزيع الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة اثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة انتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  3 تأثير فيروس كوفيد-19  إن الانتشار الذي طراً مؤخراً لفيروس كورونا (كوفيد-19) والذي تم إعلانه كوباء من قبل منظمة الصحة العالمية خلال شهر مارس 2020 قد أدى إلى توقف الأعمال والأنشطة الاقتصادية على مستوى العالم. كما أعلنت كافة المؤسسات المالية  والنقدية في المناطق الجغرافية التي تعمل بها المجموعة - بما في ذلك دولة الكويت - عدداً من إجراءات الدعم لمواجهة التأثيرات العكسية المحتملة لفيروس كوفيد-19.  إجراءات الدعم لمواجهة جائحة كوفيد-9[  لمواجهة هذه الأزمة؛ قام بنك الكويت المركزي بتنفيذ العديد من الإجراءات التي تهدف إلى تعزيز قدرة القطاعات المصرفية على القيام بدور حيوي في الاقتصاد وتشمل هذه الإجراءات؛ على سبيل المثال لا الحصرء زيادة القدرة على الإقراض وتعزيز قدرات البنوك التمويلية؛ مع توجيهها إلى إقراض القطاعات الاقتصادية المنتجة وتوفير السيولة للعملاء المتضررين.  31  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 3 تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) وفيما يلي بعض هذه الإجراءات الهامة:  تخفيض نسبة تغطية السيولة من 96100 إلى 9680.  تخفيض نسبة صافي التمويل المستقر من 16100 إلى 1680.  تخفيض نسبة السيولة الرقابية من 9618 إلى 9615.  رفع الحد الأقصى للفجوة التراكمية السالبة المتعلقة بالسيولة.  الإفراج عن المصدة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1 من حقوق ملكية المساهمين.  تخفيض أوزان المخاطر فيما يخص الإقراض للمشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 1625 ليتم تطبيقها في احتساب الموجودات المرجحة بالمخاطر.  رفع الحد الأقصى للتمويل المسموح به للودائع (نسبة القروض إلى الودائع) من نسبة 1690 إلى 96100.  زيادة حدود نسبة حجم القروض إلى القيمة في حالة القروض الممنوحة للأفراد لأغراض شراء و/أو تطوير العقارات. قيام البنوك بتقديم القروض بمعدلات فائدة ميسرة إلى المشروعات الصغيرة والمتوسطة والشركات الأخرى المتأثرة بجائحة فيروس كوفيد-19 (برنامج خطوط الائتمان العاجلة).  في شهر مارس 2020؛ قام بنك الكويت المركزي أيضاً بتخفيض أسعار الفائدة بالإضافة إلى تخفيف نسب متطلبات السيولة ورأس المال المبينة بالتفصيل أعلاه . وجاء الانخفاض في معدلات السياسات المعيارية أكبر من مقاصة الارتفاع في هوامش الائتمان وبالتالي ساعد ذلك في التخفيف من تكلفة الأموال ولكنه أدى إلى ضغوط على هوامش الإقراض. واحتفظت المجموعة بمركز سيولة جيد على مدار الوقت. كسياسة خاصة بالمجموعة؛ تحتفظ المجموعة باحتياطيات سيولة جيدة ومحفظة كبيرة من الموجودات السائلة عالية السيولة والتي يمكنها بيع أجزاء منها بأقل تأثير على الأسعار إن استدعت الحاجة ذلك الأمر. وتواصل المجموعة تقييم مراكز السيولة والتمويل لديهاء بما في ذلك عملياتها الأجنبية عن طريق المراقبة عن كثب لتدفقاتها النقدية وتوقعاتها وتعزيز احتياطي السيولة من خلال حيازة موجودات سائلة عالية الجودة.  إضافة إلى ذلك؛ وخلال الفترة؛ تلقت المجموعة من الحكومة دعماً لمصروفات الموظفين في بعض نطاقات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة وقد تم إدراجه ضمن "تكلفة الموظفين" في بيان الدخل المجمع.  ومن جانبهاء أعلنت البنوك الكويتية عن تأجيل تحصيل أقساط القروض الاستهلاكية والقروض المقسطة الأخرى وبطاقات الائتمان لكافة العملاء لفترة ستة أشهر اعتباراً من شهر أبريل 2020 دون تحميل أي فوائد أرباح نتيجةٌ لهذا التأجيل. ويعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفقات النقدية المحتملة لدى المقترضين. ويحتفظ العملاء بخيار عدم المشاركة في هذا البرنامج. وأدى تأجيل سداد الأقساط إلى تكبد المجموعة لخسائر بمبلغ 13,576 ألف دينار كويتي نتيجة ما طرأ من تعديل على التدفقات النقدية التعاقدية. تم تحميل الخسائر الخاصة بمساهمي البنك على الأرباح المرحلة طبقاً لسياسة المجموعة كما هو مبين بالإيضاح 2.1 (ب). كما تم عرض برنامج تأجيل مماثل على القروض وتسهيلات التمويل المقدمة للمشروعات الصغيرة والمتوسطة. تقديرات خسائر الائتمان المتوقعة عند تقدير متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل لحالات عدم اليقين التي تسببت فيها جائحة كوفيد-19؛ وإجراءات الدعم والإعفاء الاقتصادية المتخذة من قبل الحكومات والبنوك المركزية. الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان قامت المجموعة بمراعاة الجوانب التالية لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. تم التمييز ما بين الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين والتأثيرات طويلة الأجل أو تلك المستدامة. لن يؤدي تأجيل الأقساط أو مدفوعات الفوائد للقروض والتسهيلات التمويلية بشكلٍ تلقائي إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. من المرجح أن يكون هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بالنسبة لبعض شرائح قروض العملاء من الأفراد نتيجةً لخسارة الوظائف وتخفيض الأجور. سيتم تقييم الانكشافات الجوهرية للشركات بشكلٍ منفرد لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان حالما تتوفر بيانات موثوق بها.  32  وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة)  الازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان (تتمة) لقد ساعد التقييم اعلاه البنك عن طريق إبراز إشارات التحذيرات المبكرة لبعض الحسابات مما أدى بالتبعية إلى تخفيز التصنيف المرحلي.  عوامل الاقتصاد الكلي  أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات التقلب الذي تعرضت له عوامل الاقتصاد الكلي في السيناريوهات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وعلى وجه الخصوص وفي ضوء حالة انعدام اليقين المستمرة والتأثير الناتج عن أزمة كوفيد-19 وبالنظر إلى أن الوضع يتفاقم بوتيرة سريعة؛ قامت المجموعة بمراجعة بعض الافتراضات التي تعكس منظور مستقبلي معقول لعوامل الاقتصاد الكلي. وتقوم المجموعة بتطبيق ترجيحات الاحتمالات المناسبة لثلاثة من السيناريوهات الثلاثة (الأساسي؛ المعتدل؛ الحاد). عند تطوير التوقعات المعدلة حول عوامل الاقتصاد الكلي في جميع السيناريوهات الثلاثة؛ استخدمت المجموعة طريقة متحفظة الى حد كبير مقارنة بالسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019. وقد أدى تطبيق توقعات وسيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المحدثة إلى ازدياد مبلغ متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  على الرغم مما سبق؛ فما زالت متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقدرة كما في 31 ديسمبر 2020 أقل من المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ووفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة؛ يتم الاعتداد بالمبلغ الأعلى - وهو المخصص المطلوب التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي - كمتطلبات لمخصص خمائر الائتمان الخاصة بالتسهيلات الائتمانية.  تأثيرات أخرى  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلب الاقتصادي الحالي عند تحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة. على الرغم من ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة لأي تقلبات في الأسواق. إن تقييم تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة يعتمد على التقديرات والأحكام» وستستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة بشكلٍ منتظم. معلومات القطاعات  تنتظم المجموعة في قطاعات تشترك في أنشطة أعمال تنتج إيرادات وتتكبد مصروفات. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. وقد قامت الإدارة لأغراض إعداد التقارير حول قطاعات الأعمال بتجميع العمليات إلى قطاعات التشغيل التالية:  الأعمال المصرفية التجارية . - وتشمل مجموعة كاملة من تسهيلات الائتمان والودائع والخدمات المصرفية المتعلقة بها والمقدمة إلى عملائها من الشركات والمؤسسات.  الأعمال المصرفية الخاصة . - وتشمل مجموعة كاملة من المنتجات والخدمات المقدمة إلى العملاء والتي تتضمن وللأفراد القروض وبطاقات الائتمان وإدارة الثروات وإدارة الموجودات. الخزينة والاستثمارات - وتشمل خدمات الخزينة المقدمة إلى العملاء وأنشطة إدارة الموازنات بما في ذلك  أنشطة السوق النقدي والمشتقات والاستثمار الخاص وإدارة الموجودات والتأثير المتبقي لتسعير تحويل الأموال فيما بين القطاعات.  33  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  4  معلومات القطاعات (تتمة) 2020  صافي إيرادات فوائد إيرادات تشغيل مصروفات غير موزعة خسارة السنة  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة إجمالي المطلوبات  2019  صافي إيرادات فوائد  إيرادات تشة  مصروفات غير موزعة  ربح السنة قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس إدارة  موجودات القطاع موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاعات مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  الاعمال _ ٍِ المصرفية التجارية الف  ديار كويتي 50,4ص  6) 6  )69,903(  268,5  121,5  الأعمال ألف  17189  94:61  20,7  266057  11] 9  34  الاعمال المصرقية الخاصة وللأفراد ألف  ديار كويتّي 43,8  268ص  22853  3ٍ78184ص  20839  الأعمال المصرفية الخاصة وللأفراد ألف  451  57,8  2210016  704680  1 6  والاستثمارات آلف  ديار كويتّي 11859  170  17045  1,8  741,59  والاستثمارات ألف 101  20,5  171765  1) 7  8 م1  الى نكا 838  المجموع آلف  ديار كوي 105,1  14 0,005 )3,022( 63,027  4466 108,3  99  4. 3 10253  4.6  المجموع ألف 127031  172,04  661168 )32,328( 33840  476654 116581  4.85  4 3 102,1  494   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كك 3834 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  4 معلومات القطاعات (تتمة)  51  المعلومات الجغرافية: يبين الجدول التالي إيرادات التشغيل وموجودات القطاعات للمجموعة من العمليات الدولية: 2020 2019 آلف ألف ديار كويتّي ديار كويتي إيرادات التشغيل 51ص 3 48 موجودات القطاعات 1478 55 1 إدارة المخاطر مقدمة  ترتبط المخاطر بأنشطة المجموعة لكن تُدار عن طريق عملية التحديد والقياس والمراقبة المستمرة للمخاطر ووضع حدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح. ويتحمل كل فرد في المجموعة مسئولية التعرض للمخاطر في إطار مسئولياته أو مسنولياتها. قامت المجموعة بتطوير أطر شاملة لإدارة كافة المخاطر المادية. وتتضمن هذه الأطر تحديد وقياس ومراقبة كافة المخاطر المادية في جميع أنحاء المجموعة. تكمن إدارة المخاطر في عملية اتخاذ القرارات وذلك فيما يتعلق بجميع أنواع المخاطر بحيث تتمكن المجموعة من إدارة المخاطر المقدرة ضمن مستويات مقبولة.  تتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل ومناخ السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر الذي تستطيع المجموعة أن تقبله» بما في ذلك التركيز على قطاعات أعمال وجغرافية مختارة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة الشاملة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات الفروع والشركة التابعة الأجنبية أيضاً لمتطلبات رقابية في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تنص هذه القوانين أيضا على مستويات كفاية رأس المال لدى الفروع أو الشركة التابعة والتي يجب أن تحافظ عليها بالإضافة إلى تعليمات رقابية أخرى للحد من مخاطر العجز والتعثر في تلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل إبرام معاملات التحوط التي يتم اعتمادها من قبل المستوى الإداري المختص داخل المجموعة.  خلال السنة؛ كان للإجراءات التي تم اتخاذها لاحتواء جائحة كوفيد-19 تأثير ملحوظ على النشاط الاقتصادي وأدت إلى اضطرابات في العمليات التجارية للبنك وعملائه والاقتصادات التي يعمل بها البنك. وتماشيا مع إطار عمل إدارة المخاطر لدى البنك؛ تعمل الإدارة على تقييم تأثير الجائحة على المخاطر المختلفة لدى البنك مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر التشغيل كما تطبق إجراءات لاحتواء تأثيرها. راجع الإيضاح 3 للاطلاع على تأثير فيروس كوفيد-19 لمزيد من  المعلومات. وفيما يلي وصف مستويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة بالإضافة إلى المخاطر المحددة والمنهجية المتبعة لإدارة تلك مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه ويتسبب بذلك في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات الخاصة بإدارة وقياس هذه المخاطر موضحة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع يتمثل في القيمة الدفترية لكل أصل مالي في بيان المركز المالي المجمع.  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان في حالة تواجد أطراف مقابلة تقوم بتنفيذ أنشطة تجارية مماثلة أو أنشطة في نفس القطاع الجغرافي أو حين تكون لهم خصائص اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثئر بصورة مماثلة بآلتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. يشمل ذلك أيضًا التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمقترض فردي أو مجموعة من المقترضين. إن تركز مخاطر الائتمان يعتبر مؤشراً لحساسية أداء المجموعة النسبية للتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال أو موقع جغرافي بعينه. إن الحد الاقصى لترور مخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد أو مجموعة من الأطراف المقابلة ذات علاقة محدود بنسبة 9015 من رأس المال الشامل لدى المجموعة حسبما تقره التعليمات الرقابية.  35  بج اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة ل 84 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  5 إدارة المخاطر (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الصادرة بتاريخ 18 ديسمبر 1996 بشأن قواعد ولوائح تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية تتألف من ذوي الخبرة والاختصاص بالبنك لدراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل على حدة من عملاء المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة الوقوف على أي أوضاع غير عادية مرتبطة بمركز العميل والمصاعب المحتمل مواجهتها والتي من المحتمل أن تؤدي إلى تصنيف الدين الممنوح له على أنه غير منتظم» ومن ثم تحديد مستوى المخصصات المطلوبة لتلك المديونية.  تقوم المجموعة بتقييم متطلبات المخصصات عن طريق مراقبة خسائر الائتمان المتوقعة بما يتفق مع إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على الإرشادات التفصيلية.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. يرجى الرجوع إلى قسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة للاطلاع على معايير التقييم ومؤشرات الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي " متعافي" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أياً من معايير التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والذي يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3 ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المنتظمة (على أساس الوقت الحالي) لمدة سنة على الأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة لكي يتم تصنيف التسهيلات ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة ابنظام تصنيف المخاطر (7828) صسعاودرة عمتمع1 عاون 580 كآلية تصنيف ائتماني داخلية. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  في حالة محافظ الخدمات المصرفية للأفراد؛ تم تصنيف المقترضين في مجموعات تتسم بخصائص متماثلة للمخاطر. كما تم قياس معدل التعثر الذي تم ملاحظته في حالة محفظة خدمات الأفراد مقابل احتمالية التعثر باستخدام أدوات إحصائية بعد أخذ عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة في الاعتبار.  راجع القسم 2.9 من السياسات المحاسبية الهامة لمزيد من التفاصيل حول تصنيف المراحل وقياس خسائر الائتمان المتوقعة والمعلومات المستقبلية وغيرها.  الأدوات المالية المشتقة  تنحصر مخاطر الائتمان الناتجة من الأدوات المالية المشتقة في تلك المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كما يتم تسجيله في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر الالتزامات المرتبطة بالائتمان  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس شروط الضمانات المالية. تعرض هذه الضمانات المجموعة لمخاطر مماثلة للقروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  36  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الانتمان (تتمة)  مخاطر تركز الانتمان  الجر الى  نكا !38  إن تركزات القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المحتملة ذات الصلة بمخاطر  الائتمان هي كما يلي: 2020 الموجودات الف 0 038 ديار كويّي المنطقة الجغرافيةر الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 4.82 أوروبا 47 اسيا والمحيط الهادي 7763 باقي دول العالم 143,6 488 قطاع الأعمال تجارة وتصنيع 593 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 421 إنشاءات وعقارات 66969 جهات حكومية وجهات ذات صلة 11184 شخصية 7م12 أخرى 4م60 488  المطلويات المحتملة المتعلقة بالائتمان الف  ديار كويتّي  7066 4286 153,4 20892  925,8  1078 1,7 3015 2  #84 332  925,8  مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الائتمانية للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ وذلك دون  احتساب أي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية أخرى.  2079 المطلوبات المحتملة الموجودات المتعلقة بالائتمان الف الف 46 55 768 876 3_52آ5ص و8659 17379 88/5 21,5 856 1 مم1 0ص 122875 7683 2235 78575 23 8308 ِ 1,5 7265 6815 23 856 1 مم1  يوضح الجدول أدناه أيضاً التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والتصنيف  والحالة: نه عالية الف 2020 ديار كويتِي أرصدة لدى البنوك 8612 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 63,500 سندات بنك الكويت المركزي 138,7 قروض وسلف - شركات وبنوك 1807 - أفراد 56 اوراق دين مالية (استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالتكلفة المطفأة) 3423 موجودات أخرى 30,69 المجموع 3804  37  غير متاخرة ة أو منخفضة القيمة قله  قيسية مقبولة الف الف ديار كويتّي ديار كويتّي 10,65 - 38,0 131,3 97,0 3,07 1616 . 200 705 59,1 133,5  متاخرة بما ذلك منخفضة القيمه  بصورة فردية الف  ديار كوي  6,8 454  386  109,8  الإجمالي الف ديار كوي  87 68,0 138,7  258 7, 709ص  339,9 34,0  48   ٍ ل الجر اللي البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة لكا 3814 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 5 إدارة المخاطر (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والجدارة الانتمانية للأدوات المالية (تتمة)  متاخرة بما في غير متأخرة أو منخفضة افير ذلك 1 عالية قياسية مقبولة بصورة فردية - الإجمالي الف الف الف الف الف - 209 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 81 8.0 - - 881 سندات خزانة حكومة دولة الكويت 35]آ”آ1 ِ ِ ِ 35]آ”آ1 سندات بنك الكويت المركزي 0)6621]آ1 ِ ِ ِ 06621]آ1 قروض وسلف - شركات وبنوك 1206 2, #6 131,0 148,1 29 - أفراد 556 6آ"78 117 40,8 60,7 اوراق دين مالية (استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالتكلفة المطفأة) 229,61 30,5 ِ- . 200,6 موجودات أخرى 2861 299 61 1766 43.7 المجموع 3,1 2ة#”470 13,8 189,5 8_6  كما في 31 ديسمبر 2020؛ سجلت القروض المتأخرة والتي لم تنخفض قيمتها مبلغ 46,033 ألف دينار كويتي (31 مير 9: 92,456 ألف دينار كويتي) تأخراً لمدة أقل من 30 يومَاء أما القروض المتأخرة لفترة ما بين 30 إلى 90 يوم فبلغت قيمتها 30,483 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 60,744 ألف دينار كويتي). وقدرت القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها من قبل المجموعة للقروض المتأخرة كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 32,330 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 9: 115,862 ألف دينار كويتي).  إن مجمل الحد الأقصي التعرض لمخاطر الائتمان المتعلق بالمطلوبات المحتملة يقدر بمبلغ 925,248 ألف دينار كويتي (2019: 121 ,1,017 ألف دينار كويتي).  يستند تصنيف القروض للعملاء إلى فئات عالية وقياسية ومقبولة الموضحة أعلاه إلى الجودة الائتمانية الداخلية للأطراف المقابلة ومواصفات المخاطر المقدرة وقبول وتوافر الضمانات وفقاً لنموذج التصنيف الداخلي لدى المجموعة. إن نموذج تصنيف مخاطر المقترض يأخذ في اعتباره عدة عوامل رئيسية من بينها اتجاهات الأعمال والإدارة والبيانات المالية والضمانات وغيرها والمرجحة للوصول إلى التصنيف. ويتم مراقبة التغيرات/والتعديلات في التصنيفات سنويا. وقد قام البنك بتحديد تصنيف لمخاطر القروض للأفراد من خلال طرح بطاقة قياس مخاطر الائتمان للأفراد والتي تتضمن أيضا نظام آلي متكامل لمعالجة القروض وبطاقات الائتمان. يستند تصنيف الأرصدة لدى البنوك والقروض للبنوك والاستثمارات في أدوات الدين المتاحة للبيع إلى التصنيف الخارجي للأطراف المقابلة.  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلف متأخرة السداد للعملاء (بما في ذلك تلك التي انخفضت قيمتها بشكل فردي) وخسائر انخفاض القيمة ضمن الإيضاح 11. وقد اتخذت المجموعة الإجراءات القانونية المناسبة لضمان استرداد الضمان متى لزم ذلك.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض لمخاطر الائتمان الحالية وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  الضمانات والتعزيزات الائتمانية الأخرى  إن مبلغ ونوع الضمان اللازم يستند إلى تقييم مخاطر الاثتمان للطرف المقابل, يتم تنفيذ التعليمات فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومؤشرات التق  تشمل الأنواع_الرئيسية للضمانات التي يتم الحصول عليها النقد والأوراق المالية والرسوم على الممتلكات العقارية والضمانات المقابلة  إن سياسة المجموعة هي اتخاذ إجراءات قانونية لتفعيل الضمانات متى أتيحت هذه الضمانات لاسترداد مستحقات البنك.  إن مبلغ 1,204,048 ألف دينار كويتي (2019: 1,353,404 ألف دينار كويتي) من بين إجمالي القروض والسلف القائمة مكفول بضمان تبلغ قيمته 2,168,303 ألف دينار كويتي (2019: 2,382,773 آلف دينار كويتي).  38   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر السيولة إن السيولة هي القدرة المستمرة على استيعاب الالتزامات المستحقة ومسحوبات الودائع وتمويل نمو الموجودات وعمليات التشغيل والوفآء بالالتزامات التعاقدية من خلال الوصول غير المحدود إلى التمويل بالمعدلات السوقية المعقولة.  إن مخاطر السيولة هي المخاطر بأن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزامات تتعلق بأدوات مالية. كما قد تنتج مخاطر السيولة أيضاً من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بسعر قريب من القيمة العادلة. إن الأدوات المالية التي تتعرض لهذه المخاطر والأهداف والسياسات والإجراءات لإأدارة وقياس هذه المخاطر قد تم شرحها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة لدفعات السداد التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تمت فوراً.  اقل من من شهر اكثر من شهر إلى سنئة سئة واحدة المجموع : الف آلف آلف الف المطلوبات المالية ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 2020 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 21099 1331 117712 422 ودائع العملاء . 111882 1304 10058 34 أورآاق متوسطة الآجل ِ ِ 159,04 159,04 مطلوبات أخرى ِ 54 20510 7684 14/1 9 ]1 104 4 أي 4 التزامات ومطلوبات محتملة 130,69 5809 21330 225248 المبلغ التعاقدية للمشتقات 39,2 77,"55 117727 اقل من من شهر أكثر من شهر إلى سنة سنة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف 2019 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 302,2 271089 33,578 619 ودائع العملاء .. 258,2 1_7 801 30 وراق متوسطة الأجل ِ ِ 164650 16650 مطلوبات اخرى ِ #556 2212022 66598 160984 12 1_1 437 التزامات ومطلوبات محتملة 1405 51728 30,88 1171 المبلغ التعاقدية للمشتقات 93,8 110777 ِ 205  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات على أساس الفترة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي باستثناء الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في شركة زميلة والمباني والمعدات والموجودات غير الملموسة والموجودات الأخرى وودائع العملاء تحت الطلب والمطلوبات الاخرى التي تم تحديدها استناداً إلى تقدير الإدارة الخاص بأعمال التسييل.  يمكن أن تختلف تواريخ الاستحقاق الفعلية عن تواريخ الاستحقاق الموضحة أدناه حيث ربما يكون لدى المقترض الحق في  سداد التزاماته مقدماً مع سداد أو عدم سداد غرامات السداد المبكر وربما يكون من الضروري سداد ودائع العملاء قبل  39   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2020 هي كما يلي:  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت سندات بنك الكويت المركزي قروض وسلف  استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركة زميلة  مباني ومعدات  موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  إجمالي الموجودات  المطلوبات  مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى  و دائع العملاء  أوراق متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  إن قائمة الاستحقاقات كما في 31 ديسمبر 2019 كانت كما قل من  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  سندات خزانة حكومة دولة الكويت سندات بنك الكويت المركزي قروض وسلف  استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركة زميلة موجودات غير ملموسة موجودات أخرى  إجمالي الموجودات  المطلوبات  مستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى  و دائع العملاء  أوراق متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  آقل من شهر  آلف  ديار كويتّي  82  42,00 43,4 7185  1,1  2278175 1217  14/462  . شهر  آلف  87 12000 41,0  4065  467  1» 79  381,6 951,1  123817  45,3 900 #07 1-207 161,4  42,63  173,04  131,81 106.6  75,”783  1/0  الى سنة آلف  2'ص 60.0 95,1 1,4 1222  2 »ص  161] ,1  2737 157,1  807ص  15  سنة إلى خمس سنوات آلف  ديار كوي  4,0  8,3 19,0  171,3  121 6  12202218  20,4 11,1 61,3  4,6  آلف  ديار كويتي  #065  22,7 158]1,5  2|آ1 1,9  2854 8,2 151,0 45,9  38,5  الجر الى  أكثر من آلف ديار كوي  500 60011 6) 9 253 62/17 188  17898  9058  9058  أكثر من خمس سنوات ألف  ديار كويتي  5,000 0 22441 22830 6665 18,0  601116  "72897  "72897  نكا !38  آلف ديار كوي  #9208,5 6,0 138,7 3.5 40,8 2553 62,7 188 3,66آ11  49  406,4  5 ه38 11,1 1376  4.6  المضوع ألف ديار كويي  88,9 1171آ]١5‎ 10661 3/776 3,5 22830 6615 18,0 64  4.85  600,7 3,1 151,0 12106  4.4  40   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن تؤثر التغيرات في معدلات الفائدة على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. قام مجلس الإدارة بوضع حدود على فجوات أسعار الفائدة للسنوات المنصوص عليها. كما أنه يتم مراقبة المراكز على أساس يومي وكذلك استخدام استراتيجيات التحوط لضمان الحفاظ على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  إن الحساسية إلى التغير في سعر الفائدة على بيان الدخل المجمع للمجموعة هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على صافي إيرادات الفائدة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2020؛ بما في ذلك تأثير أدوات التحوط. يتم احتساب حساسية تغير سعر الفائدة بالنسبة لحقوق الملكية بإعادة تقييم الاستثمارات ذات أسعار الفائدة الثابتة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ بما في ذلك تأثير أية عمليات تحوط مرتبطة بها كما في 31 ديسمبر 2020 بالنسبة لتأثيرات التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة. يتم تحليل الحساسية حسب استحقاق الأصل أو المبادلة.  يوضح الجدول التالي تأثير التغير بمعدل 25 نقطة أساسية في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير (ألف دينار كويتي) 2020 209 الربح الملكية الربح الملكية الدينار الكويتي 1,3 57 1829 70 الدولار الأمريكي 231 352 570 395 الجنيه المصري 431 385 299 176  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار العملات الأجنبية. وقد قام مجلس الإدارة بوضع حدود لمراكز العملات حسب كل عملة. ويتم مراقبة المراكز على أساس_يومي ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان المحافظة على المراكز في نطاق الحدود المقررة. إن الأدوات المالية المدرجة بالعملات الأجنبية معرضة لهذه المخاطر. وقد تم بيان أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية  يقوم البنك بالتحوط لجزء من مخاطر العملات المرتبطة بالجنيه المصري لصافي استثماره في العمليات الأجنبية (البنك الأهلي الكويتي - مصر) عن طريق بعض الموجودات النقدية بالدولار الأمريكي والمحتفظ بها من قبل البنك الأهلي الكويتي - مصر. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل هذه الموجودات النقدية إلى بيان الدخل الشامل المجمع لمقاصة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل الجزء من صافي الاستثمار في البنك الأهلي الكويتي - مصر.  فيما يلي التأثير على صافي ربح السنة؛ نتيجة التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات الأجنبية بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير (آلف دينار كويتي) ِ 220ص 223ص العملة الدولار الأمريكي 80 4 الجنيه المصري 53 23 اليورو 10 6 أخرى 2 33  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من استثمار البنك المحتفظ به في دفآتر خاصة. تم بيان الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  41   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5  إدارة المخاطر (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  5.353 مخاطر أسعار الأ  فيما يلي التأثير على بيان الدخل المع (كنتيجة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر) وعلى حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) كما في 31 ديسمبر؛ بسبب التغير بنسبة 905 في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة  المتغيرات الأخرى ثابتة التأثير (ألف دينار كويتي) 20260 209ص صقي حقوق صافي حقوق الربح الملكية الربح الملكية أسواق الأوراق المالية بدول مجلس التعاون الخليجي ‏ 262 ِ 296 ِ أسواق أخرى للأوراق المالية 180 323 141 308  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب سداد عملائها والأطراف المقابلة أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع مثل القروض والسلف ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن أغلب الموجودات المالية لدى المجموعة تحمل فائدة بمعدلات متغيرة كما أن أغلب المطلوبات المالية التي تحمل فائدة لها فترات استحقاق أقل من سنة واحدة. وعليه؛ فإن المجموعة لا تتعرض لمخاطر جوهرية بالنسبة للمدفوعات مقدماً. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر مبينة في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل ضوابط الرقابة في القيام بعملهاء يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة ومن خلال المتابعة ومواجهة المخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة والوصول إلى الموجودات ومصادر تكنولوجيا المعلومات وإجراءات التفويض والمطابقة ونشر الوعي بين العاملين وإجراءات التقييم ومتابعة إجراءات الامتثال بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. إن الأدوات المالية المعرضة لهذه المخاطر وكذلك أهداف وسياسات وإجراءات إدارة وقياس هذه المخاطر قد تم بيانها في قسم إدارة المخاطر من التقرير السنوي.  يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المؤرخة في 14 نوفمبر 1996 فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والتعليمات المؤرخة في 13 ديسمبر 2003 فيما يتعلق بالممارسات السليمة لإدارة ومتابعة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمال جيدة وقوية بهدف دعم أعمالها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة بنشاط قاعدة رأس المال لديها لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. وتتم مراقبة كفاية رأس المال لدى المجموعة باستخدام عدة تدابير منها القواعد والنسب الموضوعة من قبل لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية (قواعد ومعدلات بنك التسويات الدولية) والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  42   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  6 إدارة رأس المال (تتمة)  يحتسب رأس المال الرقابي للمجموعة ومعدلات كفاية رأس المال طبقا لتعليمات لجنة بازل 111 الصادرة عن بنك الكويت المركزي بواسطة التعميم 2/ر ب»؛ ر ب !/2014/336 بتاريخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته كما هو مبين أدناه:  2020 وزور  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي التعرض المرجح بالمخاطر 38/4 3783021 رأس المال المطلوب 45204 5108 رأس المال المتاح: رِ أس المال - الشريحة 1 588,2 619 رأس المال العادي من الشريحة [ 408072 50889 الشريحة الإضافية [ 20750 20750 رأس المال - الشريحة 2 448 45,2 إجمالي رأس المال 08850 706931 معدل كفاية رأس المال العادي من الشريحة 1 581]آ1 15.09 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 1.0596 117.496 إجمالي معدل كفاية رأس المال 1726 18.96 يحتسب معدل الرفع المالي للمجموعة طبقًا للتعميم رقم 2/ب س/2014/342 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدنام:  2019 2020  ألف ألف رأس المال - الشريحة 1 588,2 0601)9 إجمالي التعرض للمخاطر ا ار يحرم معدل الرفع المالي 10.659 1.296 تم إدراج الإفصاحات الإضافية المتعلقة بكفاية رأس المال طبقًا للتعميمات المذكورة أعلاه ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير  السنوي.  قياس القيمة العادلة  الأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك وسندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي والقروض والسلف والاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى والمشتقات. وتتكون المطلوبات المالية من المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء والأوراق متوسطة الأجل وبعض المطلوبات الأخرى.  تصنف القيمة العادلة للأدوات المالية كما يلي:  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  تتألف الادوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من الاستثمارات في اوراق مالية والمشتقات. وقد تم الافصاح عن القيمة العادلة بالإضافة إلى أساليب التقييم للاستثمارات في أوراق مالية والمشتقات ضمن الإيضاحين 11 و27 على التوالي.  43   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كك 3834 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية أخذا في الاعتبار أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات؛ باستثناء الأوراق متوسطة الاجل؛ ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة بناء على حركة أسعار الفائدة في السوق. يتم تحديد القيمة العادلة للأوراق متوسطة الأجل بمبلغ 156,304 ألف دينار كويتي وتصنيفها ضمن المستوى 1 استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق.  الأدوات غير المالية  تتضمن الأدوات المدرجة بالقيمة العادلة؛ بخلاف الأدوات المالية؛ الأرض ملك حر (المصنفة ضمن المباني والمعدات) والتي تم قياس قيمتها العادلة باستخدام مدخلات التقييم الجوهرية بناء على بيانات السوق غير الملحوظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  في حالة قياس الأرض ملك حر باستخدام نموذج التكلفة؛ كان صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 ليبلغ 17,340 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 17,317 ألف دينار كويتي).  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل المعاملات التي تمت مع بعض الأطراف ذات علاقة (أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يستطيعون ممارسة تأثير ملموس عليها والشركة الزميلة للمجموعة) والذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. إن شروط هذه المعاملات تتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  في السياق الأعمال المعتاد؛ لدى الأطراف ذات علاقة المذكورة ودائع لدى المجموعة وتسهيلات ائتمانية ممنوحة لهم من قبل المجموعة. إن الأرصدة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  عدد الأطراف الأخرى عدد أعضاء مجلس الادرة ذات العلاقة المبلقغ 2020 229 2020 2019 2020 2019 آلف آلف  ل ديار كويتِي دنار كوي أعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف 2 4 1 4 65 221172 ودائع العملاء 13 13 20 17 5038 46185 استثمارات في اوراق مالية ِ ِ 1 1 0568 262 محفظة مدارة من قبل المجموعة 1 1 ِ ِ 150 563 التزامات ومطلوبات محتملة 0 ِ 3 3 1265 1,95 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 120 519  إن القروض والسلف إلى أطراف ذات علاقة مكفولة بضمانات وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة أعلاه اتعاب أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء ألف دينار كويتي (2019: 395 ألف دينار كويتي) ومكافأة المشاركة في اللجان التنفيذية والشركات التابعة للمجموعة والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. إن مبلغ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتوافق مع المبلغ الذي تسمح به اللوائح المحلية.  44   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الى نكا 838  1 ديسمبر 2020 8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) عدد الأطراف الأخرى عدد موظفي الإدارة العليا ذات العلاقة المبلغ 2020 2019 0 2097 2020 2019 آلف ألف ديار كويّي ديئار كويّي الإدارة العليا قروض وسلف 14 20 ِ ِ 472 374 ودائع العملاء 21 27 6 7 1488 1,5 محفظة مدارة من قبل المجموعة َّ َ 1 1 60 65 التزامات ومطلوبات محتملة ِ 1 ِ ِ ِ 1 الشركة الزميلة ودائع العملاء 1 1 1 1 211 6  10  إن ايرادات الفوائد ومصروفات الفوائد تتضمن مبلغ 183 ألف دينار كويتي (2019: 1,077 ألف دينار كويتي) ومبلغ 997 ألف دينار كويتي (2019: 1,130 ألف دينار كويتي) على التوالي يتعلق بمعاملات مع أطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  رواتب ومزايا أخرى مزايا ما بعد التوظيف  نقد وأرصدة لدى البنوك  نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك أخرى ودائع لدى بنوك أخرى أرصدة وودائع لدى بنوك مركزية  خسائر الائتمان المتوقعة  2020  ألف  ديار كوي 317 171  318  2020 ألف  ديار كوي 1707 201,60 1 38ص  208,8 )143(  #208,5  209 ألف  3,09 26  3,55  209 ألف  6162 446,0 5"_ق"3  887 28)  88,9  إن الأرصدة والودائع لدى بنوك مركزية تتضمن الأرصدة والودائع لدى البنوك المركزية في دولة الكويت والامارات العربية  المتحدة ومصر. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأرصدة وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة ضمن المرحلة 1 (2019: المرحلة 1). لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل. سندات خزانة حكومة دولة الكويت وسندات بنك الكويت المركزي  تمثل هذه الأدوات المالية مدرجة بالتكلفة المطفأة وتصدر نيابة عن وزارة المالية أو من قبل بنك الكويت المركزي بالنيابة عنها. اعتبارًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المرحلة 1 (2019: المرحلة 1) وتعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل؛ وبالتالي لا يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة. لم يتم إجراء أي  تحويلات بين المراحل.  45   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 1 قروض وسلف ٍ : شركات وببوك . أفراد المجموع شركات وبنوك . أفراد المجمرع 2020 2020 2020 209 2019 2019 ألف ألف ألف ألف الف ألف ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كونّي ديار كويّي ديار كويّي دول الشرق الأوسط وشمال افريقيا 3180 709487 7 8 2,368,950 7 :)0 37 أوروبا 1,132 ِ 1,132 22,04 ِ 2,04 آسيا والمحيط الهادي 7,22 ِ 7,22 701|93 ِ 7093 باقي دول العالم 2834 ِ 2834 73662 ِ 73662 الإجمالي 8 709487 2205| 243509 662,187 6 مم3  فيما يلي تحليل مخصصات خسائر الائتمان للقروض والسلف لسنة 2020:  220 ورور ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 14522 2206238 فرق تحويل عملات أجنبية 00 748 صافي المبالغ المشطوبة خلال السنة 2,783 (113,628) المحمل للسنة 19,20 71216 في 31 ديسمبر 221039 1"8422 مخصص عام 207049 1"01815 مخصص محدد 14590 3170  إن المحمل لسنة 2020 المتعلق بالتسهيلات غير النقدية بقيمة 16,541 ألف دينار كويتي (2019: إفراج بمبلغ 30 ألف دينار كويتي)» وتم إدراج إجمالي المخصص المتاح بمبلغ 35,224 ألف دينار كويتي (2019: 18,645 ألف دينار كويتي) ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 19).  إن خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية المحددة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي بلغت 116,298 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 136,001 ألف دينار كويتي) ما يمثل مبلغ 140,565 ألف دينار كويتي (2019: 77,166 ألف دينار كويتي) أقل من المخصص بمبلغ 256,863 ألف دينار كويتي (2019: 213,167 ألف دينار ككويتي) لخسائر الائتمان المحتسبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  إن القروض والسلف التي تم تحديد انخفاض قيمتها على أساس فردي مع احتساب مخصص محدد ذي صلة؛ والقيمة العادلة للضمان المحتفظ به موضحة أدناه:  2019 2020  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتي مجمل القروض والسلف 521 4,2 مخصص 1,0 3,07 القيمة العادلة للضمان المحتفظ به 22/88 39,69  يتمثل الضمان في النقد والأوراق المالية والضمانات البنكية والممتلكات.  راجع إيضاح 5 لغرض الإفصاحات المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان» وتركز الائتمان والجودة الانتمانية المصنفة بالفئة وعوامل تجنب مخاطر الائتمان.  46   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 استثمارات في أوراق مالية  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التكلفة المطفأة القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  في 31 ديسمبر  تم تحديد تقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة كما يلى: تم تحديد تقييم ر ر ٍ  والمدخلات الرئيسية المستوى 1: الأسهم سعر الشراء المعلن أوراق دين مالية - حكومية سعر الشراء المعلن - غير حكومية سعر الشراء المعلن المستوى 2: أوراق دين مالية - حكومية ِ سعر خارجي صناديق مدارة الموجودات المستوى 3  : نموذج التدفقات النقدية المخصومة/  الاسهم خصم توزيعات الأرباح  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر 2020 2092 آلف ألف 266 147 11805 12,3 12/11 13,0  الى نكا 838  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. فيما يلي ملخص الحركة في الاستثمار في أوراق مالية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي:  الرصيد الافتتاحي الإضافات/ (الاستبعاد) التغير في القيمة العادلة  الرصيد الختامي كما في 1 ديسمبر  2020 209 آلف ألف ديار كوي ديار كوي 3.69 22,8 758 22,7 1211 13,0 40,8 30,5 الإيرادات الشاملة الأخرى 2020 202 آلف آلف 58ص 42 1116 170,00 33,30 386 94,19 87 41,90 4191 206656 2.2 336,9 2,8 2020 20192 ألف ألف 252 2517 42 (1,188) ,2,068 1843 2252  20660656  إن الاستثمارات في أوراق مالية المصنفة ضمن المستوى 3 لديها تدفقات نقدية ومعلومات سوق ملحوظة حول الشركات المقارنة ومعدلات خصم وتوزيعات أرباح تقديرية يمكن الاحتفاظ بها كمدخلات جوهرية لها حيث سيؤدي التغيير في هذه  المتغيرات إلى حدوث تغيير في القيمة العادلة.  سيكون التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان حقوق المساهمين المجمع غير جوهري إذا تم إجراء تعديل بنسبة 965 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة.  47   بجر اللي  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  2 استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  13  14  لم تحدث أي تغيرات جوهرية في أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية مقارنة خسائر انخفاض قيمة الاستثمارات في أوراق مالية الخاضعة لتقييم انخفاض القيمة  يتعرض الاستثمار في أوراق دين_مالية لخسائر الائتمان المتوقعة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة أوراق دين مالية بمبلغ 352,377 دينار كويتي (2019: 235,629 دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 1 وأوراق دين مالية بمبلغ 7,140 دينار كويتي (2019: 24,805 دينار كويتي) مصنفة ضمن المرحلة 2. لا توجد أوراق دين مالية مصنفة ضمن المرحلة 3.  لم تحدث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان بالنسبة لأوراق الدين المالية هذه منذ إنشائها. لم يتم إجراء أي تحويلات بين المراحل بالنسبة لأي من أوراق الدين المالية هذه.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم تكن خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة من الاستثمارات في أوراق مالية جوهرية.  استثمار في شركة زميلة  يحتفظ البنك بحصة ملكية بنسبة 9640 في شركة كريدت ون القابضة ش.م.ك. ("كريدت ون")؛ وهي شركة قابضة غير مسعرة تم تأسيسها في دولة الكويت وتضطلع بتقديم التسهيلات الائتمانية إلى العملاء على أساس بيع البضائع والخدمات بالأقساط الآجلة من خلال شركتها التابعة.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية:  2020 ورور آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 6107 70847 موجودات غير متداولة 82 701798 مطلوبات متداولة 54 08 813 مطلوبات غير متداولة 4011 374 حقوق الملكية 6848 00176 الإيرادات 2276 18650 صافي الربح 4,27 7,234 موجودات غير ملموسة ترخيص الخدمات المصرفية الودائع الرئيسية .| المجموع ألف ألف آلف ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي في 1 يناير 2020 15156 3,84 18,0 الإطفاء المحمل للسنة ِ 414 (414) تعديل تحويل عملات أجنبية 508 104 62 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 1.4 2874 18158 في 1 يناير 2019 8آ1]آ1 327 16865 الإطفاء المحمل للسنة ِ 685 (3853) تعديل تحويل عملات أجنبية 1518 342 1860 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 156 3,84 18,0  48   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  15  16  17  18  تم توزيع الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى البنك الأهلي الكويتي - مصر. يمثل ترخيص الخدمات المصرفية الأصل غير الملموس ذي العمر الانتاجي غير المحدد؛ ويتم اختباره سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده للبنك الأهلي الكويتي - مصر باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام لدى المجموعة إلى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة؛ أخذاً في الاعتبار ظروف السوق في مصر ومركز البنك الأهلي الكويتي -- مصر بالسوق. قد تم خصم توقعات التدفقات النقدية بنسبة 9619 مع استخدام معدل نمو نهائي بنسبة 964. قامت المجموعة كذلك بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات هذه. استناداً إلى هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على أن الموجودات غير الملموسة قد تعرضت للانخفاض في القيمة.  تمثل الودائع الرئيسية أصلًا غير ملموس ذي عمر محدد ويتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي له  لمدة 12 سنة. موجودات أخرى 2020 20192 ديار كوي ديار كويتي فائدة مستحقة 26 24078 أخرى 3197 46 عقارات تمت حيازتها لتسوية الديون 5173 ِ 113.66 664 المستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 2020 20192 ديار كوي ديار كويتي المستحق إلى بنوك 307 28056 المستحق إلى مؤسسات مالية 1771197 381 486,4 607 ودائع العملاء 2020 20192 ديار كوييتي ديار كويتي ودائع تحت الطلب 124 1012 ودائع محددة الأجل 21 2/8/9 5 ه|ه|ه,//3 3,1  سندات متوسطة الأجل  خلال سنة 2017, قام البنك بتطبيق برنامج سندات يورو متوسطة الأجل ريج اس بقيمة 1.5 مليار دولار أمريكي. بموجب هذا البرنامج؛ نجح البنك في إصدار سندات من الدرجة الأولى غير مكفولة بضمان ("السندات") بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لمدة خمس سنوات تستحق في أبريل 2022. إن السندات مدرجة في بورصة أيرلندا وتحمل سعر كوبون ثابت بنسبة 0 سنوياً تستحق السداد على أساس نصف سنوي. تم إصدار هذه السندات بنسبة 7699.569 من القيمة الاسمية.  49   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 9 مطلوبات أخرى 2020 2019 ألف ألف فائدة مستحقة 14.4 2009 مصروفات مستحقة متعلقة بالموظفين 22158 20,6 مصروفات مستحقة ودائنون 220610 18,2 مخصصات تسهيلات غير نقدية 354 18145 أخرى 38,0 3|114 7176”]خ1 121016 0 حقوق الملكية  0  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 1,619,166,234 سهم (2019: 1,619,166,234 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قام المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 14 أبريل 2020 بالموافقة على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (31 ديسمبر 2018: توزيعات أرباح نقدية بقيمة 14 فلس لكل سهم) وقد تم سدادها لاحقًا. إن أسهم الخزينة لا تستحق أي توزيعات أرباح نقدية.  . إن الرصيد في حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركاتء يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي الى 9650 من رأس المال المدفوع. منذ عام 2019؛ أوقف البنك هذه التحويلات السنوية نظرًا لأن الاحتياطي يتجاوز نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المتراكمة بسداد توزيعات أرباح هذا المبلغ.  يتطلب النظام الأساسي للبنك أن يتم تحويل مبلغ لا يقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك سنوياً إلى الاحتياطي الاختياري. ويتم هذا التحويل قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة. إن هذا الاحتياطي وما يزيد عن تكلفة أسهم الخزينة متاح للتوزيع.  ه. أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة:  2020 209 عدد الأسهم المحتفظ بها 9 ]1 يي نسبة الأسهم المحتفظ بها 06296 0829 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 2758 3394 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 197 303  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. فضلا عن ذلك؛ فإن المبلغ المكافئ لتكلفة أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري خلال فترة حيازة هذه الأسهم.  أوصى أعضاء مجلس الإدارة بأسهم منحة بنسبة 965 (31 ديسمبر 2019: لا شيء) عن الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  50   البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  1 #8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  0 حقوق الملكية (تتمة)  21  22  ز. إن الحركة في الاحتياطيات الأخرى هي كما يلي:  إجمالي احتياطي إعادة احتياط يتحويل احتياطي برنامج .. الاحتياطيات  تقييم عقارات عملات أجنبية مزايا الموظفين الأخرى ألف آلف ألف ألف ديار كوي ديار كوّي ديار كوي ديار كوّي في 1 يناير 2019 8091 (13,788) 031 )5,828 أرباح (خسائر) شاملة اخرى للسنة 211 2879 00آ 30 كما في 31 ديسمبر 2019 8,2 (10,909) (201) (2,808) (خسائر) أرباح شاملة اخرى للسنة ,49د 870 214 535 كما في 31 ديسمبر 2020 71753 (10.039) 13 (2273)  ح. أوراق رأسمالية مستدامة من الشريحة 1:  في 6 سبتمبر 2018؛ أصدر البنك أوراق دفع رأسمالية مستدامة إضافية - الشريحة 1 التي تستوفي قواعد بازل 3 ("الأوراق") بقيمة 300 مليون دولار أمريكي وتم تصنيفها ضمن حقوق الملكية. تكون الأوراق المالية مستدامة وثانوية وغير مكفولة بضمان ويمكن استردادها بناء على خيار البنك في أو بعد تاريخ الاستدعاء الأول في 26 سبتمبر 2023. إن الأوراق المالية تحمل سعر كوبون بنسبة 967.25 حتى تاريخ الاستدعاء الأول وبعد ذلك سيتم تعديلها حتى فترة خمس سنوات. سوف تكون الفائدة مستحقة السداد كل ستة أشهر كمتأخرات وتتم معاملتها كخصم من حقوق الملكية.  إيرادات فوائد 27"20 20192 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتِي أرصدة لدى البنوك ير 1236 أوراق دين 336 33,02 قروض وسلف 164,700 20251 205,5 247,89 مصروا فات فوا ائد 2020 209 ألف ألف ديار كوييتي ديفا ركويتّي مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 10,08 1299 و دائع عملاء: - ودائع تحت الطلب 14539 1835 - ودائع محددة الأجل 69.8 8,1 أوراق متوسطة الأجل 5,49 5,103 29.4 120,8  51   وم الع  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة كح 93864 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 3 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 2020 2019 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي إيرادات أتعاب وعمولات 2270 35,51 مصروفات أتعاب وعمولات (2,175) (264, 25 3287  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات مبلغ 1,376 ألف دينار كويتي (2019: 1,395 ألف دينار كويتي) من الأنشطة على سبيل الأمانة والتي تحتفظ فيها المجموعة بموجودات أو تقوم المجموعة بالاستثمار فيها نيابة عن عملائها.  4 المخصصات / خسائر انخفاض القيمة  2020 209 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي المخصص المحمل لخسائر الائتمان المتعلق بالتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية 131 221134 خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالموجودات المالية الأخرى 22 507 1383 71641 5 ضرائب 2020 2019 ألف ألف حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 274 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 585ص الزكاة ا ِ 305 ضرائب على المواقع الأجنبية 1|2]آ6 356 6182 4620  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  2020 2019 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) (69,684) 208608  ناقصا: مدفوعات فوائد للأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة 1 6717 (6638) (الخسارة) الربح المعدل للسنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 6401 22040  المتوا سط المرجح لعدد أسهم البنك المصدرة والمدفوعة 9.04 1,619,166,234 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (13,257,489) (12,977,851) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 5985 1,606,188,383 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (48) فلس 4 فلس  52   وم الع  كك 93814  البنك الأهلي الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 7 التزامات ومطلوبات محتملة 2020 2019 ألف الف حوالات مقبولة 3057 59599 خطابات اعتماد 111319 1266169 ضمانات 783,2 833 225,8" 11  28  تمثل الأرصدة أعلاه المبالغ التعاقدية غير القابلة للإلغاء للأدوات المالية للمجموعة خارج الميزانية العمومية التي ثُلزم المجموعة بالقيام بالدفع نيابة عن العملاء في حالة إجراء محدد. إن المبالغ التعاقدية تمثل مخاطر ائتمان» بفرض أن المبالغ بالكامل تعتبر مبالغ مدفوعة مقدما وأن أي ضمان أو تأمين آخر يعتبر وكأنه لا قيمة له. ومع ذلك؛ فإن إجمالي القيمة التعاقدية للالتزام بمنح الائتمان لا يمثل بالضرورة المتطلبات النقدية المستقبلية» حيث إن كثيراً من هذه الالتزامات قد تنتهي صلاحيتها أو تنتهي مدتها دون أن يتم تمويلها. إن إجمالي الالتزامات بمنح الائتمان بتاريخ بيان المركز المالي يبلغ 324,987 ألف دينار كويتي (2019: 296,802 ألف دينار كويتي).  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة؛ في سياق أعمالها المعتاد؛ الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة والعملات الأجنبية. إن المعاملات المشتقة تؤدي بدرجات متفاوتة إلى مخاطر الائتمان ومخاطر السوق.  تتبع المجموعة في قياس مخاطر الائتمان المتعلقة بالمشتقات طريقة تكلفة استبدال عقود بأسعار السوق الحالية في حالة اخفاق أحد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته التعاقدية في أو قبل تاريخ السداد وهي تقتصر على القيمة العادلة الموجبة للأدوات التي تكون في صالح المجموعة.  تنشاً مخاطر السوق من تقلبات أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية مما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر والرقابة على هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود تم الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة.  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى قيمتها التعاقدية. إن القيمة التعاقدية المدرجة بالمجمل؛ هي قيمة الأصل المالي للمشتقات أو السعر أو المؤشر المرجعي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات. تمثل القيم التعاقدية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشّراً لمخاطر الائتمان أو  مخاطر السوق. 2020 29 الموجودات | المطلوبات القيم التعاقدية الموجودات | المطلوبات القيم التعاقدية محتفظ بها للتحوط: تحوط القيمة العادلة مبادلات أسعار الفائدة ِ 185 3آ']1ط0 250 301 519 عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1424 53 1727]آ1آ1 833 322 20135 1424 238 12550 1083 23 25”,15174  تم تقييم جميع عقود المشتقات بالقيمة العادلة على أساس المدخلات المعروضة في السوق ويتم تصنيفها ضمن المستوى 2. عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو تحويل أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل. إن العقود الأآجلة هي عقود معدة خصاصا يتم الاستعانة بها في أسواق المال الثانوية ويتم سدادها على أساس المجمل.  مبادلات :0  إن مبادلات أسعار الفائدة هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين ويمكن أن تتضمن تبادل فائدة أو تبادل كلا من المبالغ الرئيسية والفوائد لفترة ثابتة من الوقت استناداً إلى الشروط التعاقدية.  53