4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  اج برطلا 015  كي بي إم جي القناعي وشركاه 71 البزيع وشركاهم برج الحمراء؛ الدور 25 برج الراية؛ الدور 41 :8 42 شارع عبد العزيز الصقر شارع عبد العزيز الصقر ص.ب. 24؛ الصفاة 13001 ص.ب 2115؛ الصفاة 13022 دولة الكويت دولة الكويت تلفون: 7000 2228 965+ تلفون: 1000 2296 965+  فاكس: 2761 2241 965+  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي بنك برقان ش.م.ك.ع.  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لبنك برقان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق ملكية المساهمين والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية المادية والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفتًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت ("المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت").  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة " في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرى؛ بناً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم  تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. بالنسبة لأمر التدقيق الرئيسي أدناه؛ نقدم لكم في هذا السياق وصفنا لكيفية تناول عملية التدقيق لهذا الأمر.  جامارطز  خسائر الانتمان على القروض والسُلف للعملاء  راجع إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة. أمر التدقيق الرئيسي  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على القروض والسلف للعملاء ("التسهيلات الائتمانية") هو الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي إلى جانب تأثيره اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أكبر.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ يتطلب حكمًا جوهريًا في تطبيقها. تعتمد خسائر الانتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدني والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقًا في تاريخ بيان المركز المالي مقارنة بالاعتراف المبدني بها وتصنيفها إلى الثلاث مراحل الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء؛ وتقدير التدفقات النقدية  من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  ونتيجة لذلك؛ أصبحت خسائر الائتمان المتوقعة لديها درجة من عدم اليقين من التقديرات أعلى من المعتاد والمدخلات المستخدمة بطبيعتها عرضة للتغيير؛ مما قد يؤثر بشكل مادي على التقديرات في الفترات المستقبلية. إن الاعتراف بمخصص محدد للتسهيلات الائتمانية التي انخفضت قيمتها بموجب قواعد بنك الكويت المركزي يعتمد على التعليمات المنصوص عليها من قبل بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصصات التي يتعين الاعتراف بها. نظرًا لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يصاحبها من حالة عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  ]50/  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق ضوابط الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في إعداد النماذج وضوابط الحوكمة والمراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات من التسهيلات الائتمانية القائمة وفحص مدى ملاءمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى ملاءمة معايير تصنيف المراحل الخاصة بالمجموعة؛ وهي التعرض عند التعثر (0/ع) واحتمالية التعثر ((01) ومعدل الخسارة عند التعثر (1.00) بما في ذلك صلاحية وقيمة الضمانات التي تم أخذها في الاعتبار في نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار من أجل تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة إرشادات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بفحص توافق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمائية المتوقعة.  قمنا بإشراك فريق المتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات والأساليب والافتراضات الرئيسية المستخدمة للتأكد من أنها تتوافق مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي.  علاوة على ذلك؛ وفيما يتعلق بقواعد بنك الكويت المركزي ذات الصلة بمتطلبات تكوين المخصصات؛ فقد قمنا بتقييم المعايير التي تحدد ما إذا كان يتعين احتساب أي خسائر انتمانية وفقًا للوائح ذات الصلة (مع مراعاة أيام التأخير في السداد والتصرف على الحساب والضمانات) وما إذا كان قد تم احتسابها وفقًا لذلك؛ في حال كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات المختارة؛ فقد تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد حددت جميع أحداث انخفاض القيمة.  تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وجودة الائتمان للقروض والسلف للعملاء.  مال 015  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استناذا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  -- فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  - _تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة.  جامرطز 015  إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لتفادي المخاطر وتدابير الحماية المطبقة؛ متى كان ذلك ممككنا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نتوصل» في بعض الحالات النادرة جذاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب/2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وتعديلاتها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته و لائحته التنفيذية وتعديلاتها أو لعقد التأسيس أو للنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  هه  مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 مراقب حسابات - ترخيص رقم 33 فنة "أ" من كي بي إم جي القناعي وشركاه 1 البزيع وشركاهم  عضو في كي بي إم جي العالمية  دولة الكويت  8 فبراير 2024  مجموعة بنك برقان بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى بنوك  المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى ودائع من عملاء  أموال مقترضة أخرى  مطلوبات أخرى  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1 الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  خالد الزوما أنطوني جين ضاهر  رئيس المدراء الماليين رئيس الجهاز التنفيذي للمجموعة  إيضاحات  جد مه ١ل‏  11 11 11 11 11 11  11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  “الم لال(6ى 3 ىا  2023 2022 ألف الف ديار كويتي ديار كويتي 82 668984 386 301554 012 421 4092 7ر4 3,5 7214149 3”4 2808 1712 171 1618 0آ1أ1]آ1 يأ 098/4 ٍ 246 061ص 7165160 012" 220846 446 09921 443 3,1 541 782" 222845 23891 0457 ال : 281204 57 6,85 345,0 32881 22,02 2802 (1,742) (1,742) 17,903 34]آ11 18,1 11312 (185.941) (269,121) 185094 1181500 867 780606 1315 158150 (14,688) 48199 4 )!1 #2475 1 6ض 7165160  رئيس مجلس الإدارة   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2023 2022 ألف ألف إيضاحات .| ديثار كوييتي ديار كويتي إيرادات الفوائد 12 448,309 3238 مصروفات الفوائد 13 313,446) (176,014) صافي إيرادات الفوائد 14863 14764 إيرادات الأتعاب والعمولات 4615 48,5 مصروفات الأتعاب والعمولات (8,441) 7,270 صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 237,084 40,49 صافي الأرباح من العملات الأجنبية 20,70 1”75 صافي إيرادات الاستثمار 14 721750 7002 إيرادات توزيعات أرباح 1,3 2,02 إيرادات أخرى 19'588 15,08 صافي إيرادات التشغيل 221738 22700 مصروفات موظفين 9.580 (53,178) مصروفات أخرى (56,652) (53,898) ربح التشغيل 10506 120824 مخصص خسائر الائتمان 5 (47,818) (25,287) مبالغ مستردة من ديون مشطوبة 43,5 40 (تحميل) / رد مخصص موجودات مالية أخرى »877 10 صافي خسارة نقدية 27 (32.094) (24597) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2 ؟١)‏ 25100 الضرائب 15 (22527) (16440) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة )110 0110 ربح السنة 455 58,550 الخاص ب: مساهمي البنك 457 520 الحصص غير المسيطرة 158 6420 4505 580 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 16 10.0 12.0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6   مجموعة بنك برقان بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى: بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحفقة: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع التغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية عكس مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع: صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع عند بيع مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  كان 86101 نا8  10.530  10.530  763 01.212 )34413( 419 14522  6,3  )13,878(  31,7  30,5 792  31,7  2022  0  20964  )20,964(  )23,647( 029 18,844 1786 2449  )49,949( 8,1  1,60 7,241  8,1   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة الحصص مجموع حقوق رأس المال علاوة إصدار الأسهم .. أسهم خزينة .| احتياطي إجباري .| احتياطي اختياري . احتياطيات أخرى * . أرياح مرظة .- الأجمالي رقم 1 غير المسيطرة .| الملكية آلف ديار كويتي . ألف ديار كويتِي ألف ديار كويتي . ألف ديار كويتي .- الف ديار كويتي . الف ديار كويتِي .- الف ديا ركويتي ألف ديار كويِي .- الف ديار كويتِي .- الف ديار كويتي ألف ديار كويتِي  الرصيد كما في 1 يناير 2023 3-1 282,802 (1742) 1334 1[2]آ11 (269,121) 10 746066 0]آ1 48199 2475 ربح السنة : : : : ِ ِ 45.7 457 ِ 1548 455 خسائر شاملة أخرى للسنة : : : : ِ (13,122) ِ (13,122) ِ 750 (13,878) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة : : : ِ ِ (13,122) 7 .»4 205 ِ 792 337 محول إلى الاحتياطيات : ِ ِ 4.669 4.669 ِ (9,338) ِ ِ ِ : إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 1639 ٍ ِ ِ ِ ِ (16439) --- : ٍ : توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 26262) (622) ِ ِ »26262 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص  غير المسيطرة : ِ ِ : : ِ ِ ِ ِ ,820 )820 تعديل تحويل عملات أجنبية : : : : ِ ِ 2253 223 225 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر : ِ ِ ِ ِ 1735 0353 ِ ِ ِ ِ محول إلى الأرباح المرحلة : : : ِ ِ 178 (1,478) ِ ِ ِ ِ  البيع : ِ ِ : : ِ ِ ِ ِ (29,948) | (29948) التغير في حصة ملكية في شركة تابعة 0 - ِ ِ : : 2489 (260 90829 ِ 32999 57,830 مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية  الشريحة رقم 1 : ِ ِ ِ ِ ِ (8,835) (8,835) ِ ِ (8,835) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 30219 30219 ِ 88 30,07 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 282,802 (1,742) 17,03 18,81 (185,941) 14 862217 ]1 (14,688) .| 1,000,904  * راجع الايضاح رقم 11 للمزيد من التقاصيدل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الأوراق الرأسمالية رأس المال علاوة إصدار الأسهم .| أسهم خزيئة احتياطي إجباري .| احتياطي اختياري ‏ احتياطيات أخرى * أرباح مرحلة الإجمالي رقم 1 غير المسيطرة الملكية ألف دينار كويتي . آلف دينار كويتي ألف ديار كويتي . آلف دينار كويتي . الف ديار كويتي . الف ديار كويتي .| الف ديثار كويتي . الف ديار كويتي .| ألف ديئار كويتي .| الف ديثار كويتي . آلف دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2022 5(ق]338 20,02 «1,742) 1015 108,3 (223,218) 1518 227,883 110 42,2 291,5 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 52,0 52,0 ِ 6420 580 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (50,770) ِ 50770 ِ 821 (49,949) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ‎١‏ ب (الخسائر) الإيراد : : : : : 0770 5230 1360 : 7241 801 محول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 179ص 179ص ِ (10,958) ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) ‎1|1١6‏ ِ ِ ِ ِ ِ (15,650) ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (15,632) (15,632) ِ ِ (15,632) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص  غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1.932) (01,932) تعديل تحويل عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,900) 1,900 1,00 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ ِ ِ ِ ِ 467 (4,867) ِ ِ ِ ِ مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية  الشريحة رقم 1 :" : :" : : : (8,815) (8,815) ِ ِ (8,815) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 33,70 33,0 ِ 98 33,68 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3881 20,02 1.742 1334 113.2 (269,121) 1118500 226066 183,0 48199 947,5  * راجع الايضاح رقم 11 للمزيد من التفاصيل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة بنك برقان بيان التدفقات النقدية ‎١‏ ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة التعديلات:  صافي إيرادات الاستثمار  مخصص خسائر الائتمان  تحميل / (رد) مخصص موجودات مالية أخرى إيرادات توزيعات أرباح  استهلاك وإطفاء  صافى خسارة نقدية  ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  آأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قروض وسلف للعملاء  موجودات أخرى  المستحق إلى بنوك  المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرىٍ  ضرائب مدفوعة شرا استثمارات في أوراق مالية أت من بيع أستثمارات في أوراق مالية  شراء ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في حصص غير مسيطرة  توزيعات أ ارباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الخارجة من بيع مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع متحصلات من بيع جزء من شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أموال مقترضة أخرى  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي البنك  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة مدفوعات فوا على الاوراق الراسمالية الشريحة رقم 1  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل فقي 31 ديسمبر  فوائد مستلمة فوائد مدفوعة  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  2023 ددور ألف ألف إيضاحات ديثار كويتي ديار كويتي 0712 75100 14 (750] «02م) 5 47,818 22287 877 00 (1,483) (2.002) 11503 14053 27 32094 2297 15501 0)3]آ1 (62732) 106,960 172,396 (141,610) (58.905) 202 (112,248) 22086 422.667 (243,487) (262,183) 2352 532 (200,613) (30.945) (5,876) (9.699) 12,646 39900 (188089) (554,404) (497,159) 55770 407 19,980 (24715) ِ 26 183 2002 (109,692) ِ 18 517830 ِ «(66.973) (110.549) (233,431) 1)0))95 11 )26262 (15,632) )820 (1,932) (8.,835) (8,815) (269,348) 6 ]1 69)179 164322 853 71515 3 8732 8053 286 2377 281 16)883  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  -1  2.1  22  إن بنك برقان - قرم قرع. ("البنك") شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري بتاريخ 7 ديسمبر 1975 ومدرجة في بورصة الكويت ومسجلة كبنك لدى بنك الكويت المركزي. إن عنوان البنك هو ص.ب 9 الصفاة - 12170 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وق لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 15 يناير 2024 ويخضع إصدارها لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. إن أنشطة المجموعة الرئيسية مبينة في إيضاح 17.  إن البنك هو شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  أساس الإعداد  (أ) بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ فيما عدا أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام السياسات المحاسبية التي تتوافق مع تلك المطبقة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 باستثناء ما هو مبين أدناه في إيضاح 2.2. تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لا تؤثر عمليات إعادة التصنيف على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة المدرجة سابقًا.  (ب) العملة الوظيفية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة حسب ترتيب السيولة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ مقربة إلى أقرب ألف»؛ مالم يذكر خلاف ذلك.  (ج) أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومشتقات الأدوات المالية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. ويتم قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع والموجودات قيد البيع المشروط بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل.  التغيرات في السياسات المحاسبية المادية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2023.  الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12) عند إصدارها في 3 مايو 2023. تقدم التعديلات استثناء إلزامي مؤقت من محاسبة الضرائب المؤجلة للضريبة الإضافية؛ والذي يسري على الفورء وتتطلب إفصاحات جديدة حول تعرض الركيزة الثانية (راجع إيضاح 15).  11   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 (تتمة)  تنطبق الإعفاءات الإلزامية بأثر رجعي. إلا أنه نظرًا لعدم سن تشريع جديد لتنفيذ الضريبة الإضافية أو سنه بشكل أساسي في 31 ديسمبر 2022 في أي ولاية قضائية تعمل بها المجموعة ولم يتم الاعتراف بأي ضريبة مؤجلة ذات صلة في ذلك التاريخ» فإن التطبيق بأثر رجعي لا يوجد له أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قامت المجموعة بتطبيق الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة واحدة (تعديلات على المبدتي باستبعاد المعاملات التي ينتج عنها فروقات ضريبية مؤقتة مساوية - على سبيل المثال عقود التأجير. بالنسبة لعقود التأجيرء يتعين على المنشأة الاعتراف بالموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة ذات الصلة منذ بداية أول فترة التاريخ. بالنسبة لجميع المعاملات الأخرى؛ تطبق المنشأة التعديلات على المعاملات التي تحدث في بداية أول فترة معروضة أو بعدها.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يشمل الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرها وكذلك ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية؛ وستنطبق استثناءات قليلة على النطاق. الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 هو تقديم  نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يكون أكثر فائدة وتوافقا مع شركات التأمين» ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يعتمد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على نموذج عام؛ مكملاً بما يلي:  > تكييف محدد للعقود ذات ميزات المشاركة المباشرة (أسلوب الأتعاب المتغيرة) > أسلوب مبسط (أسلوب توزيع الأقساط) بشكل رئيسي للعقود قصيرة المدة لم يكن للمعيار الجديد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8# الفرق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيج الأخطاء. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمعطيات المستخدمة لوضع  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان 2 لممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية  قامت المجموعة أيضًا بتطبيق الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان 2 لممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية) اعتبارًا من 1 يناير 2023. تتطلب التعديلات الإفصاح عن السياسات المحاسبية "المادية" بدلاً من "الهامة". كما تقدم التعديلات أيضنًا إرشادات حول تطبيق الأهمية النسبية للإفصاح عن السياسات المحاسبية؛ ومساعدة المنشآت على تقديم معلومات مفيدة تتعلق بالسياسة المحاسبية الخاصة بالمنشأة للمستخدمين لمعرفة المعلومات الأخرى في البيانات المالية.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  23  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يسيطر عليها البنك). ويكون تاريخ اعداد البيانات المالية للشركات التابعة قبل شهر واحد بحد اقصى من تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن تأثير هذا الأمر ليس جوهريّاً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها: تسيطر المجموعة بشكل محدد على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  تتعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى : حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة. تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير ألمسيطرة؛ والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة.  الفعلية كما في 31 الفعلية كما في 31 يلد ديسمير دليسمبر اسم الشركة الأنشطة الرئيسية | التاسيس 2023 222 بنك الخليج الجزائر ش.م.ج. خدمات مصرفية الجزائر ‏ 9686.01 ا ف بغداد بي جيه إس سي * خدمات مصرفية العراق ِ- 18-79 »1*1 بنك تونس العالمي إس أيه خدمات مصرفية تونس | 968670 8060م" بنك برقان أيه إس** خدمات مصرفية تركيا 0 964755 ا خدمات استشارات بنك برقان للخدمات المالية ليمتد مالية الامارات 96100.00 100-0]م1" مملوكة من قبل بنك برقان ايه إس برقان فايننشال كيرالاما أيه إس تاجير تركيا 0 9647.55 ا برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر آيه إس وساطة مالية تركيا 5 ,1ص" 81 _|»"”1* شرك دات أغراض خاصة يتم معاملتها كشركة تا منشاة ذات برقان سينيور اس بي سي المحدودة أغراض خاصة الإمارات 96100.00 2100-00"  13   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  23  24  أساس التجميع (تتمة) * حصلت اله كس السنة على الموافقات الرقابية المطلوبة واستكملت المتطلبات القانونية لبيع مصرف بغداد إلى البنك الأردني الكويتي ("11613") وعليه تم الانتهاء من معاملة البيع.  ** في 11 سبتمبر 2023؛ أبرمت المجموعة اتفاقية المساهمين ("/511") لبيع نسبة 9652 من حصتها في بنك برقان أيه إس إلى شركة الروابي المتحدة القابضة ش.م.ك.م. ("شركة الروابي")؛ وهي شركة تابعة للشركة الأم وتاريخ البيع الفعلي هو 30 نوفمبر 3 بعد معاملة البيع» تبلغ حصة ملكية المجموعة في بنك برقان أيه إس 9647.55؛ وهو أقل من 9050 من حقوق الملكية في بنك برقان أيه إس. ومع ذلك قررت إدارة البنك أن تواصل المجموعة في ممارسة السيطرة ة على بنك برقان أيه إس نظرا لأن المجموعة لا تزال تمتلك أغلبية حقوق التصويت والتمثيل في مجلس الإدارة. وبناء على ذلك تواصل المجموعة تجميع بنك برقان أيه إس في البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وقد نتج عن المعاملة خسارة بيع جزئي بمبلغ 0 ألف دينار كويتي (إيضاح 18) تم تسجيلها في بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع.  الحصص غير المسيطرة الجوهرية توصلت إدارة البنك إلى أن بنك برقان أيه إس هو الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن ضمن حصص غير مسيطرة تعتبر جوهرية بالنسبة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: مصرف بغداد). فيما يلي المعلومات المتعلقة بالخصص غير المسيطرة.  بنك برقان أيه بنك برقا ن أيه مصرف بعداد مصرف بغداد  إس إس 2023 2022 2023 2022 آلف ديار كوييّي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتّي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة (34,110) ِ ِ 2,949 (الخسارة)/ الربح الخاص بها (0177) ِ ِ 40  فيما يلي المعلومات المالية الملخصة لبنك برقان أيه إس: بنك برقان ايه . بنك برقا ن أيه مصرف بغداد مصرف بغداد  إس إس 2023 2022 2023 2022 الموجودات 7 >9 ِ ِ 246 المطلوبات 7990 ِ ِ 28204 ربح السنة 1827 ِ ِ 990 إجمالي الدخل الشامل للسنة 31"آ1 ِ ِ 70618 ملخص معلومات التدفقات النقدية التدفقات النقدية التشغيلية 9,2 ِ ِ 3,04 التدفقات النقدية الاستثمارية (64.095) ِ ِ (3,282) التدفقات النقدية التمويلية َ ّ (4,893) ملخص السياسات المحاسبية المادية الأدوات المالية يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة باستخدام محاسبة تاريخ السداد. التصنيف والقياس  التصنيف والقياس المبدئي للأدوات المالية  إن تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدني يعتمد على نموذج إدارة الأدوات وخصائص تدفقاتها النقدية التعاقدية . يتم قياس الأدوات المالية مبدئياً بقيمتها العادلة. تكاليف المعاملة تضاف إلى أو تخصم من هذا المبلغ؛ باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الأرباح أو الخسائر في اليوم الأول.  14   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة ويستند إلى العوامل الملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى مو وف الإدارة العليا للمنشأة؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تمثل أيضاً جوانب مهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها من تموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة  خصائص التدفقات النقدية التعاقدية تقوم المجموعة أيضاً بتقييم خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصل المالي لتحديد ما إذا كان التدفق النقدي التعاقدي يمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "المبلغ الأساسي" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةٌ في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. كما تراعي المجموعة العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل أثناء تقييمها لاختبار المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  إذا كانت الشروط التعاقدية تتجاوز الحد الأدنى من الانكشافات_للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي؛ يتعين قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظراً لأن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ القائم.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج ج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير.  التصنيف والقياس اللاحق لفئات الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية كما يلي: أصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا” قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة وأرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. 0 يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى والقروض والسلف  الى العملاء والمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى» وبعض الاستثمارات في أوراق مالية وبعض الموجودات الأخرى كأصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة.  15   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى آم أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ادوات الدين المدر. ب من يرا خر. تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فى حالة استيفائها للشرطين التاليين: رج ين بالْقَيٍ من لاير خرى في ٍ ين التاليي أن يتم الاحتفاظ بأداة الدين ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وأرباح أو خسائر من الاستبعاد ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف بعضر الاستثمارات في في أوراق مالية التي تشم[ سندات مسعرة وغير مسعرة كأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب) أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في لأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على  أساس كل أداة على حدة. يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد إدراجها في بيان الدخل المجمع عند الاستبعاد. وتسجل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات» إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة . وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم التي تشمل أسهم مسعرة وغير مسعرة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية المصنفة ضمن هذه الفئة إما من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو يتعين قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حتى ولو كان يستوفي معايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو الأصل لمالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فقط إذا استبعد هذا التصنيف أو قلل بصورة جوهرية المعاملة المحاسبية غير المتسقة التي قد تنشاً. ويتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم استحقاق الفائدة المكتسبة أو المتكبدة من تلك الأدوات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية؛ أخذاً في الاعتبار أي خصم / علاوة وتكاليف المعاملة المؤهلة التي تشكل جزء لا يتجزاً من الأداة. ويتم تسجيل الفائدة المكتسبة من الموجودات المطلوب قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. ويتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المقاسة بألقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع كإيرادات ات تشغيل عندما ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا تصنف كأدوات تغطية كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  16   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  التصنيف اللاحق وفئات قياس المطلوبات المالية  تم قياس المطلوبات المالية» غير الضمانات المالية والتزامات القروض؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وذلك عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وأدوات المشتقات المالية أو تطبيق تعيين القيمة العادلة.  ويتم تصنيف المستحق الى البنوك والمستحق الى المؤسسات المالية الأخرى»؛ الودائع من عملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات المالية الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. ضمانات مالية والتزامات قروض  تمنح المجموعة في سياق أعمالها المعتاد ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المحصل. لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزام لمجموعة ضمن كل ضمان أيهما أكبر بالقيمة المسجلة مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم في بيان الدخل المجمع» » وخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمتطلبات خسائر الاتتمان المتوقعة.  تمثل التزامات القروض غير المسحوب وخطابات الاعتماد التزامات التي بموجبها ينبغي على المجموعة على مدار مدة الالتزام بمنح قرض للعميل بشروط محددة مسبقاً. ويتم الاعتراف بمخصص مماثل لعقود الضمان المالي وهذه العقود هي ضمن نطاق متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  الاستبعاد يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسبا)  ينقضي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو قوم المجموعة بتحويل حقوقها في الحصول على التققات القدية من الأصل أو تتحمل التزاء بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع " وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بنقل السيطرة على الأصل  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو عندما تدخل المجموعة في تر تيب القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أ الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصلء يتحقق الأصل ' بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساسن يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن تطالب المجموعة بدفعه أيهما أقل.  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حألي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق لالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  استبعاد الموجودات المالية نتيجة التعديل الجوهري للبنود والشروط  تقوم المجموعة باستبعاد الأصل المالي مثل القروض والسلف للعملاء عندما يتم إعادة التفاوض على البنود والشروط بالقدر الذي يصبح فيه ذلك الأصل قرضاً جديداً بشكل جوهري؛ مع تسجيل الفرق المدرج كاستبعاد للأرباح أو الخسائر بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل. وتصنف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الانتمان المتوقعة؛ ما لم يتم اعتبار أن القرض الجديد قد تم شراؤه أو تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  17   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الاستبعاد (تتمة)  عند تقييم ما إذا كان يتم استبعاد التسهيل الائتماني أم لا؛ تضع المجموعة في اعتبارها من بين أمور أخرى العوامل التالية: إدخال خصائص ‎١‏ ‏التغير في الطرف المقابل إذا كان التعديل يتمثل في أن تلك الأداة لم تعد تستوفي معيار اختبار المبلغ الأساسي والفائدة فحسب.  إذا كان التعديل لا يؤدي إلى تدفقات نقدية مختلفة بشكل جوهري؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى الاستبعاد. استناداً إلى  التغيير في التدفقات النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تقوم المجموعة بتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التعديل بمقدار خسارة لانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بلفعل.  إذا كان أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاسين بالتكلفة المطفأة نتيجة 34 إ|صلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ فمن ثم تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي للموجودات أو المطلوبات المالية لتعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح. إن التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة إذا تم استيفاء الشروط التالية:  ضرورة التغيير باعتباره نتيجة مباشرة للإصلاح؛ : ٍ  إن الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية معادل اقتصاديًا للأساس السابق -- وهو الأساس المعمول به إذا تم إجراء تغييرات على أصل مالي أو التزام مالي بالإضافة إلى تغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال ا المعياري لأسعار الفائي تقوم المجموعة أولاً بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة . ومن ثم تقوم المجموعة بتطبيق السياسات الخاصة بالمحاسبة عن التعديلات المذكورة أعلاه على التغييرات الإضافية. مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بذلك وعندما تعتزم المجموعة التسوية إما بصافي قيمتها أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في انٍ واحد. الخفاض قيمة الموجودات المالية انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية  يتم تسجيل انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات  الألتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات  المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت آلمركزي؛ أيهما أكبر. تشمل التسهيلات الائتمانية القروض والسلف للعملاء والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية  يتم احتساب انخفاض قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. تشمل هذه الموجودات المالية الاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والارصدة والودائع لدى البنوك. إن الاستثمارات في أسهم خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  وضعت المجموعة سياسة لتنظيم إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في  مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطرأ على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. ‎٠‏ ويتم تقدير خسائر الأئتمان المتوة قعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر  التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي للتسهيل الانتماني. 18   فبك بوكبانن ‏ 2 انم لالدى ‎١‏ نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لتصنيف وقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدئي أو التسهيلات الائتمانية التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 1 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار 12 شهر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر) من هذه لموجودات المالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 2 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأداة (خسائر الائتمان لمتوقعة على مدار عمر الأداة) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي تعتبر متعثرة ومنخفضة القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 3 وتقيس مخصص الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي الانكشاف أي الانكشاف بعد خصم الضمانات المؤهلة.  تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وتطبق مجموعة من الحدود المطلقة والمعايير الأخرى لتحديد المراحل. تعتبر كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يتأخر السداد داد لها  لمدة 0 يوماً انها تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي وتصنف ضمن المرحلة 2. كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للمرحلة 3.  باستثناء التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والمقسطة؛ يتم نقل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة علاجية تبلغ 2 شهر من استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيل الانتماني ضمن المرحلة 2. بالإضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة بإرشادات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالنقل.  خسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإ راشادات بنك الكويت المركزي  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) في الحالات التالية:  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني إلى المجموعة؛  أن يواجه المقترض صعوبة مالية جوهرية؛  أن يتم التقدير بأن المقترض تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي وكمي داخلي؛ أن تكون هناك مؤشرات أخرى مثل انتهاك الاتفاقيات أو وفاة العميل» الخ؛  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا 3 تعتبر جوهرية على أساس فردي.  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة الانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  19   فبك بوكبانن ‏ 2 كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية (تتمة)  إن قيمة الانكشاف عند التعثر تتمثل في تقدير الانكشاف المحتمل عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك والانخفاض المتوقع في التسهيلات وسداد أصل لمبلغ والفائدة سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك. تطبق المجموعة ايضاً تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بعوامل تحويل الائتمان.  إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية؛ خلاف الممنوحة للإفراد» يتم استنتاج احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية (فرط 110) من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية إلى الهيكل الزمني لاحتمالية التعثر في وقت محدد باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر بالنسبة لمحفظة الائتمانية للأفراد لديها من خلال الدرجات السلوكية اباستخدام أساليب التراجع اللوجستي. إضافة إلى ذلك تلتزم المجموعة أيضاً بتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى.  إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية في قيمة الانكشاف عند التعثر. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة ايضاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالحد الأدنى للتخفيضات.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الانتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ حيث يتم تحديد موعد الاستحقاق وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  آدرا ج المعلومات المستقبلية  تقوم , المجموعة بإدراج المدخلات الاقتصادية المستقبلية ذات الصلة بالمنطقة التي يقع فيها مقر المجموعة لتقييم الزيادة لجوهرية في مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء عمليات إحلال نوعية عند الضرورة بحيث تعكس على نحو صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. يؤدي إدراج المعلومات المستقبلية إلى زيادة قدر الاجتهاد المطلوب. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية تسهيلات انتمانية معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السدادء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التسهيلات الائتمانية الممنوحة للعملاء ولا تسعى إلى حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. عند إعادة التفاوض حول منح التسهيلات الائتمانية للعملاء أو تعديلها ولكن دون استبعادهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام طريق معدل الفائدة الفعلي الأصلي وفقاً لما يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع التسهيلات الائتمانية المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقلية.  الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئيًا أو كليًّا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد . وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مُجمل القيمة الدفترية.  20   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان على التسهيلات الانتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيلات عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف إلى العملاء متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات التالية التي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئنة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 17120  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 17,50  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1"100"  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر الأسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان. عندما يتم توقيع عقود مشتقات مع تصنيف تلك العقود بصفتها مخصصة لتغطية القيمة العادلة أو تغطية التدفقات النقدية لأصلٍ او التزام محقق» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك المشتقات باستخدام مبادئ محاسبة ' التغطية بشرط الوفاء العادلة سالبة.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تستوفى معايير محاسبة التغطية؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لعقود المشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  لأغراض محاسبة التغطية؛ تصنف التغطية إلى فنتين: (أ) تغطية القيمة العادلة عند تغطية مخاطر التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام محقق أو التزام ثابت غير محقق؛ و (ب) تغطية التدفقات النقدية عند تغطية مخاطر  التغيرات في التدفقات النقدية سواء واء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة ياصل أو التزام محقق أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  عند تصنيف أداة مالية كأداة ة تغطية؛ تقوم المجموعة بصورة رسمية بتوا ثيق العلاقة بين أداة التغطية والبند المغطى وكذلك أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها في تنفيذ معاملات التغطية المختلفة 7 توتو ثق المجموعة أيضاً تقييمهاء في بداية التغطية  وعلى أساس مستمرء سواء كانت المشتقات المالية مستخدمة في معاملات التغطية فعالة بشكل كبير في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المرتبطة بمخاطر التغطية.  أ. تقرر أن أداة التغطية ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تغطية فعالة بشكل كبير؛ ب.تنتهي صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند المغطى أو بيعه أو سداده؛ أو  د. تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  21   بنح برعتان له كالم8 لالىنا5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تغطية القيمة العادلة يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية التي تستوفي معايير التغطية والمصنفة كتغطية قيمة عادلة في بيان الدخل المجمع؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة للأصل أو الألتزام المغطى المتعلقة بالمخاطر التي تم تغطيتها.  إذا توقف تطبيق محاسبة التغطية؛ © يتم إطفاء تعديل القيمة العادلة للبنود المغطاة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة استحقاق علاقة التغطية المصنفة سابقاً باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  إذا تم استبعاد البند المغطىء يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة على الفور في بيان الدخل المجمع.  عند تصنيف التزام ثابت غير المحقق كبند مغطىء يتم قيد التغير التراكمي اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الفعلي المرتبط بالمخاطر المغطاة ة كأصل أو التزام مع إدراج الأرباح أو الخسائر المقابلة في بيان الدخل المجمع.  تغطية التدفقات النقدية  بالنسبة لمعاملات تغطية التدفقات النقدية المؤهلة؛ يتم تسجيل أرباج أو خسائر القيمة العادلة المرتبطة بالجزء الفعال من تغطية التدفقات النقدية مبدئياً في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع في الفترات التي تؤثر فيها المعاملات المغطاة على بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي جزء غير فعال من أرباح أو خسائر أداة التغطية في بيان الدخل المجمع مباشرة.  عند انتهاء صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو في حالة توقفها عن استيفاء شروط محاسبة التغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت تبقى مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحققها عند التسجيل النهائي للمعاملة المغطاة المتوقعة في بيان الدخل المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المغطاة» فإن صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى يحول إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية  إن تغطية صافي الاستثمار في عملية اجنبية -بما في ذلك تغطية البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار- يتم المحاسبة عنها وفقا لنفس الطريقة المتبعة للمحاسبة عن تغطية التدفقات النقدية. ويتم تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغطية الأدوات | المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ في حين يتم  لهذه الأرباح أو الخسائر المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع..  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية وما إلى ذلك في تاريخ كل موازنة مالية.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو التسوية في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو البيع أو التسوية في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أنه يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  22   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى ستخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  لمستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  لمستوى 2: أساليب تقييم يعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  لمستوى 3: أساليب تقييم ليعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية غير ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة. بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعروضة بالسوق. ويتم ستخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة والودائع والأوعية الاستثمارية المماثلة إلى آخر صافي قيمة موجودات معلنة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار ممائثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى المناسبة أو عروض الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة» يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار السوق الحالية لعائدات أدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  موجودات قيد البيع المشروط  تقوم المجموعة أحيانًا بشراء موجودات غير نقدية لتسوية القروض والسلف. تدرج هذه الموجودات بالقيمة المدرجة بالدفاتر للقروض والسلف أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في شركات زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الحيازة. وتدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير يتم إدراجه مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق المساهمين متى كان ذلك مناسباً. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تظهر حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. هذه هي الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة ولذلك فهي الأرباح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. ‎١‏ ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة التقارير المالية للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة. ‎١‏  23   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة) بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة إضافية لانخفاض  القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقارير مالية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة  بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها المدرجة بالدفاتر بشكل أساسي من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات عيد المتداواة ومجموعات الاستبعاة المصلفة كمحتفظ بها بغرض ابيع وغ اقيمتها المدرجة بالدفائر والقيرة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل. وتتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف المتزايدة المتعلقة مباشرة ببيع أصل ما (مجموعة استبعاد)؛ باستثناء تكاليف التمويل ومصروفات ضريبة الدخل.  يعتبر شرط تصنيف المحتفظ بها لغرض البيع مستوفيًا فقط عندما يكون هناك احتمالية كبيرة للبيع ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع المباشر بحالتها الحالية. يجب أن تشير الشروط المطلوبة لاستكمال البيع إلى أنه من غير المرجح أن تحدث تغيرات في البيع أو الرجوع في قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل ومن ن المتوقع أن يتم استكمال البيع خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  يتم عرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع. تتأهل مجموعة الاستبعاد كعملية موقوفة إذا كانت تمثل جزءاً من منشأة تم استبعادها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و تمثل جزء أساسي منفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ تمثل جزء من خطة منسقة فردية لاستبعاد الجزاء الأساسي المنفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو تمثل شركة تابعة تم حيازتها بشكل حصري بهدف إعادة بيعها  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة . يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات باستثناء الأرض الملك الحر بمعدلات تحت تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس طريقة القسط الثابت وصولًا إلى قيمته التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها. تدرج الأرض الملك الحر بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 0 إلى 35 سنة  سيارات 3 إلى 7 سنوات  أجهزة كمبيوتر 5 سنوات  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات وتتحقق أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل في بيان الدخل المجمع. يتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للممتلكات والمعدات بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم تسجيل أي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند من بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبنود الممتلكات والمعدات المتعلقة بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  24   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة على أساس إفرادي دون وجود مادي. يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بالتكلفة عند الحيازة المبدئية. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال بألقيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التسجيل المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة . يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة 3 بصفتها محددة المدة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية كما هو مذكور أدناه ويتم تقدير الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات الأخرى بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس. يحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة إلى القيمة المتبقية المقدرة على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة كما يلي:  ترخيص ممارسة الأعمال المصرفية 30-10 سنة  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي إيرادات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر لهذا لأصل وتتحقق في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل. ولا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. ويمثل العقد عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وإذ تم تحديد العقد كعقد تأجير؛ تقوم المجموعة بتسجيل  أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. اختارت المجموعة استخدام استثناءات الاعتراف لعقود  التأجير التي تتذ تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 شهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي  منخفض القيمة.  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل القيمة الابتدائية لالتزام التأجير معدلة مقابل أي مدفوعات تأجير يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء زائد أي تكاليف ابتدائية مباشرة تم تكبدها. ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار مدة عقد التأجير. إضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتكات ومعدات! في بيان المركز المالي المجيع.  يتم قياس التزاء التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد لدى المجموعة. ويتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مدفوعات عقود التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات التأجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  إن دمج الأعمال هو تجميع منشآات أو أنشطة أعمال مستقلة في البيانات المالية لمنشأة واحدة نتيجة قيام المنشأة المشتري؛ بالسيطرة على واحد أو أكثر من هذه الأنشطة. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. وفقاً لهذه الطريقة؛ يقوم المشتري بإدراج الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بالإضافة إلى أية حصص غير مسيطرة ة أخرى في الشركة المشتراة عند تاريخ الحيازة؛ بصورة مستقلة عن الشهرة.  25   فبك بوكبانن ‏ 2 كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة) :  يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة وفقاً للقيمة العادلة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة إما أن يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة وفقا لقيمة العادلة أو وفقا لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة ة في الشركة المشتراة. تحمل تكاليف الحيازة كمصروفات في فترة تكبد  إذا تحقق دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع. بعد ذلك يتم مراعاتها عند تحديد الشهرة.  تتحقق الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال كما في تاريخ الحيازة بما يزيد عن التالي:  1 إجمالي المقابل المحول» مبلغ أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة ة التي يتم قياسها وفقًا للقيمة العادلة أو وفقاً لنسبة الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة»  ب صافي قيمة الموجودات المحددة القيمة العادلة في تاريخ الحيازة ة لحقوق الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقا في الشركة المشتراة؛  جًُ صافي قيمة الموجودات المحددة والمطلوبات التي تم الالتزام بها في تاريخ الحيازة؛ والمدرجة بقيمتها العادلة.  إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تمت حيازتهاء يتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد ويتم اختبارها سنويا لتحديد نخفاض القيمة؛ كما يتم اختبارها بصفة منتظمة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة لشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصنًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام للوحدة إنتاج النقد ايهما قل والتي تمثل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة المتوقعة من الوحدة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده للوحدة أقل من القيمة المدرجة بالدفاتر لهاء يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة المدرجة بالدفاتر لأي شهرة مخصصة للوحدة ثم توزع على الموجودات الأخرى للوحدة بصورة نسبية على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر لكل أصل بالوحدة. إن أي خسارة من انخفاض القيمة المحققة للشهرة ة لا يتم عكسها في فترة لاحقة.  عندما تشكل الشهرة ة جزءا من وحدة انتاج النقد (مجموعة وحدات) ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العمليات"  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص وققاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين والقوانين المعمول بها في الدول التي تمارس فيها الذركات التابعة أعمالها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ويمثل تقديراً موثوق به لقيمة الالتزام الحالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة أيضاً بدفع مساهمات إلى البرامج الرسمية ويقتصر الالتزام على المساهمات التي يتم دفعها.  أ الخزينة  يتم إلراج حصة البنك في أسهم الخزينة بتكلفة الشراء وتسجل في حقوق المساهمين. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة" وهو حساب غير قابل للتوزيع.  ويتم إدراج أية خسائر محققة في نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. ويتم إدراج أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة آأية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية قد يقترحها البنك. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس تناسبي وخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  26   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في ملكية الحصص ف في الشركات التابعة دون فقد السيطرة والتغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية وتغطية صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية وايرادات شاملة أخرى من  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  تحقق الإيرادات  إيرادات ومصروفات الفوائد ومثيلاتها  تتحقق إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي يت يتم قياسها بالتكلفة المطفأة والموجودات التي تحمل فائدة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على أساس الفائدة الفعلية . إن الفائدة الفعلية هي الفائدة التي تخصم التدفقات لنقدية المستقبلية المقدرة على مدي العمر الإنتاجي المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقصر» متى كان ذلك مناسباً إلى صافي لقيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب الفائدة الفعلية؛ + يتم احتساب كافة الأتعاب والرسو المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة الأقساط الأخرى أو الخصومات؛ باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية  عند انخفاض قيمة أداة مالية؛ يتم تحقق الفوائد بعد ذلك على أساس معدل الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  عندما تدخل المجموعة في اتفاقيات مبادلة أسعار الفائدة لتغيير الفائدة من ثابتة إلى متغيرة ة (أو العكس)؛ يتم تعديل مبلغ إيرادات أو مصروفات الفائدة بصافي الفائدة على الجزء الفعلي من المبادلة. يتم معاملة كافة الرسوم المدفوعة أو المستلمة كجزء لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي للأدوات المالية ويتم تسجيلها على مدى الفترة التعاقدية باستثناء بيع المخاطر المحددة إلى طرف آخر حيث يتم تسجيلها مباشرة.  إيرادات الأتعاب والعمولات  يتم قيد الأتعاب والعمولات مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى فترة استحقاقها. تتضمن هذه الأتعاب الائتمان تلك المتعلقة بالائتمان وأتعاب الإدارة الأخرى. تتحقق أتعاب التزامات القروض وأتعاب إنشاء الائتمان كجزء لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي (بالإضافة إلى أي تكلفة إضافية) كتعديل لمعدل الفائدة الفعلي على القرض. ويتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات التي تقوم فيها المجموعة بتقديم خدمات معينة عند تقديم تلك الخدمات.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  27   فبك بوكبانن ‏ 2 كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة؛. كما تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقارير المالية. وتدرج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة يتم تحويلها إلى العملة الرئيسية لكل شركة حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي يتم تحققها مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي اإراج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان  كما في تاريخ البيانات الماليةه يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة إلى عملة العرض للينك وهي الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية؛ ويتم تحويل بيانات الدخل لتلك الشركات التابعة بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة تابعة أجنبية يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بشركة تابعة محددة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء  كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  الضرائب ضريبة دعم العمالة الوطنية تمت اليناق مشريية دجم المالة الرطنية وف انون ب 19 العام 2000 ومتطليات ران وزارم قدي م أي لسن  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يحتسب البنك حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الربح وفقاً للحساب استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة.  حصة الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح البنك وفقاً للقانون رقم 46 لعام 2006 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007.  يتم احتساب ضريبة الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام على الفروق المؤقتة بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها المدرجة بالدفاتر لأغراض التقارير المالية في تاريخ التقرير.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم ؛ والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم إدراج الأصول الضريبية المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح الخاضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقاب الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة قد يمكن استخدامهاء الا عندما يتعلق أصل الضريبة المؤجلة بالفروق المؤقتة القابلة للخصم الناتج من التسجيل الأولي لأصل أو التزام في المعاملات التي لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛ ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  28   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الضرائب (تتمة)  تتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل تقرير وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل  معه أن توافر المستوى المناسب من الارباح الخاضعة للضريبة بما استخدام الموجودات الضريبية المؤجلة كليا أو  جزئيا. يتم إعادة ت تقييم الموجودات الضريبية المؤجلة غير المسجلة في ريخ كل تقرير ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة الموجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة الأصول الضريبية الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية والضرائب المؤجلة تتعلق بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية.  يتم قياس الأصول الضريبية المؤجلة والالتزامات الضريبية المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ التقارير المالية.  التضخم المرتفع إن المعلومات المالية للشركات التابعة التي تكون عملة التعامل لها هي ذات عملة الاقتصاد ذو التضخم المرتفع يتم تعديلها بالتضخم قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. وعند إعادة إدراجهاء يتم تحويل كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف بتاريخ الإقفال. لا يتم إعادة إدراج المبالغ المبينة للسنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى التجميع حيث إن عملة العرض للمجموعة لا تعتبر من الاقتصادات ذات التضخم المرتفع. عند التجميع؛ فإن تأثير تغيرات الأسعار في الفترات السابقة على المعلومات المالية للشركة التابعة تم إثباته مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم تعديل المعلومات المالية للشركات التابعة التي تكون عملة التعامل لها هي ذات عملة الاقتصاد ذو التضخم المرتفع لتعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية؛ بحيث إن جميع البنود في بيان المركز المالي المجمع والتي لا يعبر عنها بالقيمة الحالية (البنود غير النقدية) يتم إعادة إدراجها من خلال تطبيق مؤشر الأسعار العام في تاريخ بيان المركز المالي ويتم إعادة إدراج جميع الإيرادات والمصروفات من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة البنك قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات؛ متى كان ذلك مناسباً.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المالية المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها محتملاً  لا يتم إدراج الالتزامات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن تحقيق خسائر اقتصادية  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة ضمن موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  29   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  25  26  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك. يعتزم البنك تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. تم تقييمها بأنها لا يوجد لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ه تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1) يناير 2023)  ه الإفصاح المتعلق بترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7)؛  ه عدم إمكانية صرف العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21)؛  . بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 858  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إلا أن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  موجودات الضريية المؤجلة  تتحقق موجودات الضريبة المؤجلة بمقدار احتمال توفر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يمكن في مقابلها  استغلال الخسائر. ينبغي تطبيق أحكام لتحديد مبلغ موجودات الضرائب المؤجلة التي يمكن تسجيلهاء » استناداً إلى التوقيت والمستوى المحتمل للأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة؛ مع استراتيجيات التخطيط الضريبي المستقبلية.  الأحكام الجوهرية في تحديد مدة التأاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة. وفيما يلي الأحكام الأساسية في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستثناء تلك الأحكام التي تتضمن التقديرات والتي قامت الإدارة باتخاذها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تمثل تأثيراً جوهرياً على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سوف يتم ممارسة خيار التمديد أو الفسخ؛  تصنيف ترتيبات عقد التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات لدى الشركة التابعة التي يتم تغطيتها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) استناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التغطية وسعر الصرف الآجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  30   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الأساسية التي تتعلق بالمستقبل ومصادر المعلومات الرئيسية المستخدمة في التقديرات بتاريخ لتقارير المالية؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة قد تؤدي لتعديل جوهري في القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنوات المالية التالية. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف لناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الشهرة لاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا التكاليف - حتى البيع لوحدات ا النقد التي تتو تتوزع عليها الشهرة . كما أن تقدير القيمة  عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة يتعين على الإدارة اتحاذ أحكام عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة والمطلوبات المحتملة المشتراة.  خسائر الانخفاض في قيمة القروض والسلف  يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمان والزيادة  الجوهرية في مخاطر الائتمان ونماذج التصنيف ونماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمتغيرات الاقتصادية الكبرى عند  تحديد المخصصات المطلوبة. وهذه التقديرات يجب أن تقوم على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم الشخصي وعدم اليقين» وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة © يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج | التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من الأسواق المعروضة إن أمكن» ولكن إن لم يكن ذلك ممكناًء + يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر ثر أي تغيرات في التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام التقديرات والافتراضات المختلفة ولكن المعقولة بصورة متساوية على القيم المدرجة بالدفاتر للقروض والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  التضخم المرتفع  لدى البنك؛ من خلال شركته التابعة بنك برقان إيه. إس. (”1337") عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد ذو تضخم مرتفع بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدار السنوات الثلات السابقة؛ وهي سارية لفترة التقرير في أو بعد 30 أبريل 2022. وبناءً على ذلك؛ تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع" الناجمة عن عملياتها في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 اعتبارًا من 1 يناير 2022 أي بداية فترة التقار التي حددت فيها المجموعة التضف المرتفع.  حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك ("001") كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم وتم قياسه  بمقدار 1859.38 كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 1,128.45). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفاتر بنك برقان إيه. إس. اعتبارًا من تاريخ الاستحواذء أي ديسمبر 2012.  31   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  28  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  الموجودات والمطلوبات المالية  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  لقد تم انتقال الغالبية العظمى من تعرض المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المرتبطة بسعر الفائدة بين البنوك (801+6])» + بشكل رئيسي من خلال معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي؛ إلى "معدلات خالية من المخاطر" جديدة. إن بعض العقود المتبقية, بصدد المناقشة والتفاوض مع الأطراف المقابلة / العملاء لإكمال الانتقال قبل تاريخ إعادة  التسعير التالي» بينما يستمر الجزء الآخر المتبقي في استخدام معدلات ليبور المعيارية 87016" التي ذ نشرتها إدارة  عالتقسط02 38 1  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  أكملت المجموعة عملية نقل جميع المشتقات المرتبطة بالدولار الأمريكي وغير الدولار الأمريكي وفقًا لبروتوكول  فكلعدطال] 1510  النقد والنقد المعادل  أرصكة لدى بلك الكويت المركزي خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والنقد المعادل وفقآً لبيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المج و و يا ب  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  القروض وسلف - مؤسسات مالية أخرى  ودائع لدى بنوك مجمل المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  مخصص (إيضاح 6 خسائر الائتمان المتوقعة  32  20237 آلف ديار كوي 25,66 222,3 339  8708 80  89/2  89/2  20237 آلف ديار كوي  44342 2081  222,3 427,61  6804 )23,531( 5110  02  2022 ألف  3012  1664 189,3  659  6) 654 147,69  8/73  2022 ألف  38,8 21.62  227.20 2484  5014 )25,413( 00  4.1   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 5 قروض وسلف للعملاء أ الأر صدة 2023 222 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي شركات 4 36 8 3/8 أفراد 5354 454 مجمل القروض والسلف للعملاء 8 44 48/2 مخصص 182,720) (155,805) 4-2 4/7 ب- مخصصات بوك ومؤسسات مالية أخرى شركات أفراد المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 2023 : 22102 1698 1"8"57 20577 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 46 8 4188 مبالغ مشطوبة 12750 (10725) (2,487) (25,968) المحمل على بيان الدخل المجمع 10842 2357 129 47,18 في 31 ديسمبر 2023 22188 12.16 14791 22155 في 1 يناير 2022 223 111/77 14,62 2012 تعديل تحويل عملات أجنبية 12 312 36 360 مبالغ مشطوبة ِ (13,747) (2,946) (16693) المحمل على بيان الدخل المجمع 97 50]'آ1 5,0 22267 المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع ِ (3,794) (1,235) (5,029) في 31 ديسمبر 2022 2202 1698 8"57"ا1 20577  يشمل المخصص مبلغ 25,338 ألف دينار كويتي (2022: 24,339 ألف دينار كويتي) يمثل مخصص التسهيلات غير لنقدية المدرج ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 10)؛ ويخصص منه مبلغ 457 ألف دينار كويتي (2022: 489 ألف دينار كويتي) للمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  إن مخصص انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية يتفق في كافة النواحي المادية مع متطلبات المخصص المحدد لبنك ار 20 أصعدر يثك الك الس المالية؛ م المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطيقة بدولة الكوييت. في 8 يناير 7 على صافي ا في التسهيلات وصاقي يعطل نات الضمانات الممتجزة خلال فترة البيانات المالية إن أخرى من بنك الكويث المركزي. إن إبرائنت الفوائد على القرسنى رالسلف منخفضة القيمة لدت إجوعرية.  33   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  5  فيما يلي تفصيل المخصص المحدد والعام:  مخصص عام  الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  2023 ل ديار كوي  20,7 278  2201595  2022  ألف 185,903 1,54  205,7  فيما يلي تحليل لمجمل القيم المدرجة بالدفاتر للتسهيلات الائتمانية والارتباطات والمطلوبات المحتملة والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءة على معايير تصنيف المراحل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت  المركزي: 1 ديسمبر 2023 المرحلة 1[ ألف ديار كويتي مرتفع 2018 قياسي 2108  انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته . 32,719  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى والعملاء 85 م3  مطلوبات محتملة * 268,4  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة  للتسهيلات الائتمانية 22114 [ ديسمبر 2022 المرحلة [ ألف ديار كوييّي مرتفع 3 0668 قياسي 3,344  انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته ‏ 11,299  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى والعملاء 36  مطلوبات محتملة * 2809  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 22116  المرحلة 2  ألف ديار كويتي  22544 4,3 187,1  6006058  18814  46  المرحلة 2  آلف ديار كويتّي 10,5 522,310 158,5  689,0  188,7  4  المرحلة 3 ألف ديار كوييّي  1008  1008  11595  79  المرحلة 3  66  66  16269  9  الإجمالي  ألف ديار كويّي  9202 3".71 30,88  4 1  20,3  117,9  الإجمالي  608  37,4 202,0  4 2  5, "ص2  18/739  تعتمد الترجيحات المخصصة لكل سيناريو من سيناريوهات الاقتصاد الكلي على مؤشر دورة الائتمان وكما في 1 ديسمبر 3 بلغت 7640 بالنسبة للحالة الأساسية؛ و7630 بالنسبة للحالة السلبية و7630 للحالة الإيجابية (2022: 0 للحالة  الأساسية و1630 للحالة السلبية و1630 للحالة الإيجابية). 34   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي تحليل للتغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات  فبك بوكبانن ‏ كان 86101 نا8  بموجب المعيار الدولي للتقأرير المالية 9 وففًاً لإرشادات بنك الكويت المركزي:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما  في 1 يناير 2023  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما  في 1 يناير 2022  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  6 استثمارات في أوراق مالية كما في 31 ديسمبر 2023  اوراق دين مالية اسهم  صناديق مدارة  ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة  كما في [3 ديسمبر 2022  اوراق دين مالية |  صناديق مدارة  ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة  المرحلة [  ألف ديار كويتي  22116 (4و) (408  2474  المرحلة [ ألف ديار كويّي  22873 2280) 417  22176  مدرجة بالقيمهة العادلة من خلال الإيرادات_ الشاملة الأخرى الف  ديار كوي  333 113آ120  46  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الف  300000 176  406  2  ت الإنتمانية (تسهيلات نقدية وغير نقدية) المحتسبة  1 ديسمبر 2023 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتّي 4ص 9 ص 17,9 8,780) 221609 18.229 ِ 25,968 (25,968) (5,982) (4,001) (10,391) 46 9ض 117,9 [ ديسمبر 2022 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي 060"2ص»[" 47,0 11,65 8,5 22/7 3,2 ِ (16,693) (16,693) (5,793) (6.025) (12235) 4 9 ص 17,9 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو مدرجة بالتكلفة الخسائر المطفأة شركة زميلة المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 7 8 202,4 9174 244 4,2 13/79 7|”8|888ص 7|”8ص ِ 1.286 ِ 1,286 8”79 20098 4,2 735ص مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرد باح أو مدرحة بالتكلفة الخسائر المطفأة شركة زميلة المجموع الف الف الف الف 7880 186 - 41,6 2.18 - 47 14451 3 |3 78ص 3آ| 78ص ِ (661) : (661) 89:11 18,5 47 714,149  35   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  6  استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  بلغ مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في سندات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 101 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 9 آلاف دينار كوبتي).  موجودات أخرى  فوائد مدينة مستحقة  مصروفات مدفوعة مقدما موجودات قيد البيع المشروط * موجودات ضرائب مؤجلة ضرائب مدفوعة مقدما  ارصدة مدينة متنوعة  ارصدة اخ  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  2023 222 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي  1477 217334 353 #1177 061 ]15 85,0 470 8,62 3.999 384 8,84 10580 51.1 48.84 برو (53ل0) 2214 248  * إن القيمة العادلة للموجودات العقارية المتضمنة في الموجودات قيد البيع المشروط تستند إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين معتمدين باستخدام طريقة المقارنة السوقية. الا ان التأثير على بيان الدخل المجمع قد يكون غير مادي في حالة تغير المخاطر المتنوعة ذات الصلة بنسبة 965.  موجودات غير ملموسة  التكلفة في 1 يناير 2023  في 31 ديسمبر 2023 الإطفاء  في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة المدرجة بالدفاتر  في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2022  الشهرة ألف ديار كويتي  8,0 87  8,17  8,17 8,0  36  موجودات أخرى  غير ملموسة المجموع  ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي 412 42 489 716ص 411 0,8 3,2 3,2 1,68 1,68 33,0 33,0 8,1 16:38 960 11530   28]  الم لالدىنا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 8 موجودات غير ملموسة (تتمة) فيما يلي القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد:  موجودات غير ملموسة أخرى  الشهرة رخصة الخدمات المصرفية المجموع ألف ديار كويتي ألف ديار كوييتي ألف ديار كوييتي بنك الخليج الجزائر 2/2 4.5 721/87 بنك تونس العالمي إس أيه 5275 3816 9151 في 31 ديسمبر 2023 8,7 8,1 1638  موجودات غير ملموسة أخرى  الشهرة رخصة الخدمات المصرفية المجموع ألف ديار كويتي ألف ديار كوييتي الف ديار كويتّي بنك الخليج الجزائر 2,03 4,5 7828 بنك تونس العالمي إس أيه ”ص 4435 #1702 في 31 ديسمبر 2022 8,0 960 11530  يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة ة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو على فترات أقرب ومتكررة في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود عليها باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدا م ما لم تكن القيمة العادلة بناءً على الأسعار في سوق نشط أكثر من القيمة المدرجة بالدفاتر الوسدة انتاج النقد. تستند حسابات القيمةً أثناء الاستخدام إلى تقديرات التدفقات النقدية قبل الضرائب بناء ,على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة خمس سنوات ومعدل نمو نهائي بنسبة 965 (2022: 65 وقد تم خصم  هذه التدفقات النقدية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب بنسبة 1623 إلى 9635 (2022: 9625 إلى 1630) لتحديد صافي القيمة الحالية التي تقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة. إن المبالغ الممكن استردادها تزيد عن أو تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خائل التحقق من هذه العوامل من خادل هامش محتمل بصورة معقولة. استناداً | إلى هذا التحليل؛ لا توجد  37   كسم لثئ8ى+نا8 و  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  9  11  0  أموال مقترضة أخرى  2023 ألف معدل الفائدة الفعلي ديار كويّي تسهيل مرابحة - غير مضمون 2024 (1.189 - 1.009) + عونا 314 -- سندات مساندة - 2031* 612.0" 15119 قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2024 إلى 2026) (1.4096 - 1.0096) + عوطانا 3141 ---- قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2025 - 2026) (1.0596 - 1.009) + 5011 302 541  222 ألف  ديار كويّي 12,8 152.2 31 12,1  "7882  *خلال سنة 2020 أصدر البنك أوراق دفع مساندة (الشريحة 2 بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق في عام 2031 (”"أوراق الدفع") بالمبلغ الأساسي. تستوفي أوراق الدفع متطلبات معاملتها كأوراق رأسمالية بالشريحة 2 وفقأ لتعليمات بازل ]11 المطبقة من قبل بنك آلكويت المركزي. وأوراق الدفع قابلة للاستدعاء كلياً وليس جزئياً وفقاً لاختيار المصدر بعد مرور 6 سنوات من تاريخ إصدارهاء أو في أي تاريخ لسداد الفائدة بعدهاء ويخضع ذلك لاستيفاء بعض  الشروط والموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي.  إن الحركة في الأموال المتصضة الأخرى المدرجة في بيان التدفقات النقنية المجمع حتت بند أنشطة التمويل تتضمن مبلغ  0 مطلوبات أخرى  20272  ألف  ديار كويتي فوائد دائنة مستحقة 6#772 مزايا موظفين 20456 مخصصات لتسهيلات ائتمانية غير نقدية (إيضاح 5) 22138 شيكات وأرصدة مقاصة 33362 إيرادات مستلمة مقدما 1632 دائنون اخرون ومصروفات مستحقة 50,949  بات ضريبية مؤجلة 1013 ضرائب مستحقة* 212116 أرصدة أخرى 22147 222845  ددورد الف ديار كويّي  39.67 2053 29 2.605 14011 49680  6|595 16')44 42,7  24,1  *تتضمن الضرائب المستحقة مبلغ 420 ألف دينار كويتي (2022: 489 ألف دينار كويتي) يتعلق بمطلوبات مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي. حقوق الملكية والاحتياطيات  رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2023 رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 400000000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 5 يي 3  222 400000000  3-0-0  ب في 1 أبريل 3 وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 8 فلس للسهم (2021: 5 فلس)  وأسهم منحة بواقع 965 (2021: 965) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  38   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ج إن علاوة إصدار الاسهم واحتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك أن يتم سنوياً تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع 965 من رأس المال في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لسداد توزيعات بتلك القيمة.  د يقضي النظام الأساسي للبنك بأن يتم سنويا تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيعات من هذا الاحتياطي؛ باستثناء الوارد في الايضاح رقم 11 (ه).  ه) أسهم الخزينة  2022 2023  عدد الأسهم المحتفظ بها 3 ]5 5|171 نسبة الأسهم المحتفظ بها 057 056 التكلفة - ألف دينار كويتي 12 12 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 893 1103 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 197 260  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. . كما لا يجوز توزيع مبلغ يساوي تكلفة أسهم الخزينة من علاوة أسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة هذه الاسهم.  39   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  و) احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك  الرصيد في 1 يناير 2023 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -  المحول إلى الأربا تير في سد ملكية في شركة تابعة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2022 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض الب  صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  ال أسهم ألف ا كويتي  43,5  43,5  ال أسهم ألف ا كويتي  4,5  43,5  ل ألف ديار كويّي  )105,846 )4333(  )4333( 735  2084 107,360  احتياطى القيمة 5 ألف ديار كويّي  )65,398( )45,333(  )45,333( 18  4867 )105,846(  ألف ديار كويتي  )242,624( )33.591(  )33.591(  12850 )151,365(  احتياطي تحويل عملات أجنبية  ألف ديار كويتي  )222,514( )19,638(  )19,638( )472(  )242,624(  40  1 ديسمبر 2023 تغطية صءً الاستثمار ُ ألف ديار كويّي  2/56 1452  1452  )20762( 18711  [ ديسمبر 2022  تغطية صاة الاستثمار ‏  صليات اجن ألف ديار كوي  22507 249  249  2/56  اح تغطية التدفقات' النقدية ألف ديار كويتي  18,89 47  47  )12078 1018  اح تغطية التدفقات' النقدية ألف ديار كويتي  72137 11752  11752  18,89  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  التغيرات في ملكية الشركات التابعة ألف ديار كويتي  )1,478(  178  التغيرات في ملكية الشركات التابعة ألف ديار كويتي  )1,478(  )1,478(  احتياطي مجموعة  استبعاد محتفظ بها  لغرض ‎١‏ ‏ألف ديار ص  6.153( 6153  6,3  احتياطي مجموعة  استبعاد محتفظ بها لغرض الب  ألف ري  )6,607(  454  6.153(  المجموع ألف ديار كويّي  )269,121( )13,122(  )13,122( 735  18 94089  )185,941(  المجموع ألف ديار كويّي  )223,218( )50770(  )50770(  4867 )269,121(   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ز توزيعات أرباح مقترحة  “الم الى نا8  28]  أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 6 فلس للسهم (2022: 8 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (2022: 5" عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 يبدأ استحقاق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة للمساهمين  المسجلين في سجلات البنك كما في تاريخ انعقاد العمومية السنوية للمساهمين.  ح) الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1  قام البنك بتاريخ 2 يوليو 2019 بإصدار أوراق ر 0 ألف دولار أمريكي.  اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ رهنًا باعتمادها في اجتماع الجمعية  أسمالية مستديمة -الشريحة رقم 1 ("أوراق رأسمالية الشريحة 1) بمبلغ  تشكل الأوراق الرأسمالية الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها  كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: استردادها و على الموافقة المسبقة للجهة الرقابية.  لأدوات المالية -التصنيف . ليس للأوراق تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك  لتقديره بعد 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول  تحمل الأوراق فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 2 ووسيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا بعد فترات زمنية فاصلة مدتها خمس سنوات. وتستحق الفائدة السداد بشكل نصف سنوي بأثر رجعي وتعامل كاقتطاع من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناءً على تقديره اختيار عدم توزيع الفوائد ولا يعتبر ذلك حالة تعثر . في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الاوراق المالية الشريحة 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لاي سبب من ن الأسباب)؛ فيجب على البنك الا يقوم بإصدار اي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو اقل من الاوراق المالية للشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الاوراق المالية للشريحة 1) ما لم يقم البنك بدفع قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية للشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  2 إيرادات فوائد  قروض وسلف إلى العملاء  مستحق من بنوك ومؤسسات مالية أخرى أذون وسندات الخزينة  أوراق مالية استثمارية  3 مصروفات فوائد  ودائع من العملاء مستحق إلى مؤسسات مالية أخرى أموال مقترضة أخرى  2023 2022 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي 2068 248,3 101,3 4,1 14,3 68 42,5 6طظ172 4489 38 2023 2022 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي 201,8 10.7 4ض 40,6 10,6 4,2 40,8 2179 33,6 176014  41   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 4 5 صافي إيرادات الاستثمار 2023 2022 الف ألف ديار كوي ديار كوي صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 453 6)6 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة ة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ول 292 138 حصة في نتائج شركة زميلة 165 128 71750 70)02 5 الضرائب 2023 ددور ألف ألف ديار كوي ديار كوي ضريبة دعم العمالة الوطنية 1,8 1.094 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 420 493 حصة الزكاة 716 519 ضرائب على شركات تابعة خارج الكويت 19,3 144 22527 16440 فيما يلي بنود الضرائب الناتجة من شركات تابعة خارج الكويت: 2023 ددور ألف ألف ديار كوي ديار كوي الضريبة الحالية. 12123 1762 الضريبة المؤجلة 7810 (3,128) 19,3 14,4 إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح من 9626 إلى 9635 (2022: من 9615 إلى 5م بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من 9627 إلى 9643 (2022: 5 إلى 9634). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ فقد تم تعديل احتساب أرباح الشركات التابعة خارج لكويت للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات لأغراض الضريبة بنود تتعلق بكلاً من الإيرادات والمصروفات. تستند لتعديلات إلى القوانين واللوائح الحالية القائمة والممارسات المعمول بها داخل الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة. تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح (6205 الركيزة الثانية تم سن تشريعات الركيزة الثانية أو سنها بشكل أساسي في بعض الولايات القضائية التي تعمل بها المجموعة. تدخل في ضوء استحداث القواعد النموذجية للركيزة الثانية في مختلف الولايات القضائية التي تعمل فيها. وقررت المجموعة أنها لن تخضع لضرائب الركيزة الثانية عند سريان التشريع نظرًا لأن معدل الضريبة الفعلي الخاص بها يزيد عن 9615 في جميع الولايات القضائية التي تعمل فيها. وعلى ذلك؛ وبما أن إفصاحات الركيزة الثانية ذات الصلة غير مطلوبة؛ فلن يكون ! للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في 1 ديسمبر 2023  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد مدفوعات الفائدة والحركات الأخرى على الأوراق الرأسمالية الشريحة الاولى على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  42   28]  الم لالدىنا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 6 ربحية السهم (تتمة)  إن احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  2023 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك 4.7 52,0 : سداد مدفوعات الفائدة والحركات الاخرى الخاصة بالاوراق الراسمالية الشريحة الاولى (9,060) (10,715) رج السنة الخاص بمساهمي البنك بعد الفائدة والحركات الاخرى على الاوراق الرأسمالية للشريحة الأولى 7 3 41,5 الاسهم الاسهم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بالصافي بعد أسهم الخزينة  2 32,446,886782 ربحية السهم الاساسية والمخففة (فلس)  12.0 10.0  17 معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها مبدئياً حسب التوزيع الجغرافي؛ وبصورة أساسية القطاع المحلي والقطاع الدولي. تصنف كافة العمليات خارج الكويت على أنها دولية. ومن خلال قطاع العمليات المحلية تنتظم المجموعة إلى قطاعات الأعمال التالية: القطاع المصرفي للشركات والأفراد: يقدم منتجات وخدمات مصرفية شاملة للمؤسسات المالية والعملاء من الشركات والأفراد بما في ذلك الإقراض والودائع والخدمات التجارية وتحويل العملات الأجنبية وخدمات الاستشارات وبطاقات الائتمان والبطاقات البنكية والخدمات الأخرى. الخزينة والأعمال المصرفية للاستثمارات: يضم هذا القطاع أنشطة الخزينة وخدمات الاستثمارات وإدارة الاستثمارات. كما يقدم هذا القطاع منتجات وخدمات إلى البنوك بما في ذلك الأسواق النقدية والإقراض والودائع المركز الرئيسي: يتضمن إدارة السيولة والتمويل وأي خدمات متبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والأنشطة الأخرى غير المخصصة.  تراقب الإدارة التنفيذية نتائج وحدات الأعمال بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى نتائج القطاعات بعد المخصصات التي يتم قياسها في بعض النواحي بطريقة مختلفة عن أرباح أو خسائر التشغيل ضمن البيانات المالية المجمعة.  43   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  7 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي المعلومات المتعلقة بالإيرادات والنتائج وبعض الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في المجموعة.  1 ديسمبر 2023 صافي إيرادات فوائد  ربح (خسارة) السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  [1 ديسمبر 2022 صافي إيرادات فوائد  ربح (خسارة) السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  قطاع الخدمات المصرقية للشركات والأفراد الف ديار كوي 1012 118,3 46 3,9 3.4  قطاع الخدمات المصرفية اشر كات والأفراد ألف  90,62 114607 3 71 ي3",/3 2.2  عمليات الكويت قطاع الخزينة ,8 والاستثمارات المصرفية. المركز الرئيسي المجموع الف آلف الف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ‎3,0١5 )11.684(‏ 93093 «(10427) 3251 7١6,ئ11]1‏ ©1526) 7869 36249 1207 66910 86 665 11,5 4ض والاستثمارات المصرفية. المركز الرئيسي المجموع ألف ألف الف ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي (6,491) 3,82 2223 60 2863 1117530 (4,541) (2,612) 47,0 8937 06 ص 2464 20,4 1-78 4 4  العمليات الدولية  ألف  ديار كويتّي 85 12214 20:03 8 18 1709  العمليات الدولية*  ديار كويتي 60:37 1222 2094 2,0 6 1/6  كالم [8610نا8  المعاملات غير  الموزعة فيما بين :8 شركات المجموعة المجموعة الف الف  ديار كويتّي ديار كويتي (16555) 184863 «(12753) 22138 17,957 4505 (249,413) 20611 ©240,15) 7 الموزعة فيما بينٍ  شركات المجموعة المجموعة  : المجمورع الف الف  ديار كويتي ديار كويتي 15,626 14764 (11782) 227900 (13,854) 5850 (181,434) 7165!,60 160,555 18545  * تتضمن العمليات الدولية نتائج تشغيلية لمصرف بغداد والتي يتم تصنيفها كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2022. خلال السنة؛ تم الانتهاء من بيع مجموعة  الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  44   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة  قامت المجموعة بتنفيذ معاملات مع بعض الأطراف ذات العلاقة (الشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وافراد عائلاتهم المقربين وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً) الذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. يمثل عمود "آخرون" في الجد ول التالي بصورة رئيسية المعاملات مع الأطراف ذات علاقة التي إما تسيطر عليها الشركة الأم أو تمارس عليها تأثيراً ملموسا. إن شروط هذه المعاملات تعتمد إلى حد كبير على نفس الأساس التجاري مع الأطراف غير ذات العلاقة بما في ذلك الضمانات. يسمح بالإقراض إلى أعضاء مجلس الادارة والاطراف ذات الصلة بهم مقابل ضمانات ملموسة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي. إن الأرصدة و المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة هي كما يلي:  الشركة الأم آخرون 2023 272 ديار كوي ديار كويتي | ديار كويتي | ديثار كويّي  بيان المركز المالي المج  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى* ِ 364١7]1آ1‏ 364١1]1آ1‏ 1090 قروض وسلف للعملاء * ّ 23 1.022.043 963745 استثمارات في أوراق مالية 20]آ1 860 280 105965 استثمارات في أوراق مالية مدارة من قبل طرف ذي علاقة 175619 7”0619ص 7862 موجودات أخرى ّ 6788 6788 624 المستحق للبنوك : ّ 8,614 8,114 6أآ”5 المستحق لمؤسسات مالية أخرى ِ 207 207 30,2 ودائع من عملاء 272113 8639 1842 186544 ارتباطات والتزامات محتملة  خطابات اعتماد ّ 1338 1338 10245 خطابات ضمان ّ 44082 4472 1006365 حدود ائتمانية غير مستخدمة ِ 2203 22293 115”,129 التزامات أخرى ِ 1233 1233 14,67 المعاملات  إيرادات فوائد 40 6 )6 6)6_6 42,5 مصروفات فوائد (1,471) (3,723) (5,194) 846 إيرادات أتعاب وعمولات 3 909 912 1,34 مصروفات أتعاب وعمولات ّ (384) (584) (731) إيرادات توزيعات أرباح ّ 131 131 808 مصروفات أخرى ِ (9,515) (9,515) (4,683)  معاملات أخرى خلال السنة  شراء ممتلكات ومعدات ِ 11 11 20 بيع استثمار في أوراق مالية ِ ِ ِ 35 خسارة بيع استثمار في أوراق مالية ِ ِ ِ (3.,830) بيع جزئي لشركة تابعة ِ 57830 57,80 ِ خسارة من بيع جزئي لشركة تابعة (إيضاح 2.3) ٍ 3,260 (260. ِ  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة العادلة لإجمالي الضمانات المؤهلة بمقدار الأرصدة القائمة بمبلغ 556,740 ألف دينار كويتي (2022: 512,533 ألف دينار كويتي).  45   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  18  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  عدد اعضاء 2023 2022 المجلس أو آلف ألف الجهاز التنفيذي . ديار كويتي ديار كويتِي اعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف لعملاء 4 1,08 777ص ودائع من عملاء 6 3,0 227 الجهاز التنفيذي قروض وسلف لعملاء 17 1610 850 ودائع من عملاء 42 2027 3,8 أبات ضمان - - 16  مكافآت الإدارة العليا إن المزايا المدفوعة والمستحقة "للإدارة العليا" (تمثل المدفوع والمستحق عن خدمات أعضاء مجلس الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي والمدراء الرئيسيين الآخرين) كانت كما يلي:  2023 272 ديار كويّي ديار كويتّي مزايا قصيرة الاجل للموظفين - تتضمن رواتب ومنح 4.89 540 مستحقات مكافات نهاية الخدمة 111 1521 مستحقات تكلفة الحقوق التشجيعية طويلة الاجل 436 859 مستحقات لخدمات اللجان 440 440 7276 8,0 ارتباطات والتزامات محتملة 2023 2"حت27 حوالات مقبولة 47.007 22777 خطابات اعتماد 273.04 28,5 خطابات ضمان 90.096 1, 8888# 15/007 11,3  إن الالتزامات التي لا يمكن إلغاؤها لمد الائتمان تبلغ 547,394 ألف دينار كويتي (2022: 600,921 ألف دينار كويتي). تشمل هذه الالتزامات التزامات لمد الائتمان الذي لاّ يمكن إلغاؤه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط استجابة لتغير عكسي جوهري.  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من أن الأموال ستكون متوفرة للعملاء عند الطلب. إن الحوالات المقبولة والاعتمادات المستندية المؤقتة والضمانات»؛ التي تعتبر ضمانات غير قابلة للإلغاء بأن المجموعة ستقو م بالسداد فيما لو لم يتمكن العميل الوفاء بالتزاماته للأطراف الأخرى؛ ينتج عنها نفس مخاطر الائتمان الخاصة بالقروض" إن الاعتمادات المستندية والتجارية التي تمثل تعهدات من قبل المجموعة نيابة عن العميل بالسماح لطرف آخر بسحب أموال من المجموعة إلى الحد المنصوص عليه وفقا لشروط وأحكام محددة» هي مكفولة بضمان بالبضاعة المتعلقة بها ولذلك ينتج عنها مخاطر أقل من تلك الناتجة عن القروض المباشرة.  46   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  19  20  ارتباطات والتزامات محتملة (تتمة)  إن الحدود الائتمانية غير المستخدمة تمثل الأجزاء من التراخيص غير المستخدمة لتمديد الائتمان النقدي. وفيما يخص مخاطر الانتمان للحدود الائتمانية غير المستخدمة؛ فإن المجموعة معرضة 3 لمخاطر خسائر تساوي إجمالي الحدود غير المستخدمة. غير أن الخسائر المحتملة غالباً تكون أقل من إجمالي الحدود غير المستخدمة نظرا لأن معظم هذه الحدود ستنتهي أو يتم إلغاؤها دون تمويلها.  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء وتتعهد بالتزامات لتمديد الخدمات الائتمانية لتوفير احتياجات السيولة لديهم. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس بنود خطاب الاعتماد. تعرض هذه الخطابات المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  لدى المجموعة ارتباطات فيما يتعلق بمصاريف رأسمالية بمبلغ 12,933 ألف دينار كويتي (2022: 14,867 ألف دينار الأدوات المالية المشتقة  في سياق أعمالها المعتاد. تدخل المجموعة في أنواع مختلفة من المعاملات تتضمن مشتقات الأدوات المالية. تقدم المجموعة لعملائها منتجات مشتقات يتم تداولها في الأسواق المالية بهدف خدمة ' احتياجات إدارة المخاطر لديها لتغطية انكشافات العملات الأجنبية وأسعار الفائدة. تستخدم المجموعة أيضنًا المشتقات لغرض التغطية الاقتصادية لإدارة موجوداتها ومطلوباتها وكذلك تغطية بعض انكشافات المخاطر مثل التفاوت في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بأصل أو التزام محقق (تغطية التدفقات النقدية) أو عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية. بالنسبة لعقود المشتقات المصنفة كأداة تغطية؛ » يتم استخدام محاسبة التغطية شريطة الوفاء ببعض المعايير.  يتم تحقق المشتقات مبدثيًا ويتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة. يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المسعرة ة في أسواق نشطة وأساليب التقييم (مثل نماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج تسعير الخيارات)؛ حسبما هو مان يتم إدراج كافة المشتقات كموجودات عندما تكون قيمتها العادلة موجبة وكمطلوبات عندما تكون قيمتها العادلة  تعتمد طريقة تحقق ربح أو خسارة القيمة العادلة الناتجة على ما إذا كان قد تم تصنيف المشتقات كآداة تغطية في تلك الحالة؛ وطبيعة البند المغطى.  في بداية المعاملات؛ تقوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التغطية والبنود المغطاة وهدف إدارة المخاطر بالإضافة إلى الطرق المختارة لتكيم فعاية التغطية كما تقوم المجموعة بتوثيق تقييمها - في بداية التغطية وكذلك على أساس مستمر - لما إذا كانت المشتقات المستخدمة في معاملات التغطية عالية الفعالية في مقابلة التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المغطاة.  يتم عرض الأدوات المالية المشتقة المستخدمة من قبل المجموعة كجزء من استراتيجيات إدارة المخاطر لديها ولكن التي لا تتأهل لمحاسبة التغطية طبقًا للسياسات المحاسبية المتعلقة بالتغطية لدى المجموعة كمشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة (عمليات تغطية غير مؤهلة).  تغطية صاقر الاتتمارة في عمليات أجنبية  قام البنك بتوقيع عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي يتم تنفيذها على أساس شهري وتم تصنيفها كأداة تغطية لصافي استثمارات البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة الى وجود مراكز شراء بالدولار الامريكي. وتم تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من إعادة ترجمة العقود المذكورة آنقا في حقوق الملكية كمقاصة للأرباح أو الخسائر الناتجة منَ تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. تنشاً عدم فعالية التغطية إلا للحد الذي تتجاوز فيه أدوات التغطية من حيث القيمة الاسمية؛ التعرض للمخاطر من العمليات الأجنبية.  عمليات تغطية التدفقات النقدية  تقوم إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتطبيق محاسبة تغطية التدفقات النقدية باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية الودائع بالعملات الأجنبية بمتوسط استحقاق حتى 3 أشهر مقابل تقلبات أسعار الفائدة . وتقوم الشركة التابعة بتطبيق اختبارات الفعالية في تواريخ البيانات المالية المجمعة لمحاسبة التغطية؛ حيث يتم احتساب الأجزاء الفعالة كجزء من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات ضمن الاحتياطيات الأخرى»؛ بينما يتم إدراج الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع.  لم يتم إدراج أية عدم فاعلية من التغطية في بيان الدخل المجمع خلال السنة (2022: لا شيء).  47   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023 0 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) يتم تصنيف عقود المشتقات المبرمة لغفرض خدمة العملاء فيما يتعلق باحتياجات إدارة المخاطر لديهم وكذلك المشتقات المستخدمة من قبل المجموعة لغرض التغطية الاقتصادية ولكن التي لا تفي بمعايير التأهل لمحاسبة التغطية ك "مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة". يتم تغطية الانكشافات للمخاطر المرتبطة بعقود المشتقات للعملاء عن طريق الدخول في مراكز ذات خصائص مخاطر معاكسة لدى أطراف مقابلة أخرى أو معاملات أخرى لتخفيف المخاطر.  أنواع عقود المشتقات  عقود تبادل عملات أجنبية آجلة  إن عقود تبادل العملات الأجنبية هي عقود إما شراء أو بيع بعض العملات بأسعار محددة ‏ في المستقبل وهي عقود تم اعدادها للتعامل فيها بالسوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل التدفقات المالية خلال فترة محددة استناداً إلى المبالغ الاسمية المحددة؛ فيما يتعلق بالحركات في المؤشر المتضمن المحدد مثل معدل الفائدة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسهم.  تتعلق مبادلات أسعار الفائدة بالعقود التي يبرمها البنك مع مؤسسات مالية أخرى» حيث تدفع المجوعة أو تستلم نسبة فائدة متغيرة على التوالي» مقابل دفع أو استلام معدل فائدة ثابت . يتم عادة مقاصة تدفقات الدفعات مقابل بعضها البعض»  ويدفع أحد الطرفين الفرق للطرف الآخر. في مبادلات العملات؛ تدفع المجموعة مبلغاً محدداً بعملة معينة, وتستلم مبلغاً محدداً بعملة أخرى. غالباً ما يتم تسوية مبادلات العملات بالإجمالي.  الخيارات إن الخيارات هي اتفاقيات تعاقدية تشتمل على الحق؛ ولكن ليس الإلزام» بشراء أو بيع قيمة محددة من أداة مالية بسعر محدد؛ سواء بتاريخ مستقبلي محدد أو خلال فترة زمنية محددة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال أسواق المال والأسواق الموازية التي تخضع للرقابة. إن الخيارات التي قامت المجموعة ابشرائها تعطي للمجموعة فرصة شراء (خيارات الطلب) أو بيع (خيارات العرض) للموجودات المتضمنة بقيمة متفق عليها إما بتاريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات لتي يتم شراؤهاء وفقط بمقدار قيمتها المدرجة بالدفاتره التي هي قيمها العادلة.  إن الخيارات التي تقدمها المجموعة تقدم للمشتري فرصة شراء الموجودات المتضمنة أو بيعها للمجموعة مقابل قيمة متفق عليها إما بتأريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى القيمة الإسمية التى تم تحليلها حسب الفترة حتى الاستحقاق. إن القيمة الإسمية؛ المدرجة بالإجمالي؛ هي قيمة الأصل المرتبط بالمشتقات  و السسر المرجعي أو الموشر آلا الأساسي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات ألمالية. إن القيمة الاسمية تمثل  المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر السو ق أو مخاطر الائتمان. تقتصر مخاطر الائتمان  المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. يدار التعرض لمخاطر الائتمان كجزء من حدود لاقتراض الشاملة بالإضافة إلى التعرض المحتمل للمخاطر الناتج من حركات السوق.  القيمة الأسمية القيمة العادلة القيمة العادلة خلال سنئة أكثر من سئة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2023 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرةر (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية أجلة . 13,901 (11,057) 2 © 89,579 151 مبادلات أسعار الفائدة 16 (1,303) 2630 231 22361 خيارات 96 «83) 1109 ِ 1169 153 (12,443) 1م 92,310 ال عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة . 145 (م 2407 ِ 2407 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 285170 (2477) 4024 16:06 205630 20715 (2517) 75231 16:06 207  48   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 0 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) القيمة العادلة . القيمة العادلة خلال سنة أكثر من سنة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع أل ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة | 3,003 (7,311 5 © 258564 9م16 مبادلات أسعار الفائدة 2052 (581) 1"137 5176 203 خيارات 1,570 (3,188) 186.004 ِ 186.004 72,225 (11.080) 6 -. 259,140 186 تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية: عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية اجلة . 347 )09 28650 ِ 28650 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 24740 «(2,992) 2044 203 222197 33,7 (3,011) 5170694 203 200847  21  يتم استخدام أدوات التغطية لتغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية ومخاطر أسعار الفائدة التي تتعلق بالبنود المغطاة يبلغ البند المغطى لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية المتعلقة بصافي استثمار البنك في بنك برقان أيه إس وخسارة تحويل العملات الأجنبية المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 19.833 ألف دينار كويتي (2022: 17,476 ألف دينار كويتي) بالنسبة للجزء المغطى. ويتضمن البند المغطى لمخاطر أسعار الفائدة بعض ودائع العملاء والقروض طويلة الأجلٌ المدرجة بعملة أجنبية في شركة تابعة تبلغ قيمتها الدفترية 205,632 ألف دينار كويتي (2022: 232,197 ألف دينار كويتي). كما في نهاية السنة؛ تم الإقرار بأن جميع عمليات التغطية فعالة.  قياس القيمة العادلة  لا تختلف القيمة العادلة لكافة الأدوات المالية بصورة جوهرية عن القيمة المدرجة بالدفاتر لها. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو التي لها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر القيمة العادلة تقريبًا. ينطبق هذا الافتراض أيضنًا على الودائع تحت الطلب وحسابات التوفير التي ليس لها فترة استحقاق محددة.  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقا لسياسة قياس القيمة العادلة في الايضاح رقم 2. إن الحركة في المستوى 3 تعتمد بصورة رئيسية على المشتريات والمبيعات والتغير في القيمة العادلة كما تعتمد على الاستثمار في أوراق مالية الذي تم حيازته مقابل استرداد الدين الذي تم شطبه مسبقاً والتغير في القيمة العادلة وإعادة التصنيف وفقاً بمبلغ 10,600 ألف دينار كويتي) في الإيرادات الشاملة الأخرى بما يمثل التغير في القيمة العادلة . لا يوجد تحويلات جوهرية بين المستويات خلال السنة. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو على بيان حقوق ملكية المساهمين المدرجة بمقدار 9065.  تتألف أوراق الدين المالية ضمن المستوى الثالث من سندات شركات غير مسعرة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتذ تتضمن الاسهم والاوراق المالية الأخرى ضمن هذه الفئة بشكل رئيسي استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام آليات التقييم المناسبة في كل حالة؛ ومن بينها نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الملحوظة في السوق للشركات المقارنة؛ ومعلومات ات تتعلق بعمليات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات.  تتضمن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم بشكل رئيسي أسعار الخصم ومعدلات النمو النهائية والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل الأسعار إلى القيمة المدرجة بالدفاتر والأسعار إلى الارباح. وفي ضوء الطبيعة المتنوعة لهذه الاستثمارات؛ فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  49   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة» ولا تختلف قيمتها المدرجة بالدفاتر بصورة مادية عن قيمتها العادلة. وتقدر القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات التقييم مع الاستعانة بافتراضات معينة منها التدفقات النقدية المستقبلية وفروق العائد المناسبة في هذه الظروف.  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان حقوق الملكية المجمع يصبح غير ماديًا إذا كان التغير في المخاطر المتنوعة ذات الصلة المستخدمة في تقديرات القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 5  50   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  الموجودات المالية أوراق مالية أوراق الدين المالية صناديق مدارة الادوات المالية المشتقة  المطلوبات المالية: الادوات المالية المشتقة  إن الاستثمار في الأوراق المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  المستوى 1[ آلف ديار كويتِي  ل 31,50  1 ديسمبر 2023 المستوى 2 المستوى 3 آلف آلف  ديار كوي ديار كويّي  690  7|”78]88 - - 44,8  - 14,60  الإجمالي  آلف  ديفار كويتِي  122.7 317,0 78|”888ص 44,8  14960  المستوى [ ألف  669 207,80  كالم [8610نا8  ديسمبر 2022 المستوى 2 المستوى 3 ألف ألف - 5 7818#" - 78,3 4,2 - 14.01 -  الإجملي  ألف  ديار كويّي  1974 31,0 "78/3 42.2  14.01  الأخرى والمدرجة بالتكلفة المطفأة (إيضاح 6) وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  (باستثناء التسهيلات الائتمانية) تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تصنيف أغلب هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1 (2022: المرحلة 1). لا تخضع سندات بنك الكويت  المركزي وأذونات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.  51   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة المخاطر  مقدمة  تتم مراقبة والسيطرة على المخاطر بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل وبيئة السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر التي تستطيع المجموعة أن تقبلهاء مع المزيد من التأكيد على قطاعات جغرافية وقطاعات صناعية محددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة العامة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فق ولكن تشكل أيضاً بعض أحكام القيود (كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التأخير والتعسر من جانب البنوك وشركات التأمين لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  جزء من إدارة المخ شاملة؛ تستخد جموعة المشتقات المالية والأدوات الأخ 'دارة التعرط > من إدارة المخاطر الشاملة م١١‏ المشتقات المالية والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخا الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومعاملات العملات الأجنبية.  يتم تقييم التعرض للمخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ التي يتم التصريح بها على المستوى الوظيفي المناسب داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها اليومية الي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ يتم تكليف مسئولين مختلفين بمسئوليات محددة للقيام بتحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقرير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر التخلف عن السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة.  مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة والصرف الأجنبي ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر السيولة. أ- مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في قدرة الطرف المقابل على سداد كامل المبالغ عند استحقاقها. تضع المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود لمعدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أ مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة لقطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية. ويتم مراقبة هذه المخاطر بشكل منتظم ويتم مراجعتها بشكل دوري. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو البلد يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة أو مع كل شركة تابعة.  إن التعرض لمخاطر اتتمانية تتعلق بمقترض واحد -بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية الأخرى- مقيدة بالحدود الفرعية التي تغطي بنود بيان المركز المالي المجمع؛ والالتزامات والمطلوبات المحتملة وحدود مخاطر التسويات اليومية المتعلقة ببنود المتاجرة مثل عقود تحويل العملات الآجلة. ويم مرائية الانكشاذات القلية للمغبار مال جرد الحد المقبول لدى المجموعة بافتراض المخاطر في مختلف قطاعات أعمالها.  تتم إدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إجراء تحليل منتظم لقدرة المقترضين الحاليين والمحتملين على مقابلة التزامات سداد أصل وفوائد القروض وتعديل حدود الإقراض وفقا لما هو مناسب. كما تتم إدارة مخاطر الائتمان بشكل جزئي بالحصول على الرهونات وضمانات من الشركات والأفراد.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع. ‎١ ١‏  52   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  2 | إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الائتمان (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي يتم رفعها لإجراء تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان: يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل الأخذ في الاعتبار تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان.  2023 2022 ألف ألف النقد والنقد المعادل . _ ل 75,800 5873 أذونات وسندات خزانة لدى البنك المركزي ومؤسسات أخرى 236 2014 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2 66 42,1 قروض وسلف للعملاء .0 ِ 42 47 استثمارات في أوراق مالية - أوراق الدين المالية 528 415 موجودات أخرى * 201131 1115 المجموع 89(|آ]1]آ) 055 التزامات ومطلوبات محتملة (إيضاح 19) 14 11 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل الأخذ في الاعتبار أدوات تخفيف مخاطر الائتمان 8_3 »)8 * تتضمن الموجودات الأخرى أرصدة فوائد مدينة مستحقة وأرصدة مدينة متنوعة بالإضافة إلى أرصدة مدينة أخرى»  بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة كما هو مبين في (إيضاح 7). إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع؛ باستثناء الالتزامات والمطلوبات المحتملة. الضمانات وأساليب تخفيف مخاطر الائتمان يستند مبلغ ونوع وقيمة الضمانات إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن الانواع الرئيسية للضمانات المقبولة للعقارات والاسهم القابلة للتداول. يتم إعادة تقييم الضمانات وحفظها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. إن أساليب تخفيف مخاطر الائتمان الرئيسية المستخدمة من قبل المجموعة تستند إلى الضمانات المؤهلة. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاق ‎١‏ المتضمن وتراقب القيمة السوقية للضمانات على فترات للمزيد من التفاصيل حول استخدام المجموعة لأساليب تخفيف مخاطر الائتمان وسياسة الضمانات؛ يرجي الرجوع إلى إفصاحات بازل 3 - ركن 3 ضمن قسم إدارة المخاطر في التقرير السنوي. تركزات مخاطر الائتمان إن أكبر 10 حالات تعرض لمخاطر الائتمان قائمة كنسبة مئنوية من إجمالي القروض والسلف في 31 ديسمبر 2023 هي 9627 (2022: 17626). إن التركز في فئات القروض والسلف للعملاء التي تشكل جزءاً جوهريًا من الموجودات التي تخضع لمخاطر الائتمان مبين في إيضاح رقم 5.  53   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات ألمالية والارتباطات والالتزامات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية التالية:  2023 222 الالتزامات الالتزامات الموجودات والمطلوبات الموجودات والمطلوبات المالية المحتملة الإجمالي المالية المحتملة الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الكويت 87م 1,391,787 5574944 ‎٠12‏ 1434.928 5254330 الأردن 569]آ1 143.]آ1 20062 18,02 148 20550 الجزائر 1)5 )06 1811 86 598,2 10105 2817" العراق ِ 1225 1225 ِ 779 779 تونس 334 465 33,589 16198 563 1061761 تركيا ل 83 1688 28,1 298 166194 182 باقي دول الشرق الأوسط 693,784 2027 72011 52 6م2021 517,8 أوروبا 16113 1187 1718700 101,83 21720 122003 باقي دول العالم 205304 1621 22115 18,8 19,98 2016 7589 1811334 94523ذرة 5 1,811,261 - 8,057,816  يمكن تحليل التوزيع طبقا لقطاع الأعمال للموجودات المالية والالتزامات والمطلوبات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية كالتالي:  2023 2022 ألف ألف :ْ ديا ركويتي . دثار كويتي  قطاع الأعمال سيادي 17709 4 )1 بنوك 575 60.07 استثمار 21 369,2 تجاري واستهلاكي 6814 660.64 عقاري 1 1 5, )11 أفراد 56 1 171,1 صناعي 703,550 6872 إنشاءات 66,4 722,00 خدمات أخرى 5,3 96901  8)8)05016 8_3  جودة الانتمان وفقا لفئة الموجودات المالية  إن البنك لديه سياسة ائتمان شاملة تتضمن تقييم طلب الائتمان للعميل وتقييم الغرض من هذا الطلب ونشاط العميل والسوق والإدارة والبيانات المالية والتصنيفات وحسن السير والسلوك إلى جانب أمور أخرى والتي تعني تحديد الجدارة الائتمانية للطرف المقابل وبالتالي يتم تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان ك " ذات جدارة عالية" أو " ذات جدارة قياسية" استناداً إلى الجودة الائتمانية الموروثة للأطراف المقابلة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" تمثل تلك التي تُقدر بالحد الأدنى لمخاطر الخسائر المالية الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتزاماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تعتبر ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" " فتشمل كافة التسهيلات الأخرى التي يتم فيها الالتزام بالسداد وكافة الشروط التعاقدية. تم تصنيف الجودة الائتمانية لفئة الموجودات المالية لفترة المقارنة لكي تتوافق مع عرض تصنيف السنة الحالية.  54   كك بوكبان 2 الم لالدىنا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023 22 إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الانتمان (تتمة)  يوضح الجدول أيضاً الانكشاف لمخاطر الائتمان من خلال الجودة الانتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والدرجة  والوضع:  مطالبات سيادية  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  شركات  أفراد  انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان  مطالبات سيادية  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  شركات  أفراد  انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان  7 عالية قياسية ألف ديار كويتي ألف ديار كوي 7771746ص 61766 0, ص 2 4 71 8# 9 ,م2 105 4,3 39,7 40_22 255/9 32/2 ألف ديار كوي ألف ديار كوييّي 660 ِ 59 .3 4449 600)7 2/4 100179 45 36,4 2016 9 1 4 406  2023 متاخرة ولكن غير موجودات مالية ألف ديار كويتي . آلف ديار كويتّي 91 103 1.64 651 17185 7244 219,0 828 2022 متاخرة ولكن غير موجودات مالية ألف ديار كويتتي . ألف ديار كوييّي 185,07 71035" 1027 523 4 166 8,8  الإجمالي  آلف ديار كويّي 7”7]880852 1066  5ه./"3 7  "72889569  189] ٍ178]|(|9ص  الإجمالي  6680 68ى,/]]7"7 3ه58”ص3 440684  688,0  45  * إن القيمة العادلة للضمان في حدود التعرض القائم للمخاطر مقابل الموجودات المالية المتأخرة ولكن غير منخفضة  ب- مخاطر السوق  55  لقيمة والموجودات المالية منخفضة القيمة أعلاه تبلغ 6 ألف دينار كويتي (2022: 6 ألف دينار كويتي) ومبلغ 76,001 ألف دينار كويتي (2022: 77,188 ألف دينار كويتي) على التوالي.  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات لاجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل خاصة باستثمار محدد أو الجهة المصدر له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة بالسوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات»؛ وتنويع  لموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير لإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أثر تقلبات أسعار الفائدة السائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لوجود عدم توافق أو فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج نطاق بيان المركز المالي التي  تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجية إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة (أذونات وسندات الخزينة وبنك المركزي وأخرى ومستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وقروض وسلف للعملاء والمستحق إلى البنوك والمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وأموال مقترضة أخرى).  يلخص الجدول التالي التأثير على صافي إيرادات الفائدة كنتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة:  2023 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كوي الزيادة في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 72174 6092 100 14549 1284 النقص في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 (7,274) «6,092) 100 (14,549) (12,184)  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تتعرض المجموعة لتأثير تقلبات الأسعار السائدة لأسعار صرف العملات الأجنبية على مركزه المالي وتدفقاته النقدية. ب مجلس الإدارة حدودا لمستوى التعرض المتعلق بكل عملة على حدة وإجمالاً لكل من مراكز الليلة الواحدة أو خلال اليو والتي يتم مراقبتها يوميا.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح وعلى حقوق الملكية المقدر في حال التغير بنسبة 9/05 ف في قيمة سعر صرف العملات ي مقابل الديثار الكويتي مقارئة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة المالية مع الأحتفاظ بكافة توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  2023 22 الناثير على الناثير على الثاثير على الثاثير على حقوق الأربا حقوق الملكية الأربا َ رباح نسبة النَهُ الف الف الف الف  العملة اسار الم 2 ديار كويتِي .| ديار كويتّي ديفا ر كويتّي ديفا ر كويتّي دينار جزائري 5+ 511 4724 497 4322 دينار عراقي 5+ ِ ِ 385 3.309 ليرة تركية 5+ 926 494 464 3,05 دولار أمريكي 5+ 264 3,01 394 276 أخرى 5+ 50 ِ 03 ِ  مخاطر أسعار الأ  تتمثل مخاطر أسعار الأسهم في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة . تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة المدرجة تتمثل في أسهم مدرجة في أسواق الأوراق المالية الاقليمية.  تجري المجموعة العديد من تحليلات درجة الحساسية على فترات زمنية منتظمة لتقييم التأثير المحتمل لأي تغيرات  جوهرية في القيمة العادلة لأدوات الأسهم. استناداً إلى نتائج هذا التحليل» لا يوجد تأثير مادي على الأرباح أو الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التقلب بنسبة 9065 في أسواق الأوراق المالية.  56   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاري المتوقع مثل الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة لتي تحمل فائدة ا لست ذات قيمة جوهرية نسبة الي الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى  تعجيل السداد ليست كبيرة في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير تعجيل السداد على صافي إيرادات الفوائد ليس مادياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  ج- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها عند استحقاقها. تتعر ض المجموعة لطلبات بومية على مصادر التقد المتاحة له من ودائع يومية وحسانات جارية وودائع مستحقة وقروض صحوبة وضمانات. للحد  من هذه المخاطر؛ تدير المجموعة الموجودات مع مراعاة عامل السيولة ومراقبة السيولة على أساس يومي. يوضح الجدول التالي تحليلاً بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات استناداً إلى الاستحقاقات التعاقدية لمتبقية غير المخصومة:  حتى 3أشهر .| إلى 6 اشهر ‏ 6 إلى 12 شهرا أكثر من 12 شهراً الإجمالي  آلف آلف ألف الف ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 المطلوبات المالية 697 410 352 ِ 704.099 المستحق للبنوك ِ 33884 4133 818 ِ 4415 المستحق للمؤسسات المالية 3/51 59 06001324 8310 44 الأخرى ودائع من العملاء 6)01 5,5 12021 182 679 أموال مقترضة أخرى 180 18,92 8,1 552ص 222845 3 44 9 685 2206016 70621034 882ص التزامات ومطلوبات محتملة 2058 28.0 34 52 4 )1 حتى 3 أشهر 3 الى 6 أشهر . 6 الى 12 شهرا أكثر من 12 شهراً الاإجملي 1 ديسمبر 2022 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 852مم2 2965 494 592 227603 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 1 06688 101886 3082 ِ 20459 ودائع من العملاء 9 ,م3 248 2255 142.6 8 »2 أموال مقترضة أخرى 9,8 9.8 13513 217148 877 مطلوبات أخرى 1112]]آ1 520 7024 65 23,1 4482 2067 45,68 225,51 6|018 التزامات ومطلوبات محتملة ‎088١.29‏ 221892 48066 442.64 181  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يتم تحديد استحقاقات الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتصفية هذه الموجودات المالية. قد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن الجهات المقترضة قد يكون لها الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات مدفوعة مقدماً.  57   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ج- مخاطر السيولة (تتمة)  1 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة لدى بنك  الكويت المركزي وأخرى  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قفروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية مستحق لمؤسسات مالية أخرى ودائع من العملاء  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  ألف ديار كوي  8/92 121  3 14+63 2035 116660  3, 4  657 333 3. 5  189,0  4 5  3 إلى 6 أشهر  آلف  ديار كويتّي  122063  8#8"/52 661 1296 6055  "780١/57  40,5 40,3 5/53 18,2  663  58  كالم [8610نا8  6 إلى 12 شهراً ألف  ديار كويتّي  332  10680 617604 21270 6)ط,١]6‎  72 ”788ص  3,0 78/40 2., ص  8,1  6893  أكثر من 12 شهراً ألف ديار كويتي  5,00  1677 170114 6106164 22.63 82ْ0618]ط17 16738  276,8  "78/3 91 02 1) 4  160  الف ديار كوي  8/92 36  02 4_2 7/8385" 3,4 182 ء0|ط"17 16738  7461  "7012 476 443 1 272845 1) 4  7461   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  22  23  إدارة المخاطر (تتمة)  ج- مخاطر السيولة (تتمة) ل ل حتى 3 أشهر 3 الى 6 أشهر . 6 إلى 12 شهراً أكثر من 12 شهراً الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف  1 ديسمبر 2022 الموجودات النقد والنقد المعادل 669,84 ِ 654 أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى 2564]آ1 1292 ١]آ]آ1‏ 20543 1515 201554 المستحق من البنوك والمؤسسات  المالية الأخرى 476 206185 2064 71]86آ1 421 قروض وسلف للعملاء 189020 4150 4024 03 1 47 استثمارات في أوراق مالية 22113 1466 462 698 721149 موجودات أخرى 206211 1158 3,63 16[آ1]]1 28048 ممتلكات ومعدات : ِ ِ 71 )16 1 )16 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 1171530 1171530  لغرض البيع 246 ِ ِ ِ 246 إجمالي الموجودات 3144 6661 56 26/9 60,! 72,165 المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك : 2340 2032 40683 591 22146 مستحق لمؤسسات مالية أخرى 0|843 10805 3383 ِ 1 )06 ودائع من العملاء 2مهم,3 2698 22075 816]آ]آ1 3/1 أموال مقترضة أخرى : ِ 5]]»آ1 5آ, ‎)0)06١[‏ 2 78 مطلوبات أخرى 110612 520 7024 08.5 22281  لغرض البيع 20104 ِ ِ ِ 2814 حقوق الملكية : ِ ِ 2475 2475 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 48/81 20355 38382 1_2 7165900  د- المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هى مخاطر التعرض للخسائر الناتجحة من فشل العمليات أو الأفراد أو أنظمة المعلومات المساندة. لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة. ويتم إدارة المخاطر التشغيلية من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من أن السياسات والإجراءات يتم  اتباعها لتحديد وتقييم وإشراف ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر العالمية. إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات رأس المال الرقابي وأن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمالية جيدة بهدف دعم أعماله وتعظيم القيمة للمساهمين.  تراقب إدارة المجموعة كفاية رأس المال» والرفع المالي» واستخدام مختلف مستويات رأس المال النظامي بانتظام وتنظمها تعليمات لجة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية التي يطبقها بتك الكويت المركزي.  59   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2023  23  إدارة رأس المال (تتمة)  يشتمل "قسم الإفصاحات النوعية والكمية بازل 3" من التقرير السنوي على الإفصاحات المتعلقة بكفاية راس المال وفقا للوائح الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما جاء في التعميم الصاذر عن البنك رقم 2/ر ب» راب أ 336/ 2014 المورخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) واللوائح المتعلقت 'بمعدلات الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي اس/2014/342 الصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 201 ضمن إطار عمل لجنة بازل.  فيما يلي الموجودات المرجحة بالمخاطر (بعد الاستبعاد التدريجي الكامل للضمانات العقارية) ورأس المال التنظيمي مسدلا كفاية رأين المان (بازل 3) لدى المجمل 5 2 ّ  2022 2023  الف الف  ديار كويتّي ديار كوييّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 8]|,1]آ0 618,4 اجمالي رأس المال المطلوب 806 8048 حقوق المساهمين (1 011) 85 610 رأس المال الإضافي (1 1ه) 1625 15487 رأس مال الشريحة الثانية 27154 221816 اجمالي رأس المال المؤهل 11764 10803 معدل كفاية رأس المال - حقوق المساهمين .]1 10:89 معدل كفاية رأس المال -الشريحة الأولى 16.9 29]آ1 اجمالي معدل كفاية رأس المال 20.09 16:89  222 2023  ديار كوي ديار كويّي رأس مال الشريحة 1 103810 857 اجمالي التعرض 2 ,.,.8 76ص معدل الرفع المالي 1269 10.96  60