4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  عاطم 015  كي بي إم جي صافي المطوع وشركاه 41 البزيع وشركاهم برج الحمراء؛ الدور 25 ل شارع عبد العزيز الصقر ص.ب. 24,؛ الصفاة 13001 دولة الكويت  تلفون: 7000 2228 965+ فاكس: 7444 2228 965+ 1ه لين 21/16 طماع.111ك). باينا لاا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي بنك برقان ش.م.ك.ع.  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لبنك برقان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يُشار إليهما معا ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق ملكية المساهمين والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي متفصل حول هذه الأمور.  جمزرط؛  خسائر الائتمان على القروض والسُلف للعملاء  راجع إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  أمر التدقيق الرئيسي  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على القروض والسلف للعملاء ("التسهيلات الائتمانية") هو الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي إلى جانب تأثيره اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أكبر.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ يتطلب حكمًا جوهريًا في تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقًا في تاريخ بيان المركز المالي مقارنة بالاعتراف المبدئي بها وتصنيفها إلى الثلاث مراحل الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ونتيجة لذلك؛ أصبحت خسائر الائتمان المتوقعة لديها درجة من عدم اليقين من التقديرات أعلى من المعتاد والمدخلات المستخدمة بطبيعتها عرضة للتغيير» مما قد يؤثر بشكل مادي على التقديرات في الفترات | تقب لمستقبلية.  إن الاعتراف بمخصص محدد للتسهيلات الائتمانية التي انخفضت قيمتها بموجب قواعد بنك الكويت المركزي يعتمد على التعليمات المنتصوص عليها من قبل بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصصات التي يتعين الاعتراف بها.  نظرًا لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يصاحبها من حالة عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الرئيسية. وقد تزايدت حالة عدم اليقين من التقديرات المتعلقة بهذا الأمر بسبب الآثار الاقتصادية المستمرة لكوفيم 19  /50م]  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق ضوابط الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في إعداد النماذج وضوابط الحوكمة والمراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات من التسهيلات الائتمانية القائمة وفحص مدى ملاءمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مستويات مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بفحص مدى ملاءمة معايير تصنيف المراحل الخاصة بالمجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر رصمطع) واحتمالية التعثر [(29) ومعدل الخسارة عند التعثر (00]) بما في ذلك أهلية وقيمة الضمانات التي تم أخذها في الاعتبار في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد - 19 المستمرة؛ من أجل تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة إرشادات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بفحص توافق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. قمنا بإشراك فريق المتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات والأساليب والافتراضات الرئيسية المستخدمة للتأكد من أنها تتوافق مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  علاوة على ذلك؛ وفيما يتعلق بقواعد بنك الكويت المركزي ذات الصلة بمتطلبات تكوين المخصصات؛ فقد قمنا بتقييم المعايير التي تحدد ما إذا كان يتعين احتساب أي خسائر ائتمانية وفقًا للوائح ذات الصلة (مع مراعاة أيام التأخير في السداد والتصرف على الحساب والضمانات) وما إذا كان قد تم احتسابها وفقًا لذلك. في حال كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات المختارة؛ فقد تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد حددت جميع أحداث انخفاض القيمة. وبالنسبة للعينات المختارة التي تضمنت كذلك تسهيلات ائتمانية منخفضة  تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وجودة الائتمان للقروض والسلف للعملاء.  جمزرط؛  /50م]  تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  راجع إيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة.  يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية من خلال تطبيق -  أساليب التقييم التي غالبًا تتضمن ممارسة الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات؛ ويكون ذلك في أغلب الأحيان للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة» خاصة بسبب استمرار جائحة كوفيد-19. إن المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الاستثمارات والمصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ هي بيانات السوق القابلة للمقارنة ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر. ونظرًا لأهمية الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة وما يصاحبها من عدم تأكد من التقديرات»؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الرئيسية  إن سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم الاستثمارات في الأوراق المالية  المدرجة بالقيمة العادلة والمصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة مبينة في إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي  فيما يتعلق بالاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة والمصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ فقد قمنا بتقييم المنهجية واختبار مدى ملاءمة النماذج المستخدمة من قبل المجموعة وموثوقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات في هذه النماذج من أجل تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية. إن استخدام أساليب وافتراضات تقييم مختلفة من الممكن أن ينتج عنه تقديرات مختلفة بشكل جوهري للقيم العادلة. ولهذا السبب فقد قمنا بإشراك فريق المتخصصين لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى معقولية المدخلات والافتراضات الرئيسية المستخدمة في التقييمات مثل معلومات السوق القابلة للمقارنة ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان من خلال مقارنتها بالبيانات الخارجية.  تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة عن القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة مبينة في إيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلنا؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مط /50م]  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًّا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لتفادي المخاطر وتدابير الحماية المطبقة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نتوصل؛ في بعض الحالات النادرة جدًاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  ا حب  /50م]  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 4 وتعديلاته على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب أ/2014/336 المؤرخ 4 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب /2014/342 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس أو للنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك المجموعة أو مركزه المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي  وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  د. رشيد محمد القناعي نايف مساعد البزيع مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 فئة "أ" مراقب حسابات - ترخيص رقم 91 فئة "أ" من كي بي إم جي صافي المطوع وشركاه 1 البزيع وشركاه  عضو في كي بي إم جي العالمية  الكويت في 6 فبراير 2022  بنحح برههان 2  فلشي [طضم_تتتنات  مجموعة بنك برقان بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 ألف ألف إيضاحات ديفار كويتي ديار كريتي الموجودات الثقد والثقد المعادل 3 81,8 88”7 أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى 2733 2550 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 4 3314 467 قروض وسلف للعملاء 5 89 4 4458 استثمارات في أوراق مالية 6 08266 598 موجودات أاخرى 7 227562 21769 ممتلكات ومعدات 150153 1573 موجودات غير ملموسة 8 12 20344 09917 0_6 مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 9 3008 2558 مجموع الموجودات 707415 7106084 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى بنوك 56 447 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 36,9 610254 ودائع من عملاء 1 يي 4983 أموال مقترضة أخرى 10 62183 096١أ]06)07‏ ب بات أخرى 11 225768 2281700 زا الم 1510 60 مطلوبات متعلقة مباشرة بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 0 213 13,0 إجمالي المطلوبات 14290 66320 حقوق الملكية رأس المال 12 3335 202500 علاوة إصدار أسهم 12 28202 2052 أسهم خزينة 12 (1,742) (1,742) احتياطي إجباري 12 10755 10271 احتياطي أختارر يٍِ 12 1813 10,349 احتيادلي | اسهم خزينة 12 43,5 #35 احتياطي القيمة العادلة (65,398) (49,953) المكافات بالأسهم ِ 564 اماما تحويل عملات ت أجنبية (222,514) (181,259) احتياطيات أخرى 12 21559 85 أرباح مرحلة 151028 10011 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 273 68773 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1 12 15150 5.]آ1 الحصص غير المسيطرة 422 4086 إجمالي حقوق الملكية 231,5 87764 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 0 70745" 106084" : مسعود محمواد جوهر حيات/_ ماجد عيسى العجيل رئيس المدراء الماليين للمجموعة ‏ نائب رئيس الإدارة ورئيس الجهاز التنفيذي .رئيس مجلس الإدارة  للمجموعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6   كالم [8610نا8  مجموعة بنك برقان بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 220 ألف ألف إيضاحات .| ديثار كويتي ديار كويتتي إيرادات الفوائد 13 25412 227062 مصروفات الفوائد 14 (125,947) (130,243) صافي إيرادات الفوائد 120114 140.09 إيرادات الأتعاب والعمولات 4084 38,0 مصروفات الأتعاب والعمولات (5,498) (5,687) صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 333 32/3 صافي الأرباح من العملات الأجنبية 11716 10.094 صافي إيرادات الاستثمار 15 258 11”853 إيرادات توزيعات أرباح 129 1.69 إيرادات أخرى (بالصافي) 22180 1262 صافي إيرادات التشغيل 22410 21270 مصروفات موظفين «(46,289) (47,280) مصروفات أخرى (48,520) «(49,950) ربح التشغيل قبل المخصصات 1]971,21 115”,50 مخصص لخسائر الائتمان 5 84,630) 716,416 رد (تحميل) مخصص موجودات مالية أخرى 12 136 ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 57ص 38,8 الضرائب 16 (6708) (4,302) ربح السنة 48.9 24086 الخاص ب: مساهمي البنك 4589 33.662 الحصص غير المسيطرة 3,00 424 489 34086 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 17 131 و89  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7    8ان‎ ١681 ‏كان‎  مجموعة بنك برقان بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 ألف ألف ربح السنة 48.89 24086 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (9,046) (20,480) (9,046) «(20,480) بنود يتّ مأو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة (6.977 95,53 صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع (385) ,8.589 تعديل تحويل عملات أجنبية (43,147) (43,551) التغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية 4863 13 صافي الربح من تغطية صافي استثمار 9,62 462 خسائر شاملة أخرى للسنة (45,330) «(56,782) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 3,59 22,690) الخاص ب: مساهمي البنك 1.062 «(15,043) الحصص غير المسيطرة 297 (1,653) 3,59 22,690)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   4 المدىنا5 ىو  مجموعة بنك برقان بيانٍ ااا 2 حقوق الم المجمع خاص بمساهمي الك راسك ا احتباطي احتياطي المستديمة الحصص راس علاوة إصدار ‏ أسهم احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي المكافات تحويل عملات . احتياطيات أرب الشريحة رقم .غير مجموع _ المال الأسهم خزيئّة إجباري اختياري أسهم خزيية القيمة العدلة . بالأسهم أجنبية أخرى * مرحت الإجمالي 7 المسيطرة حقو الملكية آلف آلف آلف الف آلف آلف آلف الف" آلف الف الف - الف ألف آلف  نيار كويتى ‏ لشاركريتى ‏ لكوي لشاركريتى | لياركويى | لشاركويتى ‏ بشاركويتى | لساكوين لشاركريتى | بياركوى | لشاركريى | زكري ساكو | شاركرتيى زكري الرصيد كما في 1 يناير  2021 22.500 2 (1,742) 102,71 10,49 4,5 (49,953) 564 (181,259) 8,645 10:11 3 151,625 40,66 874 ربح السنة . . . . . . - - - . 45,9 45,9 - 3,0 48,9 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة - - - ِ - ِ (16,188) - (42,343) 14,204 (44,327) - (1,003) (45,330) الإيرادات الشاملة للسنة 0 - ّ - ّ - (16,188) 0 - (42,343) 14,204 45,9 1062 - 2,7 359 محول إلى الاحتياطيات - ّ ّ 4784 4784 ِ - - - (9,568) - - ِ إصدار اسهم منحة (إيضاح 12) 13,5 - ِ - - - (13,125) - - ِ إصدار اسهم حقوق اولوية (إيضاح 12) 37,00 33,50 - ِ - - - - 7150 - ِ 72150 توزيعات ارباح نقدية (ايضاح 12) - - ِ ِ - ّ (13,102) (13,102) - ّ (13,102) توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة - - ِ - - ِ ّ ّ ّ - (271) (271) المحول إلى احتياطي متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (إيضاحي 9 و12) ِ- - ِ 202 - 1.88 (1,290) - - ِ تعديل تحويل عملاث أجنبية - - - - - . - - - ِ 315 315 (375) ِ صافي المحول إلى الارباح المرحلة للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - - - - - ِ 541 - - ِ (541) ِ - ِ المحول إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (564) ِ 564 ِ ِ ِ تكلفة إصدار اسهم حقوق أولوية . . - - - . - - - ِ (298) (298) - ِ (298) مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 - - - ِ - ِ - - - ِ (8,677) (8,677) - ِ (8,677) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 35 2 ,01.742 1015 108,3 4,5 (65,398) - (222,514) | 21,559 11.8 38"/7,,83آ7 151,0 42.2 931,55  * راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التفاصيل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع (تتمه) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس علاوة إصدار ‏ أسهم احتياطي المال الأسهم خزينة إجباري آلف ألف آلف ألف  ديناركويتي | ديا ركويتِي | دياركويتي | ديار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2020 262,500 2 ,01,142 995 (خسائر) إيرادات شاملة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  محول إلى الاحتياطيات ِ ِ 3506 توزيعات ارباح نقدية  (إيضاح 02 ِ ِ ِ توزيعات ‏ ارباح مدفوعة  إلى الحصص غير  المحوة إلى احتياطي متعلق بمجموعة  (إيضاحي 9و12) ِ : : :  خسائر تعديل قروض للعملاء الافراد  ايضاح 2.1 ِ ِ ِ ِ تلديل كوي عملات  أ ّ ّ ّ  مدفوعات فوائد على الاوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ّ ّ ّ َّ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 262,00 240,2 (1,742) 102,1  * راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التفاصيل.  اختياري الف  احتياطي ديار كويتي  99,3  3506  1049  احتياطي _ ألف  4,5  4,5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي -_ آلف  ديار كويتي 0564  )19,463(  )19,463(  74  )49,953(  10  احتباطي المكافات  بالأسهم  ألف  564  564  )151.972(  5520  5520  6,3  )181259(  أخرى * آلف ديار كويتّي  8,64  618  618  6307  8,65  7ط مر آلف  ديار كويتي  17205 33662  33662 هام  )31,445(  (وو4ة) 0100  8.800  10:11  الإجمالي الف - ديار كويتّي  751,0 3362  )48703(  3م05  )31445(  (ووة) (000  8.00  6813  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  الاورا اراس  الحصص الشريحة 2 الي رقم 0 1 الف آلف  49573 5 424 ِ  8077 ِ  633 ِ  1054 :  100  40,6 158]17.5  آلف  ديار كويتي 958 36 )56782  22.696  )31,445(  54م  )8,499(  8.800  8764   لجدات7طة2  ال ىلا8  مجموعة بنك برقان أن التدفقات النقدية المجمع المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2027 2020 ألف ألف إيضاحات . ديار كوي ديار كوي ربح السنة قبل الضرائب 07يض 38,8 التعديلات: صافي إيرادات الاستثمار 15 (29,581) (15,853) مخصص لخسائر الائتمان 5 86 7'|_1416ص" (رد) تحميل مخصص موجودات مالية أخرى »012 1736 إيرادات توزيعات أرباح (1,291) «(1,869) استهلاك وإطفاء 120684 416م12 إيرادات أخرى (3,432) خسارة عن قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع 9 ِ 688 ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 12213 101720 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: آذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى (51,698) 33,3 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 0]آ1 208 قروض وسلف للعملاء (68,157) (130,523) موجودات أخرى (11,208) 4253 المستحق إلى بنوك 1019 (98,685) المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى (245,425) (101,242) ودائع من عملاء 120849 0680.39 مطلوبات أخرى (10.470) 14082 ضرائب مدفوعة (4737 (029.) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 90,6 172786 أنشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية (512,185) (763,513) متحصلات من بيع استثمارات في آوراق مالية 40.2 70184 دفعة مقدمة مسددة لبيع شركة تابعة - (7,981) شراء ممتلكات ومعدات (2,951) (50,619) توزيعات أرباح مستلمة 1291 169 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار «(33,053) (113,960) أنشطة التمويل آموال مقترضة أآخرى 10 (56,629) 223018 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي البنك 12 (13,102) (31,445) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة (271) (1.054) متحصلات من زيادة رأس المال 721250 ِ تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية (298) ." مدفوعات فوائد على الاوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (8.677) (8,800) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل ,1727 188119 صاقي الزيادة قي النقد والنقد المعادل 496 20.545 تآثير تحويل العملات الأجنبية (42,604) (37,490) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 906863 8 761ص النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 3 9917*1:55115 90863 معلومات التدفقات النقدية الإضافية: فوائد مستلمة 22078 261,970 فوائد مدفوعة 6 ]1 140.061  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 11   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021 إن بنك برقان قاع ("البنك") شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري بتاريخ 7 ديسمبر 1975 ومدرجة في بورصة الكويت ومسجلة كبنك لدى بنك الكويت المركزي. إن عنوان البنك هو ص.ب 9 الصفاة - 12170 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 0 يناير 2 ويخضع إصدارها لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. إن أنشطة المجموعة الرئيسية مبينة في الإيضاح 18. إن البنك هو شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم").  1 أساس الإعداد (أ) بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية» باستثناء ما هو مبين أدناه.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  0 أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  (ن0 الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مُهل تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء نتيجة تفشي فيروس كوفيد-19 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وفقاً لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب 2-0006 يجب أن يتم الأعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم ضمن الأرباح المرحلة بدلا من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. غير أن خسارة التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي مُهل تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء ء يتم الاعتراف بها ضمن الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 1 ديسمبر 0 في الأرباح أو الخسائر. سوف يؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 2020 مقارنة بسنة 2021.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت". ‎١‏  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام السياسات المحاسبية التي تتوافق مع تلك المطبقة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 باستثناء ما هو مبين أدناه في إيضاح 2.2. تم إعادة إدراج / تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لا تؤثر عمليات إعادة التصنيف على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة المدرجة سابقًا.  (ب) العملة الوظيفية وعملة العرض  البيانات المالية المجمعة حسب ترتيب السيولة بالدينار ‎١‏ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ بة | يتم عرض تر ار يتي والذي مقرب أقرب ألف؛ ما لم يذكر خلاف ذلك. (ج) أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومشتقات الأدوات المالية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. ويتم قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع والموجودات قيد البيع المشروط بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل.  12   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2021.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة (المرحلة 2) - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16. تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر.  ‎٠‏ مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية؛  ‏ه تغييرات في فترة السماح والتي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتصنيفات ووثائق التحوط دون توقف علاقة التحوط؛ و  ‏ه تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  ‏لم ينتج عن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي يسري مفعولها على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارًا من 1 يناير 2021 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية للمجموعة أو مركزها أو أداءها المالي.  ‏أساس التجميع  ‏تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يسيطر عليها  ‏البنك). ويكون تاريخ اعداد البيانات المالية للشركات التابعة قبل شهر واحد بحد اقصى من تاريخ إصدار البيانات المالية  ‏المجمعة للمجموعة. إن تأثير هذا الأمر ليس جوهريّاً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة  ‏المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها: تسيطر  ‏المجموعة بشكل محدد على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  ‏» القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  ‏. تتعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  ‏» القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  ‏عندما تحتفظ المجموعة بأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  ‏. الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها.  ‏ه الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‏حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  ‏تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة ة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  ‎13   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  23  24  أساس التجميع (تتمة)  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير  المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على  الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. ‎١‏  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة؛ والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ ‎٠‏ بينما يتم تحفق أي أرباح أو خسان نائجة ضمن الأرباح أو الغسائر ويتم  تحقق أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة.  إن الشركات التابعة التشغيلية الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  ِ ا ِ لد كما في 31 ديسمبر . كما في 31 ديسمبر اسم الشركة الأنشطة الرئيسية التأسيس | 2027 2020 بنك الخليج الجزائر ش.م.ج خدمات مصرفية الجزائر ‏ 9686.01 181ص" مصرف بغداد بي جيه إس ‏ سي * خدمات مصرفية العراق 9 "2" 1719" بنك تونس الدولي إس ايه خدمات مصرفية تونس ال 0 8|86»"* بنك برقان ايه إس خدمات مصرفية تركيا 3 )"2 6»»)م" خدمات استشارات بنك برقان للخدمات المالية ليمتد مالية الامارات 96100.00 0100.00 مملوكة من قبل مصرف بعُداد * شركة بغداد للوساطة وساطة مالية العراق | 9651.79 519ص" مملوكة من قبل بنك برقان ايه إس برقان فايننشال كيرالاما ايه إس تاجير ._ تركيا 3 ,"2 2"»»9»6 برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر ايه إس وساطة مالية تركيا 3ص" 6»»)م"2 شركة ذات أغراض خاصة يتم معاملتها كشركة تابعة ٍ شاة ذات برقان سينيور اس بي سي المحدودة أغراض خاصة الإمارات 0َ2",1* 0 "2"  مصنفة كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع؛ راجع الإيضاح رقم 9 لمزيد من التفصيل. ملخص السياسات المحاسبية الهامة الأدوات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما ات تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. تدرج جميع المشتريات والمبيعات النظامية للموجودات المالية 5 أساس طريقة تاريخ التسوية المحاسبية . يتم إدراج التغيرات في 8 القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لأسا المطبقة للأداة ذات الصلة . إن المشتريات أو المبيعات النظامية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصل ضمن النطاق الزمني المحدد من قبل القواعد أو الأعراف السائدة في السوق.  14   كك بوكبان 2 كسم 8106/11  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس المبدئي للأدوات المالية  إن تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدني يعتمد على نموذج إدارة الأدوات وخصائص تدفقاتها النقدية التعاقدية . يتم قياس الأدوات المالية مبدئياً بقيمتها العادلة؛ باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتكاليف المعاملة المضافة لهذا المبلغ أو المخصومة منه. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الأرباح أو الخسائر في اليوم الاول.  تقييم نموذج الاعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة ويستند إلى العوامل الملحوظة مثل: كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تمثل أيضاً جوانب مهمة في تقييم المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترآت اللاحقة.  تقوم المجموعة أيضاً بتقييم خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصل المالي لتحديد ما إذا كان التدفق النقدي التعاقدي يمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "المبلغ الأساسي" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكذّر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةً في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. كما تراعي المجموعة العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل أثناء تقييمها لاختبار المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  إذا كانت الشروط التعاقدية تتجاوز الحد الأدنى من الانكشافات للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسيء يتعين قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظراً لأن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ القائم.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيأنات المالية الأولى بعد التغيير.  التصنيف والقياس اللاحق لفئات الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية كما يلي:  أصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  15   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأصل المالي المد رج بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية اب الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة وأرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى والقروض والسلف  الى العملاء والمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى» وبعض الاستثمارات في أوراق مالية وبعض الموجودات الأخرى كأصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة.  الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى آم أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بأداة الدين ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية عن و الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وأرباح أو خسائر من الاستبعاد ضمن بيان الدخل المجمع بذ بنفس الطريقة التي يتم بها تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في في أوراق مالية التي تشمل سندات مسعرة وغير مسعرة كأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغفرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد إدراجها في بيان الدخل المجمع عند الاستبعاد. وتسجل إيرادات توزيعات الأرباج من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات»؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. . وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تصنيف بعضر الاستثمارات في أسهم التي تشما أسهم مسعرة وغير مسعرة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  16   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة. ويتم تصنيف الموجودات المالية المصنفة ضمن هذه الفئة إما من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو يتعين قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حتى ولو كان يستوفي معايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ حيث يستبعد هذا التصنيف أو يقلل بصورة جوهرية المعاملة المحاسبية غير المتسقة التي قد تنشاً. ويتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم استحقاق الفائدة المكتسبة أو المتكبدة من تلك الأدوات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية؛ أخذاً في الاعتبار أي خصم / علاوة وتكاليف المعاملة المؤهلة التي تشكل جزء لا يتجزاً من الأداة. ويتم تسجيل الفائدة المكتسبة من الموجودات المطلوب قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. ويتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المقاسة بألقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع كإيرادات ت تشغيل أخرى عندما ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا تصنف كأدوات تغطية كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنيف اللاحق وفنئات قياس المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية» غير الضمانات المالية والتزامات القروض؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وذلك عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وأدوات المشتقات المالية أو تطبيق تعيين القيمة العادلة.  ويتم تصنيف المستحق الى البنوك والمستحق الى المؤسسات المالية الأخرى»؛ الودائع من عملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات المالية الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  ضمانات مالية والتزامات قروض  تمنح المجموعة في سياق أعمالها المعتاد ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المالية مبدئياً كالتزام بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة . لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزاء المجموعة ضمن كل ضمان أيهما أكبر بالقيمة المسجلة مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم في بيان الدخل المجمع» وخسائر الانتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصص المطلوب احتسابه بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر.  تمثل التزامات القروض غير المسحوب وخطابات الاعتماد التزامات التي بموجبها ينبغي على المجموعة على مدار مدة الالتزام بمنح قرض للعميل بشروط محددة مسبقاً. ويتم الاعتراف بمخصص ممائثل لعقود الضمان المالي وفقاً لمعيار المحاسية الدولي 39 إذا كانت تمثل عقد مثقل بالتزامات وخسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقأرير المالية 9  الاستبعاد  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط : يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسباً عندما: ينقضي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في الحصول على التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  17   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الاستبعاد (تتمة)  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو عندما تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع» تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل» يتحقق الأصل 7 بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن تطالب المجموعة بدفعه أيهما أقل.  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق لالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  استبعاد الموجودات المالية نتيجة التعديل الجوهري للبنود والشروط  تقوم المجموعة باستبعاد الأصل المالي مثل القروض والسلف للعملاء عندما يتم إعادة التفاوض على البنود والشروط بالقدر الذي يصبح فيه ذلك الأصل قرضاً جديداً بشكل جوهري؛ مع تسجيل الفرق المدرج كاستبعاد للأرباح أو الخسائر بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل. وتصنف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ ما لم يتم اعتبار أن القرض الجديد قد تم شراؤه أو تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  عند تقييم ما إذا كان يتم استبعاد التسهيل الانتماني أم لاء تضع المجموعة في اعتبارها من بين أمور أخرى العوامل التالية: إدخال خصائص ‎١‏  لتغير في الطرف المقابل  إذا كان التعديل يتمثل في أن تلك الأداة لم تعد ت تستوفي معيار اختبار المبلغ الأساسي والفائدة فحسب.  إذا كان التعديل لا يؤدي إلى تدفقات نقدية مختلفة بشكل جوهري؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى الاستبعاد. استناداً إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ ؛ تقوم المجموعة بتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التعديل بمقدار خسارة الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة إذا كان أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاسين بالتكلفة المطفأة نتيجة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ فمن ثم تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي للموجودات أو المطلوبات المالية لتعكس  التغيير المطلوب من خلال الإصلاح. "إن التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوب من خلال الإصلاح لمعياري لسعر الفائدة إذا ثم استيفاء الشروط التالية:  ‎٠‏ ضرورة التغيير باعتباره نتيجة مباشرة للإصلاح؛  ‏ه إن الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية معادل اقتصاديًا للأساس السابق - وهو الأساس المعمول به قبل التغيير مباشرة.  ‏إذا تم إجراء تغييرات على أصل مالي أو التزام مالي بالإضافة إلى تغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية  ‏المطلوبة من خلال الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة أولاً بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو  ‏الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة. ومن ثم تقوم المجموعة بتطبيق السياسات الخاصة بالمحاسبة عن التعديلات المذكورة أعلاه على التغييرات الإضافية.  ‏مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون  ‏هناك حق قانوني ملزم بذلك وعندما تعتزم المجموعة التسوية إما بصافي قيمتها أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في انٍ واحد.  ‎18   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية  يتم تسجيل انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات_ائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الألتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات  المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أكبر. تشمل التسهيلات الائتمانية القروض والسلف للعملاء والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية  يتم احتساب انخفاض قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. تشمل هذه الموجودات المالية الاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والارصدة والودائع لدى البنوك. إن الاستثمارات في أسهم  خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. وضعت المجموعة سياسة لتنظيم إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. ويتم تقدير خسائر الاتتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز التقدي على مدار العمر التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد و؛ التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي للتسهيل الائتماني. تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لتصنيف وقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المصنفة تسهيلات ائتمانية كما هو مبين أدناه: المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ات ائتمانية والتي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدني أو التسهيلات الانتمانية التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ  البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 1 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشاً على مدار 12 شهر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدار 12 شهر) من هذه لموجودات المالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 2 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأداة (خسائر الائتمان لمتوقعة على مدار عمر الأداة) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي تعتبر متعثرة ومنخفضة القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 3 وتقيس مخصص الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي الانكشاف أي الانكشاف بعد خصم الضمانات المؤهلة.  تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية وتطبق مجموعة من الحدود المطلقة والمعايير الأخرى لتحديد المراحل. تعتبر كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً انها تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي وتصنف ضمن المرحلة 2.  كافة التسهيلات الائتمائية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للمرحلة 3. كما تطبق المجموعة أيضاً معايير أخرى لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للموجودات المالية مثل:  19   بنح برعتان لله كالم8 56 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية (تتمة)  تدهور في التصنيف الاستهلاكي للمقترض بما يشير إلى حدوث التعثر؛  انخفاض مادي في قيمة الضمان الأساسي المتوقع أن يتم استرداد القرض من خلال بيعه؛  التدهور المادي في المركز المالي للعميل من وجهة نظر المجموعة بما يثير المخاوف بشأن القدرة على السداد؛ الانتهاك المادي للتسهيل الائتماني الذي تم الالتزام به؛  التقدم بطلب الافلاس أو التصفية؛  تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية العالية؛ ودرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية المنخفضة.  باستثناء التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والمقسطة؛ يتم نقل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة علاجية تبلغ 12 شهر من استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 2.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) في الحالات التالية: 0 0 0  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني إلى المجموعة؛  أن يواجه المقترض صعوبة مالية جوهرية؛  أن يتم التقدير بأن المقتقرض تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي وكمي داخلي؛ أن تكون هناك مؤشرات أخرى مثل انتهاك الاتفاقيات أو وفاة العميل» الخ؛  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا ت تعتبر جوهرية على أساس فردي.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الانتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة لانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  إن قيمة الانكشاف عند التعثر تتمثل في تقدير الانكشاف المحتمل عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك والانخفاض المتوقع في التسهيلات وسداد أصل لمبلغ والفائدة سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك. تطبق المجموعة ايضاً تعليمات بنك الكويت لمركزي فيما يتعلق بعوامل تحويل الائتمان.  إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية؛» خلاف لممنوحة للإفراد؛ يتم استنتاج احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية 10 ©11) من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية إلى الهيكل لزمني لاحتمالية التعثر في وقت محدد باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر بالنسبة لمحفظة الائتمانية للأفراد لديها من خلال الدرجات السلوكية باستخدام أساليب التراجع اللوجستي. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة أيضاً بتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى.  إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها ستنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية في قيمة الانكشاف عند التعثر. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة ايضاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالحد الأدنى للتخفيضات.  20   بنح برعتان لله كالم8 56 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية بي  إن لقره لصوي 6 يتم لاله م خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان  والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ حيث يتم تحديد موعد الاستحقاق وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  ادرا ج المعلومات المستقبلية  تقوم + المجموعة بإدراج المدخلات الاقتصادية المستقبلية ذات الصلة بالمنطقة التي يقع فيها مقر المجموعة لتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء عمليات إحلال نوعية عند الضرورة بحيث تعكس على نحو صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. يؤدي إدراج المعلومات المستقبلية إلى زيادة قدر الاجتهاد المطلوب. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تسهيلات انتمانية معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السداد؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التسهيلات الائتمانية الممنوحة للعملاء ولا تسعى إلى حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. عند إعادة التفاوض حول منح التسهيلات الائتمانية للعملاء أو تعديلها ولكن دون استبعادهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام طريق معدل  الفائدة الفعلي الأصلي وفقاً لما يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع التسهيلات الائتمانية المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  الشطب يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما ت تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد  المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مُجمل القيمة الدفترية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان على التسهيلات أت الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيلات عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيلات ت الائتمانية كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف إلى العملاء متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات التالية التي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 1 إلى 180 يوماً 220  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 17150  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1"/0*  21   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر الأسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان.  عندما يتم توقيع عقود مشتقات مع تصنيف تلك العقود بصفتها مخصصة لتغطية القيمة العادلة أو تغطية التدفقات النقدية لأصل أو التزام محقق؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك المشتقات باستخدام مبادئ محاسبة التغطية بشرط الوفاء بخصائص معينة. تدرج المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة وكمطلوبات مالية إذا كانت القيمة العادلة سالبة.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا 5 تستوفى معايير محاسبة التغطية؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لعقود المشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة لأصل 7 التزام محفق أو التزام اذا ير ممقواى (د) تقطية لتقام النقدية عند تغطية مخا مجداك التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة باصل أو التزام محقق أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات ات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  عند تصنيف أداة مالية كأداة تغطية؛ تقوم المجموعة بصورة رسمية بتوثيو ثيق العلاقة بين أداة التغطية والبند المغطى وكذلك أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها في تنفيذ معاملات التغطية المختلفة ‏ توثق المجموعة أيضاً تقييمهاء ؛ في بداية التغطية وعلى أساس مستمره سواء كانت المشتقات المالية مستخدمة في معاملات التغطية فعالة بشكل كبير في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المرتبطة بمخاطر التغطية.  تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التغطية عند تحقق المعايير التالية:  أ. تقرر أن أداة التغطية ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تغطية فعالة بشكل كبير؛ ب. تنتهي صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند المغطى أو بيعه أو سداده؛ أو  د. تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية التي تستوفي معايير التغطية والمصنفة كتغطية قيمة عادلة في بيان الدخل المجمع؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المغطى المتعلقة بالمخاطر التي تم تغطيتها.  إذا توقف تطبيق محاسبة التغطية؛ ؛ يتم إطفاء تعديل القيمة العادلة للبنود المغطاة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة استحقاق علاقة التغطية المصنفة سابقاً باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  إذا تم استبعاد البند المغطى» يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة على الفور في بيان الدخل المجمع. عند تصنيف ‎١‏ تزام ثابت ا كبند قيد الت الترا اللا القيمة العادلة للالت زام  غير ؛ يتم حق في المرتبط بالمخاطر المغطاة : كأصل أو ‎"١‏ مع بر الأرباح أو اقسلا المقابلة في بيان الدخل المجمع. بالنسبة لمعاملات تغطية التدفقات النقدية المؤهلة؛ يتم تسجيل أرباج أو خسائر القيمة العادلة المرتبطة بالجزء الفعال من تغطية التدفقات النقدية مبدئياً في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع في الفترات التي تؤثر فيها المعاملات المغطاة على بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي جزء غير فعال من أرباح أو خسائر ر أداة التغطية في بيان الدخل المجمع مباشرة.  22   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  تغطية التدفقات النقدية (تتمةم  عند انتهاء صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو في حالة توقفها عن استيفاء شروط محاسبة التغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت تبقى مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحققها عند التسجيل النهائي للمعاملة المغطاة المتوقعة في بيان الدخل المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المغطاة» فإن صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى يحول إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية  إن تغطية صافي الاستثمار في عملية اجنبية -بما في ذلك تغطية البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار- يتم المحاسبة عنها وفقا لنفس الطريقة المتبعة للمحاسبة عن تغطية التدفقات النقدية. ويتم تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغطية الأدوات المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ فإن القيمة المتراكمة لهذه الأرباح أو الخسائر المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية وما إلى ذلك في تاريخ كل موازنة مالية.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو التسوية في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو البيع أو التسوية في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أنه يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  المستوي 2: أساليب تقييم يعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباش ؛و ا  بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة؛ + يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأمسعار اله المعروضة بالسوق. ويتم  استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة والودائع والأوعية الاستثمارية المماثلة إلى آخر صافي قيمة موجودات معلنة.  23   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى المناسبة أو عروض الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار السوق الحالية لعائدات أدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكررن تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  لغفرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  موجودات قيد البيع المشروط  تقوم المجموعة أحيانًا بشراء موجودات غير نقدية لتسوية القروض والسلف. تدرج هذه الموجودات بالقيمة المدرجة بالدفاتر للقروض والسلف أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في شركات زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الحيازة. وتدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة المدرجة بالدفاتر للا لاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير يتم إدراجه مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلك تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضعن بيان التغيرات في حقوق المساهمين متى كان ذلك مناسباً. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تظهر حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. هذه هي الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة ولذلك فهي الأرباح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانااج المالية الشركة الزملة اناس فترة التقارير المائية للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة إضافية لانخفاض القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقارير مالية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين | القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها المدرجة بالدفاتر بشكل أساسي من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع وفقًا لقيمتها المدرجة بالدفاتر والقيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل. وتتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف المتزايدة المتعلقة مباشرة ببيع أصل ما (مجموعة استبعاد)؛ باستثناء تكاليف التمويل ومصروفات ضريبة الدخل.  24   بنح برعتان لله >الم الى نا5 ىو مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (تتمة) يعتبر شرط تصنيف المحتفظ بها لغرض البيع مستوفيًا فقط عندما يكون هناك احتمالية كبيرة للبيع ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع المباشر بحالتها الحالية. يجب أن تشير الشروط المطلوبة لاستكمال البيع إلى أنه من غير المرجح أن تحدث تغيرات في البيع أو الرجوع في قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل ومن المتوقع أن يتم استكمال البيع خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. يتم عرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي تتأهل مجموعة الاستبعاد كعملية موقوفة إذا كانت تمثل جزءاً من منشأة تم استبعادها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و تمثل جزء أساسي منفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ تمثل جزء من خطة منسقة فردية لاستبعاد الجزاء الأساسي المنفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو تمثل شركة تابعة تم حيازتها بشكل حصري بهدف إعادة بيعها  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات باستثناء الأرض الملك الحر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس طريقة القسط الثابت وصولًا إلى قيمته التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها. تدرج الأرض الملك الحر بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 0 إلى 35 سنة  أثاث ومعدات 4إلى 11 سنة  سيارات 3 إلى 7 سنوات  أجهزة كمبيوتر 5 سنوات  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات وتتحقق أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للممتلكات والمعدات بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ » فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم تسجيل أي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند من بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبنود الممتلكات والمعدات المتعلقة بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة على أساس إفرادي دون وجود مادي ناتج من دمج الأعمال. يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بالتكلفة عند الحيازة المبدئية. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التسجيل المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الأنخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بصفتها محددة المدة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية كما هو مذكور أدناه ويتم تقدير الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات الأخرى بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  25   28]  الم لالدىنا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة) يحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة إلى القيمة المتبقية المقدرة على مدى أعمارها الإنتاجية  المقدرة كما يلي: ترخيص ممارسة الأعمال المصرفية 30-0 سنة علاقات العملاء والودائع الرئيسية للعملاء 10-5 سنوات  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي إيرادات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر لهذا لأصل وتتحقق في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل. ولا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. ويمثل العقد عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وإذا تم تحديد العقد كعقد تأجير؛ تقوم المجموعة بتسجيل  أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. اختارت المجموعة استخدام استثناءات الاعتراف لعقود  التأجير التي تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 شهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي  منخفض القيمة.  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل القيمة الابتدائية لالتزام التأجير معدلة مقابل أي مدفوعات تأجير يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء زائد أي تكاليف ابتدائية مباشرة تم تكبدها. ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار مدة عقد التأجير. إضافة إلى ذلك يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع.  مطلوبات التأجير  يتم قياس التزام التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الا قتراضل المتزايد لدى المجموعة. ويتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مدفوعات عقود التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات التأجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  إن دمج الأعمال هو تجميع منشآات أو أنشطة أعمال مستقلة في البيانات المالية لمنشأة واحدة نتيجة قيام المنشأة المشتري» بالسيطرة على واحد أو أكثر من هذه الأنشطة. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. . وفقاً لهذه الطريقة؛ يقوم المشتري بإدراج الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بالإضافة إلى أية ححصص غير مسيطرة أخرى في الشركة المشتراة عند تاريخ الحيازة؛ بصورة مستقلة عن الشهرة.  يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة وفقاً للقيمة العادلة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة إما أن يتم قياس الحصص غير المسيطرة : في الشركة المشتراة وفقً للقيمة العادلة أو وفقا لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة ف في الشركة المشتراة ة. تحمل تكاليف الحيازة كمصروفات في فترة تكبد إذا تحقق دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع. بعد ذلك يتم مراعاتها عند تحديد تتحقق الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال كما في تاريخ الحيازة بما يزيد عن التالي: أ) إجمالي المقابل المحول؛ مبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة التي يتم قياسها وفقًا للقيمة العادلة أو وفقاً لنسبة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ب) صافي قيمة الموجودات المحددة القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحقوق الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقا في الشركة المشتراة؛ ج) _صافي قيمة الموجودات المحددة والمطلوبات التي تم الالتزام بها في تاريخ الحيازة؛ والمدرجة بقيمتها العادلة. 26   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي ت تمت حيازتهاء يتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة ة على كل من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد ويتم اختبارها سنويا لتحديد نخفاض القيمة؛ كما يتم اختبارها بصفة منتظمة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام للوحدة إنتاج النقد ايهما قل والتي تمثل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة المتوقعة من الوحدة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده للوحدة أقل من القيمة المدرجة بالدفاتر لهاء يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة المدرجة بالدفاتر لأي شهرة مخصصة للوحدة ثم توزع على الموجودات الأخرى للوحدة بصورة نسبية على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر لكل أصل بالوحدة. إن أي خسارة من انخفاض القيمة المحققة للشهرة ة لا يتم عكسها في فترة لاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة انتاج النقد (مجموعة وحدات) ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدرا ج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن ستبعاد العمليات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص وققاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين والقوانين المعمول بها في الدول التي تمارس فيها لشركات التابعة أعمالها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ويمثل تقديراً موثوق به لقيمة لالتزام الحالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة أيضاً بدفع مساهمات إلى البرامج الرسمية ويقتصر الالتزام على المساهمات التي يتم دفعها.  أسهم الخزينة  يتم إدراج حصة البنك في أسهم الخزينة بتكلفة الشراء وتسجل في حقوق المساهمين. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة" وهو حساب غير قابل للتوزيع.  ويتم إدراج أية خسائر محققة في نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. ويتم إدراج أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية قد يقترحها البنك. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس تناسبي وخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. المكافآت بالأسهم  قامت المجموعة بتطبيق برنامج المكافات بالأسهم. يتم قياس تكلفة المكافآت بالأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. يتم تحديد المبلغ الإجمالي الذي يتم تسجيله كمصروف على مدى فترة الاستحقاق بالرجوع إلى القيمة العادلة للخيارات أو الأسهم الممنوحة في تاريخ المنح باستخدام طريقة تقييم بلاك شولز :5060166 ه518" تتضمن مدخلات القياس سعر السهم في تاريخ المنح» وسعر الممارسة والحساسية وأسعار الفائدة الخالية من المخاطر وعائد توزيعات الأرباح المتوقع. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بتعديل تقديراته بشأن عدد الخيارات التي من المتوقع ممارستها. يسجل البنك تأثير تعديل التقديرات الأصلية؛ ‎٠‏ إن وجده في بيان الدخل المجمع مع إجراء تعديل ممائل على حقوق الملكية.  احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في ملكية الحصص ة في الشركات التابعة دون فقد السيطرة والتغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية وتغطية صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية وايرادات شاملة أخرى من مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  27   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيرادات  إيرادات ومصروفات الفوائد ومثيلاتها  تتحقق إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي يت يتم قياسها بالتكلفة المطفأة  والموجودات التي تحمل فائدة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والألوات المالية التي تصنف  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على أساس الفائدة الفعلية. إن الفائدة الفعلية هي الفائدة التي تخصم التدفقات لنقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقصر؛ متى كان ذلك مناسباً إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب الفائدة الفعلية؛ يتم احتساب كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة و المستلمة بين أطراف العقد وتكاليقا المعاملة وكافة الأقساط الأخرى أو الخصومات؛ باستثناء خسائر الائتمان  عند انخفاض قيمة أداة مالية؛ يتم تحقق الفوائد بعد ذلك على أساس معدل الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  عندما تدخل المجموعة في اتفاقيات مبادلة أسعار الفائدة لتغيير الفائدة من ثابتة إلى متغيرة (أو العكس)؛ يتم تعديل مبلغ إيرادات أو مصروفات الفائدة بصافي الفائدة على الجزء الفعلي من المبادلة . يتم معاملة كافة الرسوم المدفوعة أو المستلمة كجزء لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي للأدوات المالية ويتم تسجيلها على مدى الفترة التعاقدية باستثناء بيع المخاطر لمحددة إلى طرف آخر حيث يتم تسجيلها مباشرة.  بم قيد الأتعاب والعمولات مقابل تقديم خدمات خلال فقرة زمنية معينة على مدى فترة استحقاقها. 5" - تتضمن هذه الأتعاب لائتمان تلك المتعلقة بالائتمان وأتعاب الإدارة الأخرى. تتحقق أتعاب التزامات القروض وأتعاب إنشاء اء الانتمان كجزء لا  يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي (بالإضافة إلى أي تكلفة إضافية) كتعديل لمعدل الفائدة الفعلي على القرض. ويتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات التي تقوم فيها المجموعة بتقديم خدمات معينة عند تقديم تلك الخدمات.  إيرادات توزيعات الأرباح  يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت يثبت الحق في استلامها.  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم تسجيلها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة؛ كما تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقارير المالية. وتدرج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة يتم تحويلها إلى العملة الرئيسية لكل شركة حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي يتم تحققها مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي زرا التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان  كما في تاريخ البيانات المالية» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة إلى عملة العرض للبنك وهي الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية؛ ويتم تحويل بيانات الدخل لتلك الشركات لتابعة بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة تابعة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بشركة تابعة محددة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء  كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  28   كك بوكبان 2 كسم 8106/11 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  واج لي او ا 19 لعا ا 'وزارة الماية رقم ل للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يحتسب البنك حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من الربح وفقاً للحساب استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح البنك وفقاً للقانون رقم 46 لعام 2006 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007  ضريبة الشركات التابعة الخا رجية  يتم احتساب ضريبة الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام على الفروق المؤقتة بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها المدرجة بالدفاتر لأغراض التقارير المالية في تاريخ التقرير.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم, والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم إدراج الأصول الضريبية المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح الخاضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقابله الفروق المؤقتة القابلة للخصم» والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة قد يمكن استخدامهاء الا عندما يتعلق أصل الضريبة المؤجلة بالفرووق المؤقتة 3 القابلة للخصم الناتج من التسجيل الأولي لأصل أو التزام في المعاملات التي لا تعتبر تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛ ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  تتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات الضريبية المؤجلة في تا؛ اريخ كل تقرير وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه أن توافر المستوى المناسب من الارباح الخاضعة للضريبة بما استخدام الموجودات الضريبية المؤجلة كليا أو جزئيا. يتم إعادة ت تقييم الموجودات الضريبية المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل تقرير ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة الأصول الضريبية الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية والضرائب المؤجلة تتعلق بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية.  يتم قياس الأصول الضريبية المؤجلة والالتزامات الضريبية المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ التقارير المالية.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة البنك قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات؛ متى كان ذلك مناسباً.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المالية المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها محتملاً.  لا يتم إدراج الالتزامات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن تحقيق خسائر اقتصادية  29   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة ضمن موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك . يعتزم البنك تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إلا أن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن ات تقديرات؛ والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  موجودات الضريية المؤجلة  استغلال الخسائر ينبي تطبيق أحكام لتحديد مبلغ موجودات الضرائب الموجلة التي يمكن تمجيلهاء استناداً إلى التوقيت والمستوى المحتمل للأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة؛ مع استراتيجيات التخطيط الضريبي المستقبلية.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  وفيما يلي الأحكام الأساسية في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستثناء تلك الأحكام التي تتضمن التقديرات  والتي قامت الإدارة باتخاذها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تمثل تأثيراً جوهرياً على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سوف يتم ممارسة خيار التمديد أو الفسخ؛  تصنيف ترتيبات عقد التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً. تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات لدى الشركة التابعة التي يتم تغطيتها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) استناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التغطية وسعر الصرف الآجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  30   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الأساسية التي تتعلق بالمستقبل ومصادر المعلومات الرئيسية المستخدمة في التقديرات بتاريخ التقارير المالية؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة ‏ قد تؤدي لتعديل جوهري في القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنوات المالية التالية . تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة يتعين على الإدارة اتحاذ أحكام عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة والمطلوبات المحتملة المشتراة.  خسائر الانخفاض في قيمة القروض والسلف  يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمان والزيادة الجوهرية في مخاطر الأئتمان ونماذج التصنيف ونماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمتغيرات الاقتصادية الكبرى عند تحديد المخصصات الم وهذم التقديرات يحب أن تقوم على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة © يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج | التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من الأسواق المعروضة إن أمكن» ولكن إن لم يكن ذلك ممكناً ‎+٠‏ يلزم استخدام  درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتط تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الانتمالأ وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام التقديرات والافتراضات المختلفة ولكن المعقولة بصورة متساوية على القيم المدرجة بالدفاتر للقروض والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  النقد والنقد المعادل  2020 2027  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتّي نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 40,3 2,2 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي 166139 200575 مستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى يستحق خلال 30 يوماً 20,02 1,4  81624 851 خسائر الائتمان المتوقعة 00 م2 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 81,608 87 النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) 67 »14 145.86 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 221175 2903  31   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  القروض وسلف - مؤسسات مالية أخرى  ودائع لدى بنوك  مجمل المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  مخصص (إيضاح 5 خسائر الائتمان المتوقعة  أ الأرصدة  شركات  أفراد  مجمل القروض والسلف للعملاء مخصص  في 1 يناير 2021  مالغ مشطوبة  المحمل على بيان الدخل المجمع  المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض ألبيع (إيضاح 9)  في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2020 ...  المحمل في بيان الدخل المج  المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض ألبيع (إيضاح 9)  في 31 ديسمبر 2020  نوك ومؤسسات مالية أخرى الف  ديار كوي 22,68 )2 27  223  2766  )510( 1118  2268  32  شركات  الف  ديار كويّي 240,1 10720 (141763) 80,8  )6,419(  16187  213657 103  )36,566© 70828  )]371(  240,1  كان 86107 نا8  2027 ألف ديار كوي  20,1 1062  21813 18,9  282 )24.945( 843,  334  2027  ألف  ديار كوي 4009084 0.3  447 )157,548(  48/9  أفراد  الف  ديار كويّي 15858 01 (5310) 3,1  14,62  14018 257, )3.099( 470  226  15858  2020 ألف  3954 185,8  225,2 206  49458 )24,831( 250,  467  2020 408 3604  4982 )241,074(  4 8  / مدع  ديار كويتي 287 (10,889) (147,073) 806  )6,419(  20162  2241 0160) )40,175( 2016  )],145(  21,7   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  5  ريني منه للمستحق من الينوك والعوصصسات المانية الأخري.  إن مخصص انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية يتفق في كافة النواحي المادية مع متطلبات المخصص المحدد لبنك الكريت المركزي والمعايير الدولية لتقرير المالية. في مأرس 2007 أصدر يتك الكويت المركزي تعميم بتعديل أساس النقدية. . وقد تم تطبيق المعدلات المطلوبة اعتباراً من 1 يناير 200 على صافي الزيادة ةذ في التسهيلات» وصافي بعض فئات الضماناك المحتجزة خلال فترة البيانات المالية. إن المخصص العام كما في 31 ديسمبر 2006 الذي يزيد عن لمعدل الحالي بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 3 ت غير النقدية يقدر بمبلغ 16,154 ألف دينار كويتي  ويتم الاحتفاظ به كمخصص عام حتى صدور تعليمات أخرى من بنك الكويت المركزي. إن إيرادات الفوائد على القروض والسلف منخفضة القيمة ليست جوهرية.  لين شطب لصحتي وتم تسجيل ها الع صن الوادت الأخر ليل الكل لمجي"  2027 2020 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي مخصص عام 189 2259 مخصص محدد 2003 2118 201)2 281,7  فيما يلي تحليل لمجمل القيم المدرجة بالدفاتر للتسهيلات الائتمانية والارتباطات والمطلوبات المحتملة والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءً على معايير تصنيف المراحل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت  المركزي:  1 ديسمبر 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي مرتفع 4652 277 ِ 41,29 قياسي : 3,1 585 ِ 6م,.3 انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته .| 9,135 150)879 2231 221745 قروض وسُلف للبنوك والمؤسسات المالية  الأخرى والعملاء 388 2231 2231 0 4 مطلوبات محتملة * 2003 1190 14721 27.04  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة لات الائتمانية 2272813 5172| 47,920 5 ]13  33   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  5  [ ديسمبر 2020  مرتفع قياسي  انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته  المرحلة [  7,8 #077 2ض  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية  الأخرى والعملاء  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية  #7  2/606 ,3  2,,2"ضص  * تتضمن ارتباطات تمديد التسهيلات غير النقدية  تعتمد الترجيحات المخصصة لكل سيناريو من سيناريوهات الاقتصاد الكلي على مؤشر دورة الائتمان وكما في 31 ديسمبر 1 بلغت 1640 بالنسبة للحالة الأساسية؛ و9630 بالنسبة للحالة السلبية و7630 للحالة الإيجابية (2020: 1640 للحالة الأساسية و1630 للحالة السلبية و7630 للحالة الإيجابية).  فيما يلي تحليل للتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالقروض والسلف الممنوحة للعملاء (تسهيلات نقدية وغير نقدية) المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًاً لإرشادات بنك الكويت المركزي:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021  الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020  الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  المرحلة 2  ألف دينار كويبّي 591 600-008 22208 920517  2044  29,1  “الم الى نا8  2  المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويّي ألف دينار كويّي - 9ص ِ 37/6/65 18,0 472.0 18,0 48,314 1956”ص 0060!.3ض2 102 2227115  1 ديسمبر 2021 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كوييتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي 52,62 29,1 10062 225 (23,497) (30,080) 128 71881 ِ ِ (147,073) (147,073) (1,592) (13,839) (30,627) (46,058) 228173 2”آ6ضضص 47,0 5 1]]آ1 1 ديسمير 2020 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كوييتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي 2870 106 6814 100 26008 67)ط6 87,1 120566 ِ ِ (40,175) (40,175) (1,416) (10,562) (10,398) (22,370) 52,62 29,1 10062 2215  34   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  6  استثمارات في أوراق مالية  كما في 31 ديسمبر 2021 مدرجة بالقيمة | مدرجة بالقيمه العادلة من خلال العادلة من خلال الإيرادات الأرباح أو مدرجة بالتكلفة الشاملة الأخرى الخساتر المطفأة الف الف الف ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي اوراق دين مالية 221487 3.3 17127 اسهم 1518884 029.]آ1 ِ صناديق مدارة ٍ ِ 821 ِ ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة (614) 4271 28.503 18,13 كما في [3 ديسمبر 2020 مدرحة بالقيمة . مدرحة بالقيمة العادلة من خلال العادلة من خلال الإيرادات الأربا ح أو مدرحة بالتكلفة الشاملة الأخرى الخسائر المطفأة الف الف الف اوراق دين مالية 2004 238 865 اسهم 16171 1194 ِ صناديق مدارة َ 60139 ِ ناقصاًء ا خسائر الائتمان المتوقعة ,297 41.5 871 85,8 شركة زميلة للمجموعة: :. بد اسم الشركة الانشطة الرئيسية التأاسيس  الشركة الاولى للاستثمار العقاري ش.م.ك. (مقفلة) . الاستثمار في العقارات الكويت  موجودات أخرى  مصروفات مدفوعة مقدما موجودات قيد البيع المشروط * موجودات ضرائب مؤجلة ضرائب مدفوعة مقدما  ارصدة دائنة متنوعة  ارصدة اخرى  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  شركة زميلة  ديار كويّي  4579  4579  حصة الملكية الفعلية في 31 ديسمبر 2021  "1,18  2021 ألف  ديار كوي  10.993 3.051 98 6 5,50  3 6 275 40112 )151(  277562  المجموع الف  ديار كويّي 3,7 ‎11١,2‏  821 )614(  6 6  المجموع الف 337 189  6039 )297(  51.668  الفعلية في [3 ديسمبر 2020  "1198  2020 ألف  ديار كويتتي  8360 2799 505 5,3 43 1.199 571 )161(  21169  * إن القيمة العادلة للموجودات العقارية المتضمنة في الموجودات قيد البيع المشروط تستند إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستفلين معتمدين باستخداء طريقة المقارنة السوقية. الا ان التأثير على بيان الدخل المجمع قد يكون غير مادي  35   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  8 > موجودات غير ملموسة  لاف في 1 يناير 2021  تعديل تحويل عملات أجنبية في 1 ديسمبر 2021 الإطفاء  في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة المدرجة بالافاتر  في 31 ديسمبر 2021 في 31 ديسمبر 2020  الشهرة ديار كويتي  8,03 06  8,6  8,6 8,3  36  8١6/01 ‏كسم‎  موجودات أخرى ألف  ديار كويّي 39,1  712  40.3  2700 27  20.617  10,6 121  2700 277  22617  18,2 20,344   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  8  موجودات غير ملموسة (تتمة) فيما يلي القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد:  الشهرة رخصة ألف ديار الخدماتِ_ كويتّي المصرفية بنك الخليج الجزائر 2834 516 بنك تونس الدولي إس أيه 5,02 5,3 بنك برقان أيه إس : : في 31 ديسمبر 2021 6|آ,8*8 10229 الشهر 5 رخصة ألف ديار الخدمات بنك الخليج الجزائر 2.88 5887 بنك تونس الدولي إس أيه 515 5,13 بنك برقان أيه إس : : في 31 ديسمبر 2020 8,3 1580  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  موجودات أخرى غير ملموسة الف ديار كويتّي علاقات ودائع العملاء العملاء الاسسية 130 17 130 17 موجودات أخرى غير ملموسة الف دينار كويتّي علاقات دائع العملاء العملاء الأساسية 499 62 499 62  كك بوكبان “الم لالى 8  المجموع  5”196 033 147  10,6  المجموع  87(آى”آ 03,” 501  12141  المجموع ألف ديار  كويّي 8,0 10,5 147  2  182  المجموع  ألف ديار 8.75 10,08 561  20,344  يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو على فترات أقرب ومتكررة في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها) ‎+٠‏ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود عليها باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة بناءً على الأسعار في سوق نشط أكثر من القيمة المدرجة بالدفاتر لوحدة انتاج النقد. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام إلى تقديرات التدفقات النقدية قبل الضرائب بناء على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة خمس سنوات ومعدل نمو نهاني بنسبة 9065 (2020: 65 وقد تم خصم هذه التدفقات النقدية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب بنسبة 9618 إلى #5 (2020: 8 إلى 7286 لتحديد صافي القيمة الحالية التي تقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة. إن المبالغ الممكن استردادها تزيد عن أو تعادل القيمة المدرجة بالدفائر للشهرة . كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال التحقق من هذه العوامل من خلال هامش محتمل بصورة معقولة. استناداً إلى  37   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  9  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  28]  “الم الى نا8  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 9651.79 في مصرف بغداد. تم تصنيف الاستثمار في مصرف بغداد بشكل مبدئي كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع بتاريخ 30 أكتوبر 2019, بناءً على موافقة مجلس إدارة البنك. غير أنه خلال عام 2020 تم إلغاء بيع مصرف بخداد تنا لب الاقتصة الكلى الملينة لتحديات اغاجمة عن جائحة كوفيد -19. ونتيجة لذلك؛ تم إعادة تصنيف الاستثمار في مصرف بغداد كشركة تابعة كما في 30 يونيو 2020.  تم إعادة تصنيف مصرف بغداد كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على موافقة  مجلس الإدارة؛ حيث كان لدى البنك نية بيع الاستثمار في مصرف بغداد وكان البنك يبحث بشكل نشط  عن مشتريين؛ ويتم  إدراجه بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» أيهما أقل» وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5- الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة. ونتج عن ذلك خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 688 ألف دينار كويتي تم تسجيلها من خلال الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  وفيما يلي عرض نتائج السنة:  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صاقي إيرادات فوائد  إيرادات أتعاب وعمولات مصروفات آتعاب وعمولات صاقي إيرادات آتعاب وعمولات صافي ربح عملات أجنبية إيرادات أخرى  إيرادات تشغيل..  مصروفات أخرى  ريح تشغيل عل ائتمان (إيضاح 5ب) تحميل مخصص للموجودات المالية الأخرى  الضرائب خسارة إعادة قياس مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  38  2021 ألف ديار كوي  4,3 )1,440(  2/53 106 )467(  9,69 451 69  1662 3.054 )2,485(  123 )6,419(  5004 )1,744(  3,60  2020 ألف  437 )1,291(  2.6 6,18 )904(  6014 45 1738  14,3 3.436 ),128(  8.09 145 374( 890 )1308( 688)  )1,10©   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  9  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  فيما يلي موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر:  2021  آلف  ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل (إايضاح 6 14,7 أذونات وسندات خزينة 83,4 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2377 قروض وسلف للعملاء 81,]آ1 استثمار في أوراق مالية 1328 موجودات أخرى 46 ممتلكات ومعدات 123 مجموع الموجودات 301,6 المطلوبات المستحق إلى البنوك 417 ودائع من عملاء 2200855 أموال أخرى مقترضة 337 مطلوبات أخرى 12584 مجموع المطلوبات 2423  2021  آلف  ديار كويتي صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة الاستبعاد 513  خسارة إعادة قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع * ِ الخاص ب: الحصص غير المسيطرة ِ  2020 ألف  14586 33,59 30,8 18,04  1,11 1.63 11475  24,6  296 184 353 6)7  13,0  2020 ألف  ديار كويّي  51076 688)  356 )332(  *يتم توزيع خسارة إعادة قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع أولاً على الموجودات غير الملموسة  والموجودات غير المتداولة الأخرى.  2021 ألف فيما يلي صافي التدفقات النقدية: ديار كويتي صافى التدفقات النقدية الناتجة المستخدمة في من ( في): - أنشطة التشغيل 73]329 أنشطة الاستثمار (1,962) أنشطة التمويل (14) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل خلال السنة 553  39  2020 ألف  ديار كويّي 24,50 (0113) (45)  26892   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  9  10  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  الحصص غير المسيطرة الجوهرية اند انتهت إدارة البنك إلى أن مصرف بغداد هو الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن حصص غير مسيطرة تعتبر جوهرية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالحصص غير المسيطرة:  2021 2020 آلف ديار كويّي ألف دينار كويتّي الأرصدة المتراكمة 2044 22051 الربح (الخسارة) ذات الصلة 15172 (454) أموال مقترضة أخرى 2027 2020 معدل ألف ألف الفائدة الفعلي ديار كويتي ديار كويتي سندات مساندة - بالدينار الكويتي 2026 (شريحة ثابتة) 0 ,"27" 23 سندات مساندة - بالدينار الكويتي 2026 (شريحة متغيرة في 5 + معدل بنك حدود 7أ ل الكويت المركزي 60)7 أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو 5 83" ِ 1"1"16 سندات بمعدل ثابت غير مضمونة ذات أولوية بالسداد 5 "2" ِ 29.62 :8 + 1100 31/4 تسهيل مرابحة غير مضمون 2024 (1.1896 - 1.006) 150.680 05 سندات مساندة - 2031* 62.0 108 105 "0 :8 + 110 31/1 قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2023 - 2026) (1.4096 - 1.006) | 321,305 1178 663 6600196 *خلال سنة 2020؛ أصدر البنك أوراق دفع مساندة الشريحة 2 بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق تحق في عام 2031  ("أوراق الدفع") بالمبلغ الأساسي. تستوفي أوراق الدفع متطلبات معاملتها كأوراق رأسمالية بالشريحة 2 وفقاً لتعليمات بازل ]11 المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي. وأوراق الدفع قابلة للاستدعاء كلياً وليس جزئياً وفقاً لاختيار المصدر بعد  مرور 6 سنوات من تاريخ إصدارهاء أو في أي تاريخ لسداد الفائدة بعدهاء ويخضع ذلك لاستيفاء بعض الشروط والموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي.  إن الحركة في الأموال المقترضة الأخرى المدرجة في با التدفقات الساكبا تحت بند أنشطة التمويل ت3 : تتضمن مبلغ  40   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 1 مطلوبات أخرى 2027 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتتي فوائد دائنة مستحقة 36 38,5 مزايا موظفين 117162 117096 مخصصات لتسهيلات ائتمانية غير نقدية (إيضاح 5) 1']9 1”72 شيكات وأرصدة مقاصة 2047 336 إيرادات مستلمة مقدماً 105 1013 دائنون آخرون ومصروفات مستحقة 4403 27848 مطلوبات ضريبية مؤجلة 196 294 ضرائب مستحقة 12759 125 أرصدة أخرى 53,011 721681 22768 228700 2 حقوق الملكية والاحتياطيات أ) _رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 20217 2020 رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 0+ 4,000,.000.000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 20000 2,625.000000  ب) في 6 يونيو 2021؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 12  ي  6  م  فلس) وأسهم منحة بواقع 905 (2019: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  خلال السنة» وبعد الحصول على الموافقات اللازمة؛ قام البنك بزيادة رأسماله المدفوع من خلال إصدار أسهم حقوق أولوية عددها 375,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 90 فلس. تم لاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية بشكل كامل مما نتج عنه زيادة في رأس المال بمبلغ 37,500 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار أسهم بمبلغ 750, 33 ألف دينار كويتي.  إن علاوة إصدار الاسهم واحتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. يتطلب قانون ن الشركات والنظام الأساسي للبنك أن يتم سنوياً تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم لعمالة باح لسري تدم رصا ب للتقدم اها والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. ل هذه عير قا سداد زيحت لا  يقضي النظام الأساسي للبنك بأن تحول سنويا نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب لاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيعات من هذا الاحتياطي؛ باستثناء الوارد في الايضاح رقم 12 (و).  41   28]  مسئم8 ل06/581ل81 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  2 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  و) أسهم الخزينة  2021 2020 عدد الأسهم المحتفظ بها 3 48 4/8 نسبة الأسهم المحتفظ بها 10-5" 7|»* التكلفة - ألف دينار كويتي 12 12 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 1,3 175 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 224 217  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. كما لا يجوز توزيع مبلغ يساوي تكلفة أسهم الخزينة من علاوة أسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة هذه الاسهم.  ز احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك  2021  الاستثمار في | احتياطيتغطية ملكيةٌ و كات | الاستبعاد المحتفظ  عمليات أجنبية التدفقات النقدية التابعة بها لعزت ض البيع الإ  ألف ديار كويتي ألف ديار كويتّي الف ديار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديئارٌ كويتي الرصيد في 1 ينا 13,5 2,95 (1,478) (5,317) 65 8# التغيرات في القيمة العادلة لاحتياطي تغطية التدفقات النقدية َ 42 َ ِ 42 رِ ربح ت تغطية صافي الاستثمار 962 ِ ِ ِ 9362  بمجموعة استبعاد محتفظ بها ا ض البيع (إيضاح 9) ِ ِ ٍ (1,290) (01290) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 9362 4842 ِ (1,290) 1214 الرصيد في نهاية السنة 2207 2»137ص (1,478) (6,607) 2211559 2020  تغطية صاة التغيرات ؛ احتيا وعة  عمليات أجنبية ‏ التدفقًا التابعة 2 ص اليم الإجمالي  ألف دينار كويتِي ا ي ألف ديار كويتي ألف ديئار كوي ي ألف ديناز كويتي الرصيد في 1 يناير 8.3 570 (1,478) 990 8.614 التغير ات في القيمة العادلة لاحتياطي تغطية التدفقات النقدية 1716 1716 ربح تغطية صافي الاستثمار 462 ِ ِ ِ 4562  تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ  بها لغرض البيع (إيضاح 9) ِ ِ ِ (6307) 6307 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 4562 1716 ِ (6,307) رو الرصيد في نهاية السنة 5 ]آ1 225 (1,478) (5.317) 8*5  ح) توزيعات أرباح مقترحة أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2020: 5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (2020: 5م" عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021. يبدأ استحقاق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة للمساهمين المسجلين في سجلات البنك كما في تاريخ انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ رهنًا باعتمادها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  42   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  12  13  14  15  حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة) ط) الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1  قام البنك بتاريخ 2 يوليو 2019 بإصدار أوراق رأسمالية مستديمة -الشريحة رقم 1 ("أوراق رأسمالية الشريحة 1) بمبلغ 0 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية -التصنيف . لين للأوراق تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة للجهة الرقابية.  تحمل الأوراق فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 2د وسيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا بعد فترات زمنية فاصلة مدتها خمس سنوات. وتستحق الفائدة السداد بشكل نصف سنوي بأثر رجعي وتعامل كاقتطاع من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناءً على تقديره اختيار عدم توزيع الفوائد ولا يعتبر ذلك حالة تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الاوراق المالية الشريحة 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لاي سبب من الاسباب)؛ فيجب على البنك الا يقوم بإصدار اي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو اقل من الاوراق المالية للشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الاوراق المالية للشريحة 1) ما لم يقم البنك بدفع قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية للشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  إيرادات فوائد 0ةت0آت” 27‏ 220 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي قروض وسلف الى العملاء 211241 22355 مستحق من بنوك ومؤسسات مالية أخرى 3151 33016 أذون وسندات الخزينة 750 10890 أوراق مالية استثمارية 3/79 001,” 22,1 27062 مصروفات فوائد 2021 220 آلف ألف ودائع من العملاء 7[[أطآ01" 176ص مستحق إلى بنوك : 33256 2254 مستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 448 71783 أموال مقترضة أخرى 11156 1]7239 122847 103 صافي إيرادات الاستثمار 0ةت0آت” 27‏ 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 202764 72224 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 371 8*2 حصة في نتائج شركات زميلة 446 )03 21 15853  43   28]  مسئم8 ل06/581ل81 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  6 الضرائب  2020  27"آ021‎  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتّي ضريبة دعم العمالة الوطنية 1004 6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 481 350 زكاة 476 265 ضرائب على شركات تابعة خارج الكويت 447 3.025  608 42 فيما يلي بنود الضرائب الناتجة من شركات تابعة خارج الكويت:  2020 2027  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتّي الضريبة الحالية. 6)ط)6 6)6 الضريبة المؤجلة (1,899) (3,441)  305 47  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح بين 5 إلى 5 (2020: بين 9610 إلى 5م بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 أديسمبر 2021 بين 1 إلى 7128 202  الكويت للأغراض الضريبية. تتذ تتضمن التعديلات لأغراض الضريبة بنود تعلق بكلاً من الإيرادات والمصروفات. تست تستئد التعديلات إلى القوانين واللوائح الحالية القائمة والممارسات المعمول بها داخل الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة. 7 ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد مدفوعات الفائدة والحركات الأخرى على الأوراق الرأسمالية الشريحة الاولى على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  إن احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  2027 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك 45389 33.662 : سداد مدفوعات الفاتّدة والحركات الاخرى الخاصة بالاوراق الراسمالية الشريحة الاولى 02د 8,900 ربح ال السنة الخاص بمساهمي البنك بعد الفائدة والحركات الاخرى على الاوراق الرأسمالية للشريحة الأولى 37,087 2262 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بالصافي بعد أسهم الخزينة 37 27902949422 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 131 89  تم تعديل احتساب ربحية السهم لسنة 2020 ليراعي أسهم المنحة التي تم إصدارها في 2021.  44   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  18  معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها مبدئياً حسب التوزيع الجغرافي؛ وبصورة أساسية القطاع المحلي والقطاع الدولي. تصنف كافة العمليات خارج الكويت على أنها دولية. ومن خلال قطاع العمليات المحلية تنتظم المجموعة إلى قطاعآت الأعمال التالية:  لقطاع المصرفي للشركات: يقدم منتجات وخدمات مصرفية شاملة للعملاء من الشركات والمؤسسات المالية بما في ذلك الإقراض والودائع والخدمات التجارية وتحويل العملات الأجنبية وخدمات الاستشارات والخدمات الأخرى. قطاع الخدمات المالية الخاصة وللأفراد: يقدم مجموعة كبيرة من المنتجات والخدمات المصرفية للأفراد وعملاء لخدمات المالية الخاصة بما في ذلك القروض والودائع وبطاقات الائتمان والبطاقات البنكية وتحويل العملات لأجنبية والخدمات الأخرى.  الخزينة والأعمال المصرفية للاستثمارات: يضم هذا القطاع أنشطة الخزينة وخدمات الاستثمارات وإدارة الاستثمارات. كما يقدم هذا القطاع منتجات وخدمات إلى البنوك بما في ذلك الأسواق النقدية والإقراض والودائع وتحويل العملات الأجنبية والخدمات الأخرى.  المركز الرئيسي: يتضمن إدارة السيولة والتمويل وأي خدمات متبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والأنشطة الأخرى  تراقب الإدارة التنفيذية نتائج وحدات الأعمال بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم  الأداء . يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى نتائج القطاعات بعد المخصصات التي يتم قياسها في بعض النواحي بطريقة مختلفة عن أرباح أو خسائر التشغيل ضمن البيانات المالية المجمعة.  قامت المجموعة خلال السنة بتغيير القطاع الذي يجب إعداد تقرير بشأنه لديها ليتضمن المركز الرئيسي كقسم جديد يجب إعداد تقرير عنه كما هو موضح أعلاه. ووفقاً لذلك؛ تم الإفصاح بشكل منفصل عن صافي إيرادات الفوائد ونتائج تشغيلٌ القطاعات وربح السنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات المتعلقة بالمركز الرئيسي والتي كانت مدرجة سابقاً كجزء من قطاع الخزينة والخدمات المصرفية للاستثمارات بشكل منفصل. تم تعديل المعلومات المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 للتوافق مع عرض السنة الحالية.  45   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  8 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي المعلومات المتعلقة بالإيرادات والنتائج وبعض الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في المجموعة.  1 ليسمبر 2021 صافي إيرادات فوائد  النتائج التشغيلية للقطاع ربح (خسارة) السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  [ ديسمبر 2020 صافي إيرادات فوائد  ربح السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  قطاع الخدمات  المصرفية  للشركات  الف  ديار كوتّي 275ص 005؛:70 31,3 27/46  100803  27/6 1056  قطاع الخدمات  المصرفية للأفراد  والخاصة  ألف  ديار كوي 5"18 4.9 3,94 112  1,5  1132 142-17 104,8  عمليات الكويت قطاع الخزينة والاستثمارات المصرفية وأخرى المركز الرئيسي هر كويّي ديار كوي 431 (5,683) 30,52 (5,188) 22205 617 7855”ص 600,0 27,2 5 )م166 عمليات الكويت قطاع الخزينئة والاستثمارات المصرفية وأخرى المركز الرئيسي سر كويّي ديار كوي 245 012726 221261 (14,391) 106216 (36809) 773ص 064ئض”"ص 227765 2,00  المجموع  الف  ديار كوي 851 144,78 5, ]0ص 225013 4_5  المجموع ألف  ديار كوي 865 12,3 49.5 5180 49  العمليات الدولية*  ألف  ديار كوي 264ص 99,1 7,)© 2 .2 9 )16  العمليات الدولية*  ألف  ديار كوي 667 99,0 2/3 4, م2 1859  “الم الى نا8  28]  (10251) رودم (9,123)  (191,020) (184274) معاملات بين  المجموعة غير موزعة  ألف  ديار كويّي (03م.00) (12,043) ديق (232,940) (234,588)  المجموع  الف  ديار كويّي 12,4 2240  48,9 7015 6, 90  المجموعة نم ديار كويّي 14019 212/770 3.06 84) 7,106 6,0  خسارة إعادة قياس مجموعة الاستيعاد المحتفظ ايها عرض البيج #عبلغ لآ شبيء نيار كويقى (2020 ل تائج القطاع قبل المخصصات.  46   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة  “الم الى نا8  28]  قامت المجموعة بتنفيذ معاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (الشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سُيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً الذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. يمثل عمود "آخرون" في الجدول التالي بصورة رئيسية المعاملات مع الأطراف ذات علاقة التي إما تسيطر عليها الشركة الأم أو تمارس عليها تأثيراً ملموساً. إن شروط هذه المعاملات التجاري المعتمد من قبل إدارة المجموعة بما في ذلك الضمانات. يسمح بالإقراض إلى اعضاء مجلس الادارة والاطراف ذات الصلة بهم مقابل ضمانات ملموسة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي. إن الأرصدة و المعاملات مع الأطراف ذات  علاقة هي كما يلي:  المستحق م من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى* قروض وسلف للعملاء *  استثمارات في أوراق مالية  استثمارات في أوراق مالية مدارة من قبل طرف ذي علاقة موجودات أخرى  المستحق للبنوك  المستحق لمؤسسات مالية أخرى  ودائع من عملاء  ارتباطات والتزامات محتملة  خطابات اعتماد  خطابات ضمان  التزامات أخرى  المعاملات  إيرادات فوائد  مُصروفات فوائد  إيرادات أتعاب وعمولات مصروفات أتعاب وعمولات إيرادات توزيعات أارباح مصروفات أخرى  معاملات أخرى خلال السنة  شراء ممتلكات ومعدات  شراء استثمار في أوراق مالية  بيع استثمار في أوراق مالية  خسارة بيع استثمار في أوراق مالية  الشركه الام ألف  ديار كوي  18,3  40 )197( 3  499  ألف  ديار كويّي  175,70 961 10130 8,8 67|أى” 7429 6809 6"أص/ض  711 6)09)ْ.,.017 127207 17713  2072 )459( 801 )517(  )10,845(  1.664  تعتمد إلى حد كبير على الاساس  2027 الف  ديار كوي  175,70 #9081 1203 82,8 ”]18|6 729 6.509 1١384  711 6)0)ْ_.607 127207 1|713  3012 )650 804 )517( 499 )10,845(  1.664  2020 ألف  189 2869 16 600529 283ى”آ 21,8 36 1222174  2154 81,8 19 1|187  408 )1.929(« 174 039 166 600  22511 22041 09(  كما في 1 ديسمبر 2021؛ بلغت القيمة العادلة لإجمالي الضمانات المؤهلة بمقدار الأرصدة القائم 532,224 ألف دينار  كويتي (2020: 494,196 ألف دينار كويتي).  47   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  19  20  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  عدد اعضاء 2021 2020 المجلس أو الف ألف ٍ الجهاز التنفيذي . ديثار كوي ديار كوي أعضاء مجلس الإدارة* قروض وسلف لعملاء 4 4.5 452 ودائع من عملاء 8 978 907 الجهاز التنفيذي: قروض وسلف لعملاء 11 217 219 ودائع من عملاء 29 1,83 21 خطابات ضمان 1 18 7 * تتضمن المعاملات مع أعضاء مجلس الإدارة معاملة مع أحد أعضاء الجهاز التنفيذي للمجموعة والذي يمثل أحد أعضاء مجلس الإدارة.  مكافآت الإدارة العليا إن المزايا المدفوعة والمستحقة "للإدارة العليا" (تمثل المدفوع والمستحق عن خدمات أعضاء مجلس الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي والمدراء الرئيسيين) كانت كما يلي:  2020 2021  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتي مزايا قصيرة الأجل للموظفين - تتضمن رواتب ومنح 4159 5,070 مستحقات مكافآت نهاية الخدمة 185 136 مستحقات تكلفة الحقوق التشجيعية طويلة الأجل 5173 22م مستحقات لخدمات اللجان 490 120  07]آ2ص7ص 7,18 ارتباطات والتزامات محتملة  20192 2020  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتتي حوالات مقبولة 40,2 0,2 خطابات اعتماد 209.62 2206 خطابات ضمان 829 2 ص8  63 م1 0 ,1  إن الالتزامات التي لا يمكن إلغاؤها لمد الائتمان تبلغ 642,447 ألف دينار كويتي (2020: 8 ألف دينار يي تشمل هذه الالتزامات التزامات لمد الائتمان الذي لا يمكن إلغاؤه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط  إن الغرض الأساسي من هذم الأدوات هوالتأكد من أن الأموال ستكون متوقرة للعملاء عند الطلب. إن الحوالات المقبولة والاعتمادات المستندية المؤقتة والضمانات؛ التي تعتبر ضمانات غير قابلة للإلغاء بأن المجموعة ستقوم بالسداد فيما لو لم يتمكن العميل الوفاء بالتزاماته للأطراف الأخرى» ينتج عنها نفس مخاطر الائتمان الخاصة بالقروض. الاعتمادات المستندية والتجارية التي تمثل تعهدات من قبل المجموعة نيابة عن العميل بالسماح لطرق آخر بسحب أموال من المجموعة إلى الحد المنصوص عليه وفقا لشروط وأحكام محددة؛ هي مكفولة بضمان بالبضاعة المتعلقة بها ولذلك ينتج عنها مخاطر أقل من تلك الناتجة عن القروض المباشرة.  إن الحدود الائتمانية غير المستخدمة تمثل الأجزاء من التراخيص غير المستخدمة لتمديد الائتمان النقدي. وفيما يخص مخاطر الائتمان للحدود الائتمانية غير المستخدمة؛ فإن المجموعة معرضة لمخاطر خسائر تساوي إجمالي الحدود غير المستخدمة. غير أن الخسائر المحتملة غالباً تكون أقل من إجمالي الحدود غير المستخدمة نظرا لأن معظم هذه الحدود ستنتهي أو يتم إلغاؤها دون تمويلها.  48   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  20  21  ارتباطات والتزامات محتملة (تتمة)  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء وتتعهد بالتزامات لتمديد الخدمات الائتمانية لتوفير احتياجات السيولة لديهم. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس بنود خطاب الاعتماد. تعرض هذه الخطابات المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  لدى المجموعة ارتباطات فيما يتعلق بمصاريف رأسمالية بمبلغ 15,793 ألف دينار كويتي (2020: 15,987 ألف دينار كويتي).  الأدوات المالية المشتقة  في سياق أعمالها المعتاد. تدخل المجموعة في أنواع مختلفة من المعاملات تتضمن مشتقات الأدوات المالية. تقدم المجموعة لعملائها منتجات مشتقات يتم تداولها في الأسواق المالية بهدف خدمة احتياجات إدارة المخاطر لديها لتغطية انكشافات العملات الأجنبية وأسعار الفائدة. تستخد م المجموعة أيضًا المشتقات لغرض التغطية الاقتصادية لإدارة موجوداتها ومطلوباتها وكذلك تغطية بعضٍ انكشافات 'المخاطر مثل التفاوت في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بأصل أو التزام محقق (تغطية التدفقات النقدية) أو عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية. بالنسبة لعقود المشتقات المصنفة كأداة تغطية » يتم استخدام محاسبة التغطية 3 شريطة الوفاء ببعض المعايير.  يتم تحقق المشتقات مبدثيًا ويتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة. يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المسعرة في أسواق نشطة وأساليب التقييم (مثل نماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج تسعير الخيارات)؛ حسبما هو 8 يتم إدراج كافة المشتقات كموجودات عندما تكون قيمتها العادلة موجبة وكمطلوبات عندما تكون قيمتها العادلة سالبة  تعتمد طريقة تحقق ربح أو خسارة القيمة العادلة النائجة على ما إذا كان قد تم تصنيف المشتقات كاداة تغطية في تلك الحالة؛ وطبيعة البند المغطى. 0  في بداية المعاملات؛ تقوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التغطية والبنود المغطاة وهدف إدارة المخاطر بالإضافة إلى الطرق المختارة كيم مجع ولق كما تقوم المجموعة بتوثيق تقييمها - في بداية التغطية وكذلك على أساس مستمر - لما إذا كانت المشتقات المستخدمة في معاملات التغطية عالية الفعالية في مقابلة التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المغطاة.  يتم عرض الأدوات المالية المشتقة المستخدمة من قبل المجموعة كجزء من استراتيجيات إدارة المخاطر لديها ولكن التي لا تتأهل لمحاسبة التغطية طبقًا للسياسات المحاسبية المتعلقة بالتغطية لدى المجموعة كمشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة (زعمليات تغطية غير مؤهلة).  تغطية صائى الا تتمارة في عمليات أجنبية  قام البنك بتوقيع عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي يتم تنفيذها على أساس شهري و تم تصنيفها كأداة تغطية لصافي استثمارات البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة الى وجود مراكز البيع بالدولار الامريكي. وتم تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المذكورة آنقًا في حقوق الملكية لمبادلة الارباح او الخسائر الناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. تنشاً عدم فعالية التغطية إلا للحد الذي تتجاوز فيه أدوات التغطية من حيث القيمة الاسمية؛ التعرض للمخاطر من العمليات الأجنبية . لم يتم تحقق انعدام فاعلية أدوات التغطية لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة . تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم معدل التغطية الاختيارية؛ أي قيمة صافي موجودات الشركة التابعة التي يتم تغطيتها وكما في 31 ديسمبر 2021 قامت بتحديد نسبة 9640 (2020: 1650) كمعدل تغطية اختيارية.  عمليات تغطية التدفقات النقدية  تقوم إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتطبيق محاسبة تغطية التدفقات النقدية باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية الودائع بالعملات الأجنبية بمتوسط استحقاق حتى 3 أشهر مقابل تقلبات أسعار الفائدة . وتقوم الشركة التابعة بتطبيق اختبارات الفعالية في تواريخ البيانات المالية المجمعة لمحاسبة التغطية؛ حيث يتم احتساب الأجزاء الفعالة كجزء من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات ضمن الاحتياطيات الأخرى»؛ بينما يتم إدراج الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع.  لم يتم إدراج أية عدم فاعلية من التغطية في بيان الدخل المجمع خلال السنة.  49   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  21  الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  مشتقات محتفظ لغرض المتاجرة  يتم تصنيف عقود المشتقات المبرمة لغرض خدمة العملاء فيما يتعلق باحتياجات إدارة المخاطر لديهم وكذلك المشتقات المستخدمة من قبل المجموعة لغرض التغطية الاقتصائية ولكن القى اا تفي بمعيير التاهل لمحاسبة التغطية ك *مشتقات مراكز ذات خصائص مخاطر معاكسة لدى أطراف مقابلة أخرى أو معاملات أخرى لتخفيف المخاطر.  أنواع عقود المشتقات  عقود تبادل عملات أجنبية آجلة  إن عقود تبادل العملات الأجنبية هي عقود إما شراء أو بيع بعض العملات بأسعار محددة في المستقبل وهي عقود تم اعدادها للتعامل فيها بالسوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل التدفقات المالية خلال فترة محددة استناداً إلى المبالغ الاسمية المحددة؛ فيما يتعلق بالحركات في المؤشر المتضمن المحدد مثل معدل الفائدة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسهم.  متغيرة» عل التوالي» مقابل دفع أو ل معدل ا فائدة ثابت . يتم عادة مقاصة تدفقات الدفعات مقابل بعضها الإ ويدفع أحد الطرفين ن الفرق للطرف الآخر. في مبادلات العملات؛ تدفع المجموعة مبلغاً محدداً بعملة معينة؛ وتستلم مبلغاً محدداً بعملة أخرى. غالباً ما يتم تسوية ة مبادلات العملات بالإجمالي.  الخيارات  إن الخيارات هي اتفاقيات تعاقدية تشتمل على الحق؛ ولكن ليس الإلزام؛ بشراء أو بيع قيمة محددة من أداة مالية بسعر محدد؛ سواء بتاريخ مستقبلي محدد أو خلال فترة زمنية محددة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال أسواق المال والأسواق الموازية التي تخضع للرقابة. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها تعطي للمجموعة فرصة شراء (خيارات الطلب) أو بيع (خيارات العرض) للموجودات المتضمنة بقيمة متفق عليها إما بتاريخ خ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي يتم شراؤهاء وفقط بمقدار قيمتها المدرجة بالدفاتره التي هي قيمتها العادلة.  إن الخيارات التي تقدمها المجموعة تقدم للمشتري فرصة شراء الموجودات المتضمنة أو بيعها للمجموعة مقابل قيمة متفق عليها إما بتاريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار.  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى القيمة الإسمية التي ت تم تحليلها حسب الفترة حتى الاستحقاق. إن القيمة الإسمية؛ المدرجة بالإجمالي» هي قيمة 3 الأصل المرتبط بالمشتقات أو اسن المرجعي أو المؤشر الأساسي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات المالية. إن القيمة الاسمية تمثل حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. يدار التعرض لمخاطر الائتمان كجزء من حدود  القيمة الأسمية  القيمة العادلة القيمة العادلة | خلال منة اكثر من سنة الموجبة السألبة واحدة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف آلف  1 ديسمبر 2021 دياركويتي | دياركويّي | يياركويتي | دياركوسّي | ديار كوي  مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة:  (عمليات التغطية غير المؤهلة):  عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية أجلة ‏ 26,657 (16,362) 0 1/8 121/826 86 )11  مبادلات أسعار الفائدة 1.03 (2,208) 23652 4682 814  خيارات 1,5 (1.979) 226ص ِ 56"غ»2صضص 29/65 (20,549) 158 168,308 01116  تغطية صافى الاستثمار في عمليات أجنبية:  عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية أجلة | 6,704 ِ 201 ِ 20,1  عمليات تغطية التدفقات النقديةر  مبادلات أسعار الفائدة 3659 (2,112) 399 )6 133 10142 42,63 (2,112) 80 1303 13[آ2117  50   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 1 - الأدوات المالية المشتقة (تتمة) القيمة الأسمية القيمة العادلة القيمة العادلة خلال سنة أكثر من سنة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع ألف آلف آلف ألف ألف 1 ديسمبر 2020 دياركويتي | دياركويّي | يياركويتي | دياركوسّي | ديار كوي عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة . 16,838 (7,238) 5 07 492 01087 مبادلات أسعار الفائدة 311 (4,392) 20688 1634 147,2 خيارات 152 38 33,6 ِ 33.6 20,01 (11,668) 1.9 116926 15 المشتقات المحتفظ بها لغرض التغطية تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية: عقود مبادلات / تحويل ع عملات أجنبية آجلة ‏ - (4,816) 404 ِ 4014 مبادلات أسعار الفائدة 20,3 (4562) 6,0 11166 1,]06١]آ1]آ1‏ 20,3 (9,378) 104 11166 214820  22  يتم استخدام أدوات التغطية لتغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية ومخاطر أسعار الفائدة التي تتعلق بالبنود المغطاة يبلغ البند المغطى لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية المتعلقة بصافي استثمار البنك في بنك برقان أيه إس وخسارة تحويل العملات الأجنبية المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 15,981 ألف دينار كويتي (2020: 10,873 ألف دينار كويتي) بالنسبة للجزء المغطى. ويتضمن البند المغطى لمخاطر أسعار الفائدة بعض ودائع العملاء والقروض طويلة الأجل المدرجة بعملة أجنبية في شركة تابعة تبلغ قيمتها الدفترية 196,442 ألف دينار كويتي (2020: 173,906 ألف دينار كويتي). كما في نهاية السنة؛ » تم الإقرار بأن جميع عمليات التغطية فعالة.  تأثير فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19)  استمرت جائحة كوفيد-19 في التأثير على عمليات المجموعة خلال السنة الحالية. يعرض الايضاح الوارد أدناه تأثير الجائحة على عمليات البنك وإدارة المخاطر والتقديرات والاحكام الجوهرية التي استعانت بها الإدارة لتقدير قيم الموجودات والمطلوبات.  أ) إدارة مخاطر الائتمان  تأجيل القروض الاستهلاكية والسكنية في عام 2021  خلال السنة؛ قام البنك بتنفيذ تأجيل القروض الاستهلاكية والإسكانية المقدمة للمواطنين الكويتيين المؤهلين لمدة 6 أشهر اعتبارًا من تاريخ طلب العملاء. طلب من العملاء تقديم طلب تأجيل القروض الاستهلاكية والسكنية في غضون شهر واحد من تاريخ نفاذ القانون رقم 3 لسنة 2021 أي 18 أبريل 2021 ("القانون") لتأهيلهم للتأجيل.  لا تعتبر القروض الاستهلاكية والإسكانية التي انقضى موعد استحقاقها أو تم مسبقاً قيد إجراء قانوني حولها قبل تاريخ نفاذ القانون مؤهلة للتأجيل.  تتحمل حكومة دولة الكويت خسارة التعديل الناتجة عن تأجيل القروض الاستهلاكية والإسكانية بموجب القانون.  نتج عن تأجيل الأقساط خسارة تعديل بمبلغ 5,679 ألف دينار كويتي للبنك نتيجة تعديل التدفقات النقدية التعاقدية للقروض الاستهلاكية والإسكانية والتي تم تسجيلها في بيان الدخل المرحلي المكثف المجمع.  51   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2021  2 - تأثير فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) (تتمة)  ب) إدارة مخاطر السيولة  استمرت المجموعة في الاحتفاظ بمحفظة سيولة مناسبة طوال السنة؛ واستمر في الإبقاء على المعدلات الداخلية دون تغيير في محاولة للإبقاء على نفس المعدلات المناسبة للسيولة كما كانت قبل انتشار الوباء وإدارة الإنهاء التدريجي إجراءات تأجيل سداد أقساط القروض الصادرة من بنك الكويت المركزي خلال السنة السابقة. تنص سياسة المجموعة  على الاحتفاظ بتغطية مناسبة للسيولة ومحفظة كبيرة من الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن بيعها جزئياً حتى مع وجود تأثير محدود على أسعارها ما اقتضت الحاجة لذلك.  تم الإفصاح عن سياسة إدارة مخاطر السيولة بالمجموعة في الإيضاح رقم 24. ج) استخدام التقديرات والاحكام  تطبق المجموعة أحكامًا جوهرية لتقدير وتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لديها. وفي ضوء عدم التيقن المستمر من المعلومات المستقبلية؛ ؛ استخدمت المجموعة طريقة تطبيق الأحكام المتداخلة في صورة تغيير مرحلي أو تراجع التصنيف للعملاء حيثما وجد مؤشر على ضغوطات طويلة الأجل أو دائمة.  الحوكمة في تطبيق نماذج خسائر الائتمان المتوقعة واحتسابها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و  تتولى لجنة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالبنك المسؤولية الرئيسية في الاشراف على نماذج خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة. وفي ضوء عدم التيقن الشديد والتقلبات السائدة في الوقت الحالي؛ فقد قامت اللجنة بتدعيم عملياتها والضوابط الرقابية واطر الحوكمة المتعلقة بمراجعة ومراقبة عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والتوصية بالتغييرات إذا اقتضت الحاجة.  تم الإفصاح عن التأثير على خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحدد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و والتزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي في الايضاح رقم 5.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستمر المجموعة في الرقابة الوثيقة للأسواق والصفقات التجارية بين المشاركين في السوق في ضوء السيناريو الحالي لتعديل القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة إذا اقتضت الحاجة. تم الإفصاح عن السياسة الحالية للمجموعة لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية في إيضاح رقم 2.  3 > قياس القيمة العادلة  لا تختلف القيمة العادلة لكافة الأدوات المالية بصورة جوهرية عن القيمة المدرجة بالدفاتر لها. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو التي لها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر القيمة العادلة تقريبًا. ينطبق هذا الافتراض أيضنًا على الودائع تحت الطلب وحسابات التوفير التي ليس لها فترة استحقاق محددة.  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقا لسياسة قياس القيمة العادلة في الايضاح رقم 2. إن الحركة في المستوى 3 تعتمد بصورة رئيسية على المشتريات والمبيعات والتغير في القيمة العادلة كما ت تعتمد على الاستثمار في أوراق مالية الذي تم حيازته مقابل استرداد الدين الذي تم شطبه مسبقاً والمسجل كإيرادات أخرى والتغير في القيمة العادلة وإعادة التصنيف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. خلال السنة؛ تم تسجيل انخفاض بمبلغ 5,848 ألف دينار لعادلة لا يوجد تحويلات جوهرية بين المستويات خلال السنة. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو على بيان لأوراق المالية غير المدرجة بمقدار 965..  تتألف أوراق الدين المالية ضمن المستوى الثالث من سندات شركات غير مسعرة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتضمن الاسهم والاوراق المالية الأخرى ضمن هذه الفئة بشكل رئيسي استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام آليات التقييم المناسبة في كل حالة؛ ومن بينها نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الملحوظة في السوق للشركات المقارنة؛ ومعلومات تتعلق بعمليات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات.  تتضمن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم بشكل رئيسي أسعار الخصم ومعدلات النمو النهائية والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل الأسعار إلى القيمة المدرجة بالدفاتر والأسعار إلى الارباح. وفي ضوء الطبيعة المتنوعة لهذه الاستثمارات؛ فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  52   28]  “الم الى نا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 3 .قياس القيمة العادلة (تتمة) يتم تسجيا الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة» ولا تختلف قيمتها المدرجة بالدفاتر بصورة ة مادية  عن قيمتها العادلة. وتقدر القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات التقييم مع الاستعانة بافتراضات معينة منها التدفقات النقدية المستقبلية وفروق العائد المناسبة في هذه الظروف.  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان حقوق الملكية المجمع يصبح غير ماديًا إذا كان التغير في المخاطر المتنوعة ذات الصلة المستخدمة في تقديرات القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 5  53   كاسم ل680 8 مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  3 . قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  1 ديسمير 2021 7 ديسمبر 2020 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الاجمالي المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإاجملي الف الف الف الف الف الف الف الف : لياركويتي | دياركويتِي | ب«ياركويتي | ديار كوي ديناركويي | ديا ركوشسِّي | ديتاركوسّي - ديار كوسّي الموجودات المالية أوراق مالية 812 ِ 871 16113 882 ِ 2,3 181665 أوراق الدين المالية 222520 ِ ِ 520ضض22 25,2 ِ 8.000 2142 صناديق مدارة 0 ِ : 8241 8241 ِ ِ 1139ط))0 0))039 لادوات المالية المشتقة ِ 72828 ِ 72828 ِ 50344 ِ 5044 المطلوبات المالية: لادوات المالية المشتقة ِ 22661 ِ 22061 ِ 21016 ِ 21046 إن الاستثمار في الأوراق المالية المصنف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمدرج بالتكلفة المطفأة (إيضاح 6) وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة (باستثناء التسهيلات الائتمانية) تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1 (2020: المرحلة 1). لا تخضع سندات بنك الكويت المركزي وأذونات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.  54   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر  مقدمة  تتم مراقبة والسيطرة على المخاطر بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل وبيئة السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر التي تستطيع المجموعة أن تقبلهاء مع المزيد من التأكيد على قطاعات جغرافية وقطاعات صناعية محددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة العامة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط» ولكن تشكل أيضاً بعض أحكام القيود (كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التأخير والتعسر من جانب البنوك وشركات التأمين لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشأً.  كجزء من إدارة المخاطر الشاملة؛ تستخدم المجموعة المشتقات المالية والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومعاملات العملات الأجنبية.  يتم تقييم التعرض للمخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ التي يتم التصريح بها على المستوى الوظيفي المناسب داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها اليومية الي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ يتم تكليف مسئولين مختلفين بمسئوليات محددة للقيام بتحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقرير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  أ. المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر التخلف عن السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. 2 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة والصرف الأجنبي ومخاطر أسعار الأسهم. 3 مخاطر السيولة. با ل الأخرى المخاطر التشغيلية التي تتضمن المخاطر الناتجة عن فشل العمليات. "م الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في قدرة الطرف المقابل على سداد كامل المبالغ عند استحقاقها. تضع المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود لمعدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أ مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة لقطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية. ويتم مراقبة هذه المخاطر بشكل منتظم ويتم مراجعتها بشكل دوري. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو البلد يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة أو مع كل شركة تابعة.  إن التعرض لمخاطر انتمانية تتعلق بمقترض واحد -بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية الأخرى- مقيدة بالحدود الفرعية التي تغطي بنود بيان المركز المالي المجمع؛ والألتزامات والمطلوبات المحتملة وحدود مخاطر التسويات اليومية المتعلقة ببنود المتاجرة مثل عقود تحويل العملات الآجلة. ويم مراقية الانكشاذات القلية المغار مقايل الحديد الحد المقبول لدى المجموعة بافتراض المخاطر في مختلف قطاعات أعمالها.  تتم إدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إجراء تحليل منتظم لقدرة المقترضين الحاليين والمحتملين على مقابلة التزامات سداد أصل وفوائد القروض وتعديل حدود الإقراض وفقا لما هو مناسب. كما تتم إدارة مخاطر الائتمان بشكل جزئي بالحصول على الرهونات وضمانات من الشركات والأفراد. تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع. 0 ‎١‏  55   كاسم 810867101  بنح برعهان 2 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24 إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الائتمان (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ ‏ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة . تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي يتم رفعها لإجراء تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان: يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل الأخذ في الاعتبار تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان.  2020 2021  الف الف  ديار كوييّي ديار كويتّي النقد والنقد المعادل 7616810834" 7018 أذونات وسندات خزانة لدى البنك المركزي ومؤسسات أخرى 247,3 24,50 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 33,4 467 قروض وسلف للعملاء ِ 48/9 8 4 استثمارات في أوراق مالية 3833 338,0 موجودات أخرى * 9 )166 152,79 المجموع 68.62 02 6 لتزامات ومطلوبات محتملة (إيضاح 20) 17/083 5 ,1 لحد الاقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل الاخذ في الاعتبار ادوات تخفيف  مخاطر الائتمان 7911.005 7 )8  * تتضمن الموجودات الأخرى أرصدة فائدة مدينة مستحقة وأرصدة مدينة متنوعة بالإضافة إلى أرصدة مدينة أخرى» إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع؛ باستثناء الالتزامات والمطلوبات المحتملة. الضمانات و أساليب تت تخفيف مخاطر الانتمان يستند مبلغ ونوع وقيمة ة الضمانات إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن الانواع الرئيسية للضمانات المقبولة للعقارات والاسهم القابلة للتداول. يتم إعادة تقييم الضمانات وحفظها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. إن أساليب ت تخفيف « مخاطر الائتمان الرئيسية ‎١١‏ المستخدمة منِ قبل المجموعة ت تستند إلى الضمانات المؤهلة. تراقب الإدارة  للمزيد من التفاصيل حول استخدام المجموعة لأساليب تخفيف مخاطر الائتمان وسياسة الضمانات» يرجي ي الرجوع إلى إفصاحات بازل 3 - ركن 3 ضمن قسم إدارة المخاطر في التقرير السنوي.  إن أكبر 10 حالات تعرض لمخاطر الانتمان قائمة كنسبة منوية من إجمالي القروض والسلف في 31 ديسمبر 2021 هي 1624 (31 ديسمبر 2020: 1622).  إن التركز في فئات القروض والسلف للعملاء التي تشكل جزءاً جوهريًا من الموجودات التي تخضع لمخاطر الائتمان مبين في إيضاح رقم 5.  56   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية والارتباطات والالتزامات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية التالية:  2021 2020 الالتزامات الالتزامات  الموجودات والمطلوبات الموجودات والمطلوبات  المالية المحتملة الإجمالي المالية المحتملة الإجمالي  الف الف الف الف الف الف الكويت 7 © 1373376 5,206,133 3736538 1,306,155 5042693 الاردن 153 5315 7128 22011 170 222351 الجزائر 553 1279 11)02١1أ060‏ 485 ‎1١9‏ 61154 العراق ِ 23 243 ِ 171 171 تونس 206094 1227 20221 24639 945 33584 تركيا 887,3 7”73آ7آ1 6م 1038717 271683 100 باقي دول الشرق الأوسط .| 543,815 71730 555 72051 2406 229807 أوروبا 27013 2221 126234 1050 23047 ‎18١817‏ ‏باقي دول العالم 2244 43,59 20,03 120131 26179 1470  8067 145 "880.92 7,05 1710883 6,0,2  يمكن تحليل التوزيع طبقا لقطاع الأعمال للموجودات المالية والالتزامات والمطلوبات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية كالتالي:  2021 2020 ألف ألف  ٍ ديار كويّي ديار كويتي قطاع الأعمال سيادي 9( 864942 بنوك 48,6 815 استثمار 388 22150 تجاري واستهلاكي 71384 781559 عقاري 85 1,323,619 أفراد 9 1440764 صناعي 087 721818 إنشاءات 87 66604 خدمات أخرى 0 1.185.656  8) 7 79115  جودة الائنتمان وفقا لفئة الموجودات المالية  إن البنك لديه سياسة ائتمان شاملة تتضمن تقييم طلب الائتمان للعميل وتقييم الغرض من هذا الطلب ونشاط العميل والسوق والإدارة والبيانات المالية والتصنيفات وحسن السير والسلوك إلى جانب أمور أخرى والتي تعني تحديد الجدارة الائتمانية للطرف المقابل وبالتالي يتم تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان ك " ذات جدارة عالية" أو " ذات جدارة قياسية" استناداً إلى الجودة الائتمانية الموروثة للأطراف المقابلة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" تمثل تلك التي تقدر بالحد الأدنى لمخاطر الخسائر المالية الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتزاماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تعتبر ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" 3" لتشمل كافة التسهيلات الأخرى التي يتم فيها الالتزام بالسداد وكافة الشروط التعاقدية. تم تصنيف الجودة الائتمانية لفئة الموجودات المالية لفترة المقارنة لكي تتوافق مع عرض تصنيف السنة الحالية.  57   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021 24 إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الائتمان (تتمة)  28]  “الم الى نا8  يوضح الجدول أيضاً الانكشاف لمخاطر الائتمان من خلال الجودة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والدرجة  ا  قياسية  ألف ديار كويتي ألف ديار كويّي  عالية مطالبات سيادية 086 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 279,252 شركات 83" أفراد 59" انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 3266 1768106 ألف ديار كويتي مطالبات سيادية 706649 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 342,198 شركات 5491 أفراد : انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 72/2ص2#2 1,010  18,7 22.06 3/7/9 #35  236  433  ألف ديار كويتّي  16,2 22116 2/71 33799  215,7  3/5  2021 متاخرة ولكن غير موجودات ملية نخفضة القيمة* القيمة» ألف ديار كويتي . الف ديار كوييي 149,0 63 104 3,06 16004 6889 2020 متاخرة ولكن غير موجودات ملية منخفضة القيمة* .| منخفضة القيمة* ألف ديار كويتي . ألف دينار كويتّي 2,1 18155 11579 262 274,00 1171]|1]17  الإجمالي  ألف ديار كويتي 85/,3 98  5 ه,,3 34  0.2  6,0,2  الإجمالي  88,1 14 ص 3/8 349.990  491,9  "880.92  * إن القيمة العادلة للضمان في حدود التعرض القائم للمخاطر مقابل الموجودات المالية المتأخرة ولكن غير منخفضة  ب- مخاطر السوق  لقيمة والموجودات المالية منخفضة ة القيمة أعلاه تبلغ و65,332 ألف دينار كويتي (2020: 160,596 ألف دينار كويتي) على التوالي.  الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  58  5 ألف دينار كويتي (2020: 99,174 ألف دينار كويتي)  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات لاجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل خاصة باستثمار محدد أو الجهة المصدر له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة بالسوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً  على فئات متعددة للموجودات» وتنويع لموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر أسعار الفائدة تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أثر تقلبات أسعار الفائدة السائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لوجود عدم توافق أو فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج نطاق بيان المركز المالي التي  تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجية إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة (أذونات وسندات الخزينة وبنك المركزي وأخرى ومستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وقرورض وسلف للعملاء والمستحق إلى البنوك والمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وأموال مقترضة أخرى).  يلخص الجدول التالي التأثير على صافي إيرادات الفائدة كنتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة:  2020 2021  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتتي الزيادة في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 72328 8,049 100 14656 16090 النقص في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 (1],324) (8,041) 100 14,646 «(16.080)  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تتعرض المجموعة لتأثير تقلبات الأسعار السائدة لأسعار صرف العملات الأجنبية على مركزه المالي وتدفقاته النقدية. يط مجلس الإدارة حدودا لمستوى التعرض المتعلق بكل عملة على حدة وإجمالاً لكل من مراكز الليلة الواحدة أو خلال اليوم والتي يتم مراقبتها يوميا.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح وعلى حقوق الملكية المقدرفي حال التغير بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملات في مقابل الديذار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة المالية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  2021 220 ِ التاتير على التاثير على _ التاثير على التاثير على حقوق  : الأرباح حقوق الملكية الأرباح الملكية  العملة أسعار العملة 77 ديار كويتّي ديار كويّي يار كوي ديار كوي  دينار جزائري 5+ 566 41 483 3097  دينار عراقي 5+ 238 357 257 229  ليرة تركية 5+ 0 259 ©436) 228  دولار أمريكي 5+ 358 3519 (668) 220  أخر ى 5+ 14 ِ 174  مثل مخاطر اسار الأسهم في مخاطر تقلب قيمة ادا مالي نتيجةالتخرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة . تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال وبع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة المدرجة تمتك في أسهم مدرجة في أسواق الأوراق المالية الاقليمية.  تجري المجموعة العديد من تحليلات درجة الحساسية على فترات زمنية منتظمة لتقييم التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات الأسهم. استناداً إلى نتائج هذا التحليل؛ لا يوجد تأثير مادي على الأرباح أو الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية.  59   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة لتي تحمل فائدة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية نسبة الي الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى  تعجيل السداد ليست كبيرة في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير تعجيل السداد على صافي إيرادات الفوائد ليس مادياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماًً  ج- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها عند استحقاقها. تتعر ض المجموعة لطلبات يومية على مصادر التكد المتاحة له من ودائع يومية وحسابات جارية وودائع مستحقة وقروض مسحوبة وضمانات. للحد  من هذه المخاطر؛ تدير المجموعة الموجودات مع مراعاة عامل السيولة ومراقبة السيولة على أساس يومي. يوضع ح الجدم ل التالي تحليلاً بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات استناداً إلى الاستحقاقات التعاقدية  غير المخصومة: حتى 3اشهر 6-3 أشهر 0 12-6 شهرا - أكثر من 12 شهرا . الإجالي ألف ألف الف الف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2021 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 4204 20884 6156 326 520 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 201859 36251 47.07 ِ 206017 ودائع من العملاء 2.2 61711[/58 3387 148,86 43 أموال مقترضة أخرى 2016 5,60 7204 5 ‎606١]‏ 5 )6 مطلوبات أخرى 49 .)1110 1329 1532 528 225768 300 0882 446 8715 3ص||/"5 التزامات ومطلوبات محتملة 47,3 27351 54 455 10_83 حتى 3أشهر | 6-3أشهر 0 12-6 شهرا . أكثر من 12 شهرا الإجمالي ألف ألف الف الف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 المطلوبات المالية لمستحق للبنوك 237 29.698 5382 14729 4166 المستحق للمؤسسات المالية لاخرى 464 82 449 ِ 611485 ودائع من العملاء 38 2004 35818 149.029 49 أموال مقترضة أخرى 56 815 2012163 4602 56؛'2275 مطلوبات أخرى 140687 1.905 6162 6 89 22800 2 4 44 2051704 250506 16)6]) لتزامات ومطلوبات محتملة 51709 202009 41,6 551 5 »)1  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يتم تحديد استحقاقات الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة المادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتصفية هذه الموجودات المالية. قد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن الجهات المقترضة قد يكون لها الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات مدفوعة مقدماً.  60   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  حتى 3أشهر ألف ديار كوي 1 ديسمبر 2021 الموجودات النقد والنقد المعادل 81,608 أذونات وسندات خزانة البنك الكويت المركزي وأخرى 0)1398]آ1 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 223344 قروض وسلف للعملاء 126 استثمارات في أوراق مالية 355 موجودات أخرى 1631]]آ1 ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 20088 إجمالي الموجودات 280 المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك 4271 مستحق لمؤسسات مالية أخرى .| 281,726 ودائع من العملاء 3,3 أموال مقترضة أخرى ِ مطلوبات أخرى 1170449 مطلوبات متعلقة مباشرة لغرض البيع 2223 حقوق الملكية ِ إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 42  6-3 أشهر ألف ديار كوي  80,2  70*647ص7 3"/,,5 7  152  03  382 3/2 621  1,29  600 54  61  12-6 شهراً  ديار كويّي  168  2713 9>5_ , "5 10:04 3089  10559  608 4701 3,7  132  4208  كالم [8610نا8  أكثر من 72 شهراً الإجمالي  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي - 81608 20.5 247,3 - 331,4 3, 1660 4809 6000 66 141,590 2775,602 103 10,3 18,2 18,2 - 300,8 83, مم26 7015 3,5 6ض - 26,9 140060 4.1 6,3 63 28 22568 - 248,3 91,5 98155 17-01 7015   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  24  25  إدارة المخاطر (تتمة)  ج- مخاطر السيولة (تتمة) ٍ ا : حتى 3أشهر 0 6-3أشهر 0 12-6 شهراً ‏ أكثر من 12 شوراً . الإجالي  ألف ألف ألف ألف ألف  1 ديسمبر 2020 الموجودات  النقد والنقد المعادل 8887 ِ ِ ِ 9”8*77ق8 أذونات وسندات خزانة البنك  الكويت المركزي وأخرى 1224 70226 900 35000 22550 المستحق من البنوك والمؤسسات  المالية الأاخرى 22733 20103 22127 177ص 4467 قروض وسلف للعملاء 1882 2237817 66118 1181 4458 استثمارات في أوراق مالية 5,279 712 1049 28آ]561 591668 موجودات اخرى 29.051 294 2289 18[835 211769 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 151713 15173 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 20344 20344 مجموعة استبعاد محتفظ بها  لغرض البيع 222558 ِ ِ ِ 222558 إجمالي الموجودات 34 52 853 5 280 7106.084 المطلوبات وحقوق الملكية  مستحق للبنوك 2152 20626 511 14728 47 مستحق لمؤسسات مالية أخرى 4664 80368 435.52 ِ 6010254 ودائع من العملاء 3/0/9 2041 2007 0)66»06]آ1 3 )4 أموال مقترضة أخرى ِ ِ 251278 427818 ‎))6١)[ً6‏ ‏مطلوبات أخرى 140.7 1.905 6162 6 89 228700 مطلوبات متعلقة مباشرة  لغرض البيع 10 ِ ِ ِ 9270 حقوق الملكية ِ ِ ِ 764 )8 89.64 إجمالي المطلوبات وحقوق  لملكية 2 482,350 743220 182 7106.084  د المخاطر التشغيلية إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر التعرض للخسائر الناتجة من فشل العمليات أو الأفراد أو أنظمة المعلومات المساندة. لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة لمخاطر التشغيلية إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة. ويتم إدارة المخاطر لتشغيلية من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من أن السياسات والإجراءات يتم اتباعها لتحديد وتقييم وإشراف ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر العالمية.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات رأس المال الرقابي وأن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمالية جيدة بهدف دعم أعماله وتعظيم القيمة للمساهمين.  تراقب إدارة المجموعة كفاية رأس المال؛ والرفع المالي؛ واستخدام مختلف مستويات رأس المال النظامي بانتظام وتنظمها تعليمات لجنة بازل الخاصة بالإشراف علي الأعمال المصرفية التي يطبقها بذك الكويت المركزي.  62   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  25  إدارة رأس المال (تتمة)  يشتمل "قسم الإفصاحات النوعية والكمية بازل 3" من التقرير السنوي على الإفصاحات المتعلقة بكفاية راس المال وفقا للواد نح الصادرة عن بنك الكويت المركزي ي كما جاء في التعميم الصادر عن البنك رقم رقم 2/ر ب» ر ب /أ 336/ 014ص المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) واللوائح المتعلقة بمعدلات الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي اس/2014/342 الصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 4 إطار عمل لجنة بازل.  فيما يلي الموجودات المرجحة بالمخاطر (بعد الاستبعاد التدريجي الكامل للضمانات العقارية) ورأس المال التنظيمي ومعدلات كفاية رأس المال (بازل 3) لدى المجموعة:  2020 2027  الف الف  ديار كويّي ديار كوي الموجودات المرجحة بالمخاطر لاا ‎']08١'61١97‏ ‏اجمالي رأس المال المطلوب 721863 7255 حقوق المساهمين (1 0857) ]711 6.699 رأس المال الإضافي (1 1ظ) 152,13 1285 رأس مال الشريحة الثانية 227005 3288 اجمالي رأس المال المؤهل 1_7 12 معدل كفاية رأس المال -- حقوق المساهمين 4" 105" معدل كفاية رأس المال -الشريحة الأولى 08" 9" اجمالي معدل كفاية رأس المال 1",]5 018.1  بتاريخ 21 اكتوبر 504 على النحو ال  2027 ودور الف الف ديار كوي ديار كوي رأس مال الشريحة 1 82 81.4 اجمالي التعرض 68188 الل معدل الرفع المالي 2]»" 106"  6