4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  جمارطز 0/15  كي بي إم جي القناعي وشركاه البزيع وشركاهم851/1] برج الحمراء؛ الدور 25 برج الراية؛ الدور 41 ع8 42 شارع عبد العزيز الصقر شارع عبد العزيز الصقر ص.ب. 24,؛ الصفاة 13001 ص.ب 2115؛ الصفاة 13022 دولة الكويت دولة الكويت تلفون: 7000 2228 965+ تلفون: 1000 2296 965+  فاكس: 2761 2241 965+  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي بنك برقان ش.م.ك.ع.  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لبنك برقان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, والبيانات المجمعة للدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق ملكية المساهمين والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم  تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. بالنسبة لأمر التدقيق الرئيسي أدناه؛ نقدم لكم في هذا السياق وصفنا لكيفية تناول عملية التدقيق لهذا الأمر.  جامارط!  خسائر الانتمان على القروض والسُلف للعملاء  راجع إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة. أمر التدقيق الرئيسي  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على القروض والسلف للعملاء ("التسهيلات الانتمانية") هو الاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي» أو المخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي إلى جانب تأثيره اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أكبر.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحتسبة وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ يتطلب حكمًا جوهريًا في تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدني والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقًا في تاريخ بيان المركز المالي مقارنة بالاعتراف المبدني بها وتصنيفها إلى الثلاث مراحل الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء؛ وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  ونتيجة لذلك. أصبحت خسائر الائتمان المتوقعة لديها درجة من عدم اليقين من التقديرات أعلى من المعتاد والمدخلات المستخدمة بطبيعتها عرضة للتغيير» مما قد يؤثر بشكل مادي على التقديرات في الفترات المستقبلية. إن الاعتراف بمخصص محدد للتسهيلات الائتمانية التي انخفضت قيمتها بموجب قواعد بنك الكويت المركزي يعتمد على التعليمات المنصوص عليها من قبل بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصصات التي يتعين الاعتراف بها.نظرًا لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يصاحبها من حالة عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  50  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق ضوابط الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في إعداد النماذج وضوابط الحوكمة والمراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات من التسهيلات الائتمانية القائمة وفحص مدى ملاءمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى ملاءمة معايير تصنيف المراحل الخاصة بالمجموعة؛ وهي التعرض عند التعثر (0/) واحتمالية التعثر ((01) ومعدل الخسارة عند التعثر (060.]) بما في ذلك صلاحية وقيمة الضمانات التي تم أخذها في الاعتبار في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار من أجل تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة إرشادات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بفحص توافق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  قمنا بإشراك فريق المتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات والأساليب والافتراضات الرئيسية المستخدمة للتأكد من أنها تتوافق مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي.  علاوة على ذلك؛ وفيما يتعلق بقواعد بنك الكويت المركزي ذات الصلة بمتطلبات تكوين المخصصات؛ فقد قمنا بتقييم المعايير التي تحدد ما إذا كان يتعين احتساب أي خسائر انتمانية وفقًا للوائح ذات الصلة (مع مراعاة أيام التأخير في السداد والتصرف على الحساب والضمانات) وما إذا كان قد تم احتسابها وفقًا لذلكء في حال كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات المختارة؛ فقد تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد حددت جميع أحداث انخفاض القيمة. للمخصصات الناتجة.  تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وجودة الائتمان للقروض والسلف للعملاء.  مطل 015  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلى: و و  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  - تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ارط 015  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لتفادي المخاطر وتدابير الحماية المطبقة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية» ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما تتوصل؛ في بعض الحالات النادرة جذاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأذه من المتوقع بشكل معقول 5 تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأان معدل الرفع المالي والتي ينص عليها يما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب/2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وتعديلاتها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وتعديلاتها أو لعقد التأسيس أو للنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي  وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  اك ا  8 . رشيد محمد القناعي  مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 مراقب حسابات - ترخيص رقم 91 فنة "أ" من كي بي ام جي القناعي وشركاء 1 البزيع وشركاه الكويت في 8 فبراير2023   بنك. برومتان اسم لمعم  مجموعة بنك برقان بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 2022 2021 ألف ألف إيضاحات .| ديثار كويتي ديار كويّي الموجودات النقد والنقد المعادل 3 84]آ1]آ0 8,68 أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى 30154 2733 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 4 482,1 33384 قروض وسلف للعملاء ‏ _ 5 7 يي 4 4809 استثمارات في أوراق مالية 6 71419 6 0689 موجودات أخرى 7 208,8 227111562 ممتلكات ومعدات 16811 151[)]153 موجودات غير ملموسة 8 17530 18,2 ِ امتتعين 6917 مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 9 6 ه383 20088 مجموع الموجودات حرق 201185 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى بنوك 227816 56 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 0601 2368829 ودائع من عملاء 39_41 41 أموال مقترضة أخرى 10 783,2 62,83 مطلوبات أخرى 11 23,1 2251768 1ر59 7ص يي__58 مطلوبات متعلقة مباشرة بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 9 281,4 22,3 إجمالي المطلوبات 6185 611490 رأس المال 12 3881 5 3338 علاوة إصدار أسهم 12 28,02 2002 أسهم خزينة 12 (1,742) (1,42) احتياطي إجباري 12 11334 1015 احتياطي اختياري 12 11312 108,3 احتياطيات أخرى 12 (243,163) (223,218) أرباح مرحلة 122 1518 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 70606 773 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1 12 13,0 11,0 الحصص غير المسيطرة 48,9 #22 إجمالي حقوق الملكية #9475 5,. #21 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 716651"0 72011815  خالد الزومان رئيس المدراء الماليين للمجموعة  عبدالله ناصر صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة  للمجموعة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 5   مجموعة بنك برقان بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات الفوائد مصروفات الفوائد  صافي إيرادات الفوائد  إيرادات الأتعاب والعمولات  مصروفات الأتعاب والعمولات  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات  صافي الأرباح من العملات الأجنبية صافي إيرادات الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات أخرى  ربح التشغيل  مخصص خمسائر الائتمان  رد مخصص موجودات مالية أخرى  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ر بح السنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  كان 86101 نا8  27  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  2022  ألف  ديار كوي 38 (176,014)  147,64  45 7270  40.49  1775 7002 2,2  19,8  222050 )53,178( )53,898(  12174 )25,287(  10 )24597(  75,00  16440 0110  50  52,0 60  50  126  2021  ألف  ديار كويتي 241 (125,947)  121174  40841 )5,498( 33,3  17161 2581  1,91 2380  224730 )46289( )48,520(  19,1 )84,636( 12  07  )6708(  48,9  45,9 3,0  48,9  12.5   مجموعة بنك برقان بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى: بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع  التغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية  صافي الربح من تغطية صافي استثمار  الخسائرالشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  كان 86101 نا8  2022 ديار كويتّي  50  )20,964(  )20,964(  2647 029 18,844 176 249  )49,949(  8.601  1,60 7,241  8.601  2021 ألف  49  )9,046(  )9,046(  )6,977( )383 )43,147( 4863 9362  45,330  359  1,62 27  359   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة الحصص مجموع حقوق رأس المال علاوة إصدار الأسهم . أسهم خزينة احتياطي إجباري احتياطي اختياري . احتياطيات أخرى * . أرباح مرحلة الإجمالي رقم 1 غير المسيطرة | الملكية آلف ديار كويتي . آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي .الف دينا ركويتي .| الف دنار كويتي .| الف ديار كويتي .| الف ديئار كويتي . الف ديار كويتي .| ألف دئار كويتي .| الف ديثار كويتي آلف دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2022 33]35 20202 01742 1015 108,3 (223,218) 15108 23783 1510 42.92 2195 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 52,0 520 ِ 6420 58,50 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 50,770 ِ 0770 ِ 821 (49,949) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 50,770 52,0 1,60 ِ 1م72 8601 محول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 579 579 ِ 10.958 ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 12) 56[ئ”1 ِ ِ ِ ِ ِ 15,656 ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 12) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 015,632 015,632 ِ ِ 015,632 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص  غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ «1.932) «01.932 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ )01900 «1.900) 1,00 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ ِ ِ ِ ِ 486 )486 ِ ِ ِ ِ مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية  الشريحة رقم 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (8,815) (5ا8,8) ِ ِ (8,815) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ ِ 2/58 7212 3370 ِ 98 33,68 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3881 2002 01742 3234آ1 112]آ11 (243,163) 12542 606ض2 15350 48199 2475  * راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التقاصيل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الأوراق الرأسمالية رأس المل علاوة إصدار الأسهم . أسهم خزينة احتياطي إجباري . احتياطي اختياري . احتياطيات أخرى * . أرباح مرحلة الإجمالي رقم 1 غير المسيطرة الملكية ألف ديفا ركويتي . ألف ديار كوي ألف ديفا ركويتي . ألف دينا ركويّي . ألف ديار كويّي. ألف دنا ركويتِي .| الف ديا ر كوي ألف دنار كوسّي .| الف ديثا ركويتِي .| ألف ديثا ركويتي ألف دنار كريتي  الرصيد كما في 1 يناير 2021 262500 22052 «1742) 102,1 10349 (178,868) 150011 681773 15]165 40:66 871764 ربح السنة ٍ ٍ ِ ِ ِ ِ 4589 4589 ِ 3,00 48589 خسائر شاملة أخرى للسنة ٍ ِ ِ ِ ِ (44,327) ِ (44327) ِ «01.003 45330 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (44,327) 45,89 1062 ِ 297 3.59 محول إلى الاحتياطيات ٍ ِ ِ 484 4784 ِ 9.568 ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 12) 15]آ1 ِ ٍ ِ ٍ ِ (13,125) ٍ ٍ ِ ِ إصدار أسهم حقوق أولوية (إيضاح 12) . 37,500 3350 ِ ِ ِ ِ ِ 221250 ِ ِ 721250 توزيعات أرباح نقدية (ايضاح 12) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (013,102) 13,102 ِ ِ 013,102 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص  غير المسيطرة ٍ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ »271 »271 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ 375 275 373 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر : ِ ِ ِ 541 (541) ِ ِ المحول إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ 64 564 ِ ِ ِ ِ تكلفة إصدار أسهم حقوق أولوية ِ ٍ ِ ِ ِ ِ 298 (298) ِ ِ 298 مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية  الشريحة رقم 1 ٍ ٍ ِ ِ ِ ِ 8.677 »)8607 ِ ِ (8.677) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 3335 2002 «01742) 1015 1083 (223,218) 15108 7373 15150 42.92 215  * راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التفاصيل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بنح برعتان له كسم 82611 مجموعة بنك برقان  بيان التدفقات النقدية ‎١‏  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 آلف ألف إيضاحات . ديار كوي ديار كوي أنشطة التشغيل ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 75100 5297 التعديلات: صافي إيرادات الاستثمار 15 0م (29,581) مخصص خسائر الائتمان 5 227 86 رد مخصص موجودات مالية أخرى )00 02 إيرادات توزيعات أرباح (02م2) (1291) استهلاك وإطفاء 14053 12684 صافي خسارة نقدية 7 24597 : ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 1]0)03 121733 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات اخرى 106,960 (51,698) المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (141,610) 2850]آ1 قروض وسلف للعملاء 233802 (68,157) موجودات أخرى 22086 (11208) المستحق إلى بنوك (243,487) ]101 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 332 (245,425) ودائع من عملاء (200,613) 120849 مطلوبات أخرىٍ 17003 (10,470) ضرائب مدفوعة 12,646 (4737) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (16210) 9096 آنشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية (497,159) (512,183) ات من بيع أستثمارات في أوراق مالية 407 402 شراء ممتلكات ومعدات (24,715) (2,951) صافي الحركة في حصص غير مسيطرة 26 توزيعات أرباح مستلمة 2002 1291 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (110,549) (33,053) أنشطة التمويل أموال مقترضة أخرى 0 16,5 (56,629) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي البنك 12 (15,632) (13,102) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة (1.,932) (271) متحصلات من زيادة رأس المال ِ 71250 تكلفة إصدار أسهم حقوق الأولوية : 098 مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (8,813) (8,677) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 6 ]1 727 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (143,443) 4016 تأثير تحويل العملات الأجنبية (20:879) (42,604) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 9978+1:5515 9863 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 803 22175 معلومات التدفقات النقدية الإضافية: فوائد مستلمة #37 220178 فوائد مدفوعة 1)1883 1]]6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  -1  2.1  إن بنك برقان - ش.م.ك.ع. ("البنك") شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري بتاريخ 7 ديسمبر 1975 ومدرجة في بورصة الكويت ومسجلة كبنك لدى بنك الكويت المركزي. إن عنوان البنك هو ص.ب 9 الصفاة - 12170 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 16 يناير 3 ويخضع إصدارها لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. إن أنشطة المجموعة الرئيسية مبينة في الإيضاح 18. إن البنك هو شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم").  أساس الإعداد  (أ) بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ فيما عدا:  أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مُهل تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء نتيجة تفشي فيروس كوفيد-19 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وفقاً لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب .ل يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. غير أن خسارة التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي مُهل تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء يتم الاعتراف بها ضمن الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 في الأرباح أو الخسائر. سوف يؤدي تطبيق هذه السياسة إلى عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 0 مقارنة بفترات أخرى.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام السياسات المحاسبية التي تتوافق مع تلك المطبقة للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 1 باستثناء ما هو مبين أدناه في إيضاح 22 تم إعادة إدراج / تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق  مع عرض السنة الحالية. لا تؤثر عمليات إعادة التصئيف على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة رجه  (ب) العملة الوظيفية وعملة العرض  البيانات المالية المجمعة حسب ترتيب السيولة بالدينار ‎١‏ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك» بة | يتم عرض تر ار يتي والدي مقرب أقرب ألف»ء مالم يذكر خلاف ذلك.  (ج) أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة 'وفقا لمبدأً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومشتقات الأدوات المالية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة . ويتم قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع والموجودات قيد البيع المشروط بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» أيهما أقل.  11   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  22  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2022.  العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة إتمام العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها للوفاء بالالتزامات بموجب العقد (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظرًا لالتزامها التعاقدي) المنافع الاقتصادية التي من المتوقع أن يتم الحصول  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أو محققًا للخسائر؛ تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن شمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف  العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق المصاريف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إشارة مرجعية إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات إشارة إلى نسخة سابقة من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة إلى النسخة الحالية الصادرة في مارس 2018 دون تغيير جوهري في متطلباتها.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إمكانية ظهور أرباح أو خسائر محتملة "اليوم الثاني" للمطلوبات والالتزامات المحتملة المشمولة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الرسوم في حال تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على الترتيب» بدلا من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان هناك التزا م حالي في تاريخ الاستحواذ.  تضيف التعديلات كذلك فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود موجودات أو مطلوبات محتملة ناتجة خلال السنة ضمن نطاق تلك التعديلات.  الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يمنع التعديل المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات ناتجة من بيع بنود الممتلكات والعقارات والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزًا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود المتعلقة بالممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية و - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 10 بالمائة" في حالة استبعاد المطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة من قبل المققرض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح بالنسبة لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لتلك التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم تكن هناك تعديلات على الأدوات المالية  12   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يسيطر عليها البنك). ويكون تاريخ اعداد البيانات المالية للشركات التابعة قبل شهر واحد بحد اقصى من تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن تأثير هذا الأمر ليس جوهريَّاً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها: تسيطر المجموعة بشكل محدد على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  تتعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطّرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة. تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة؛ والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة.  إن الشركات التابعة التشغيلية الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  :8 ا :8 لد كما في 31 ديسمبر . كما في 31 ديسمبر اسم الشركة الأنشطة الرئيسية التاسيس | 20227 2021 بنك الخليج الجزائر ش.م.ج. خدمات مصرفية الجزائر 1 ,"#2" #208661 مصرف بغداد بي جيه إس سي * خدمات مصرفية العراق #27",19 19ض»#2 بنك تونس الدولي إس أيه خدمات مصرفية تونس 0 ]018ص 2"186-0 بنك برقان أيه إس خدمات مصرفية تركيا ال 7963م" خدمات استشارات بنك برقان للخدمات المالية ليمتد مالية الامارات 96100.00 201000 مملوكة من قبل مصرف بغداد * شركة بغداد للوساطة وساطة مالية العراق : 5]9م"1 مملوكة من قبل بنك برقان ايه إس ٍ برقان فايننشال كيرالاما أيه إس تاجير _ تركيا 1َأ»1"ص 21|)8|/63" برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس وساطة مالية تركيا 1 )"ص 3 »)م1 شركة ذات أغراض خاصة يتم معاملتها كشركة تابعة منشاة ذات برقان سينيور اس بي سي المحدودة أغراض خاصة الإمارات 96100.00 1000م"  * مصنفة كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع؛ راجع الإيضاح رقم 9 لمزيد من التفصيل.  13   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة الأدوات المالية التحقةٍ يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. تدرج جميع المشتريات والمبيعات النظامية للموجودات المالية على أساس طريقة تاريخ التسوية المحاسبية . يتم إدراج التغيرات في 8 القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً سيان المطبقة للأداة ذات الصلة . إن المشتريات أو المبيعات النظامية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصل ضمن النطاق الزمني المحدد من قبل القواعد أو الأعراف السائدة في السوق.  التصنيف والقياس  التصنيف والقياس المبدثي للأدوات المالية  إن تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدني يعتمد على نموذج إدارة الأدوات وخصائص تدفقاتها النقدية التعاقدية . يتم قياس الأدوات المالية مبدئياً بقيمتها العادلة. تكاليف المعاملة تضاف إلى أو تخصم من هذا المبلغ» باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الأرباح أو الخسائر في اليوم الاول.  تقييم نموذج الاعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  مستوى اعلى للمحاط امجمعة وستد إلى العام الملحوطة مقن  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ : معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تمثل أيضاً جوانب مهمة في تقييم المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو يناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدني بطريقة تختلف عن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في لفترات اللاحقة.  التعاقدي يمثل مدفوعات الل الأساسي والفائدة فقط (اختبار وات المبلغ الأساسي والفائدة ب"  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "المبلغ الأساسي" القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكثّر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةً في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. كما تراعي المجموعة العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل لفائدة عن هذا الأصل أثناء تقييمها لاختبار المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  إذا كانت الشروط التعاقدية تتجاوز الحد الأدنى من الانكشافات للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي؛ يتعين قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظراً لأن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ القائم.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج ج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير.  التصنيف والقياس اللاحق لفنات الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية كما يلي: أصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإير ادات الشاملة الأخرى؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  14   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا” قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة وأرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيآن الدخل المجمع. يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى والقروض والسلف الى العملاء والمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى» وبعض الاستثمارات في أوراق مالية وبعض الموجودات الأخرى كأصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة. الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بأداة الدين ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وأرباح أو خسائر من الاستبعاد ضمن بيان الدخل المجمع بنفس الطريقة التي يتم بها تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم تصنيف بعض الاستثمارات في في أوراق مالية التي تشمل سندات مسعرة وغير مسعرة كأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع دراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد إدراجها في بيان الدخل المجمع عند الاستبعاد. وتسجل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات» إلا في حالة استفادة لمجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة . وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الإيرادات الشاملة لأخرى.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم التي تشمل أسهم مسعرة وغير مسعرة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  15   فبك بوكبانن ‏ 2 كاسم ىلا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة . ويتم تصنيف الموجودات المالية المصنفة ضمن هذه الفئة إما من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو يتعين قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حتى ولو كان يستوفي معايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ حيث يستبعد هذا التصنيف أو يقلل بصورة جوهرية المعاملة المحاسبية غير المتسقة التي قد تنشاً. ويتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم استحقاق الفائدة المكتسبة أو المتكبدة من تلك الأدوات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية» أخذاً في الاعتبار أي خصم / علاوة وتكاليف المعاملة المؤهلة التي تشكل جزء لا يتجزاً من الأداة. ويتم تسجيل الفائدة المكتسبة من الموجودات المطلوب قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. ويتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المقاسة بآلقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل لمجمع كإيرادات ات تشغيل أخرى عندما ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا تصنف كأدوات تغطية كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنيف اللاحق وفئات قياس المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية؛ غير الضمانات المالية والتزامات القروض؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال لارباح أو الخسائر» وذلك عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وأدوات المشتقات المالية أو تطبيق 7ت تعيين القيمة العادلة.  ويتم تصنيف المستحق الى البنوك والمستحق الى المؤسسات المالية الأخرى؛ الودائع من عملاء والأموال المقترضة لأخرى وبعض المطلوبات المالية الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  ضمانات مالية والتزامات فروض  تمنح المجموعة في سياق أعمالها المعتاد ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المآلية مبدئياً كالتزام بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة. لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة ضمن كل ضمان أيهما أكبر بالقيمة المسجلة مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم في بيان الدخل المجمع» وخسائرً لائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصص المطلوب حتسابه بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر.  تمثل التزامات القروض غير المسحوب وخطابات الاعتماد التزامات التي بموجبها ينبغي على المجموعة على مدار مدة لالتزام بمنح قرض للعميل بشروط محددة مسبقاً. ويتم الاعتراف بمخصص مماثل لعقود الضمان المالي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 إذا كانت تمثل عقد مثقل بالتزامات وخسائر الاتتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر. الاستبعاد  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط  يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسبآ)  ينقضي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في الحصول على التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" وا 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بنقل السيطرة على الأصل  16   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الاستبعاد (تتمة)  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو عندما تدخل المجموعة في تر تيب القبض والدفع تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم ثقم المجموعة بتحويل أو لاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصلء يتحقق الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد لأقصى للمقابل الذي يمكن أن تطالب المجموعة بدفعه أيهما أقل.  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حألي باخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبيره أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق لالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات لصلة في بيان الدخل المجمع.  استبعاد الموجودات المالية نتيجة التعديل الجوهري للبنود والشروط  تقوم المجموعة باستبعاد الأصل المالي مثل القروض والسلف للعملاء عندما يتم إعادة التفاوض على البنود والشروط بالقدر الذي يصبح فيه ذلك الأصل قرضاً جديداً بشكل جوهري؛ مع تسجيل الفرق المدرج كاستبعاد للأرباح أو الخسائر بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل. وتصنف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ ما لم يتم اعتبار أن القرض الجديد قد تم شراؤه أو تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  عند تقييم ما إذا كان يتم استبعاد التسهيل الائتماني أم لا؛ تضع المجموعة في اعتبارها من بين أمور أخرى العوامل التالية:  التغير في عملة القرض  إدخال خصائص السهم  التغير في الطرف المقابل  إذا كان التعديل يتمثل في أن تلك الأداة لم تعد تستوفي معيار اختبار المبلغ الأساسي والفائدة فحسب.  إذا كان التعديل لا يؤدي إلى تدفقات نقدية مختلفة بشكل جوهري؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى الاستبعاد. استناداً إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصليء تقوم المجموعة بتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التعديلٌ بمقدار خسارة الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل.  الإصلاح ' المعياري لأسعار الفائدة  إذا كان أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاسين بالتكلفة المطفأة نتيجة 934 صلاح المعياري لأسعار الفائدة. فمن ثم تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي للموجودات أو المطلوبات المالية لتعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح. إن التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة إذا تم استيفاء الشروط التالية:  ضرورة ة التغيير باعتباره نتيجة مباشرة للإصلاح؛ إن الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية معادل اقتصاديًا للأساس السابق - وهو الأساس المعمول به قبل التغيير مباشرة.  إذا تم إجراء تغييرات على أصل مالي أو التزام مالي بالإضافة إلى تغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال ل المعياري لأسعار الفائي تقوم المجموعة أولاً بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة . ومن ثم تقوم المجموعة بتطبيق السياسات الخاصة بالمحاسبة عن التعديلات المذكورة أعلاه على التغييرات الإضافية.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بذلك وعندما تعتزم المجموعة التسوية إما بصافي قيمتها أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في انٍ واحد.  17   فبك بوكبانن ‏ 2 الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية  يتم تسجيل انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الأنتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات  المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت آلمركزي؛ أيهما أكبر. تشمل التسهيلات الائتمانية القروض والسلف للعملاء والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية  مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء).  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية  يتم احتساب انخفاض قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. تشمل هذه الموجودات المالية الاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والارصدة والودائع لدى البنوك. إن الاستثمارات في أسهم لا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  وضعت المجموعة سياسة لتنظيم إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. . ويتم تقدير خسار الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر  التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة و لمعدل الفائدة الفعلي للتسهيل الائتماني.  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لتصنيف وقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو التسهيلات ت الائتمانية التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ + تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 1 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار 12 شهر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة -- دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية والتي يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 2 وتقيس مخصص الخمائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأداة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي تعتبر متعثرة ومنخفضة القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 3 وتقيس مخصص الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 906100 من صافي الانكشاف أي الانكشاف بعد خصم الضمانات المؤهلة.  تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وتطبق مجموعة من الحدود المطلقة والمعايير الأخرى لتحديد المراحل. تعتبر كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً انها تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي وتصنف ضمن المرحلة 2.  كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للمرحلة 3, كما تطبق المجموعة أيضاً معايير أخرى لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للموجودات المالية مثل:  18   بنح برعتان له كالم8 لالىنا5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) تحديد مراحل التسهيلات الانتمائية (تتمة) تدهور في التصنيف الاستهلاكي للمقترض بما يشير إلى حدوث التعثر؛ انخفاض مادي في قيمة الضمان الأساسي المتوقع أن با يتم استرداد القرض من خلال بيعه؛ التدهور المادي في المركز المالي للعميل من وجهة نظ المجموعة بما يثير المخاوف بشأن القدرة على السداد؛ الانتهاك المادي للتسهيل الائنتماني الذي تم الالتزام به؛ التقدم بطلب الافلاس أو التصفية؛ تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية العالية» ودرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية المنخفضة.  باستثناء التسهيلات الانتمائية الاستهلاكية والمقسطة؛ يتم نقل التسهيل الاتتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة  علاجية تبلغ 12 شهر من استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 2. بالإضافة إلى ذللك؛ تلتزم المجموعة بإرشادات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالنقل.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية في الحالات التالية: 0 .  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني إلى المجموعة؛  أن يواجه المقترض صعوبة مالية جوهرية؛  أن يتم التقدير بأن المقترض تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي وكمي داخلي؛ أن تكون هناك مؤشرات أخرى مثل انتهاك الاتفاقيات أو وفاة العميل» الخ؛  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا 5ت تعتبر جوهرية على أساس فردي.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة لانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  إن قيمة الانكشاف عند التعثر تتمثل في تقدير الانكشاف المحتمل عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك والانخفاض المتوقع في التسهيلات وسداد أصل لمبلغ والفائدة سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك. تطبق المجموعة ايضاً تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بعوامل تحويل الائتمان.  إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية؛» خلاف لممنوحة للإفراد» يتم استنتاج احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية (71 110) من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية إلى الهيكل الزمني لاحتمالية التعثر في وقت محدد باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر بالنسبة لمحفظة الائتمانية للأفراد لديها من خلال الدرجات السلوكية باستخدام أساليب التراجع اللوجستي. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة أيضاً بتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى.  إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية في قيمة الانكشاف عند التعثر. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة ايضاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالحد الأدنى للتخفيضات.  19   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية زتمةم إن إن الفترة لصوي 7 يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ حيث يتم تحديد موعد الاستحقاق وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. آدرا ج المعلومات المستقبلية تقوم , المجموعة بإدراج المدخلات الاقتصادية المستقبلية ذات الصلة بالمنطقة التي يقع فيها مقر المجموعة لتقييم الزيادة لجوهرية في مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء عمليات إحلال نوعية عند الضرورة بحيث تعكس على نحو صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. يؤدي إدراج المعلومات المستقبلية إلى زيادة قدر الاجتهاد المطلوب. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية  لمستقبلية على أساس منتظم. تسهيلات انتمانية معاد التفاوض عليها في حالة التعثر في السداد؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التسهيلات الاتتمانية الممنوحة للعملاء ولا تسعى إلى حيازة  الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. عند إعادة التفاوض حول منح التسهيلات الائتمانية للعملاء أو تعديلها ولكن دون استبعادهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام طريق معدل  الفائدة الفعلي الأصلي وفقاً لما يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع التسهيلآت الائتمانية المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  الشطب يتم شطب الموجودات المالية إما جزئيًا أو كليًّا فقط عندما ‏ تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد  المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مُجمل القيمة الدفترية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الانتمان على التسهيلات الاتتمانية وفقً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيلات عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف إلى العملاء متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات التالية التي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 120"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 17150"  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1110م"  20   فبك بوكبانن ‏ 2 كانت 81086711  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر الأسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان. عندما يتم توقيع عقود مشتقات مع تصنيف تلك العقود بصفتها مخصصة لتغطية القيمة العادلة أو تغطية التدفقات النقدية لأصل او التزام محقق؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك المشتقات باستخدا م مبادئ محاسبة التغطية بشرط الوفاء بخصائص معينة . تدرج المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة وكمطلوبات مالية إذا كانت القيمة لعادلة سالبة.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا ت تستوفى معايير محاسبة التغطية؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لعقود المشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  لأغراض محاسبة التغطية؛ تصنف التغطية إلى فئتين: (أ) تغطية القيمة العادلة عند تغطية مخاطر التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام محقق أو التزام ثابت غير محقق؛ و (ب) تغطية التدفقات النقدية عند تغطية مخاطر لتغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة بأصل أو التزام محقق أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  عند تصنيف أداة مالية كأداة ة تغطية؛ تقوم المجموعة بصورة رسمية بتوثيق العلاقة بين أداة التغطية والبند المغطى وكذلك هداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها في تنفيذ معاملات التغطية المختلفة. توثق المجموعة أيضاً تقييمهاء في بداية التغطية وعلى أساس مستمر؛ سواء كانت المشتقات المالية مستخدمة في معاملات التغطية فعالة بشكل كبير في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المرتبطة بمخاطر التغطية.  أ. تقرر أن أداة التغطية ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تغطية فعالة بشكل كبير؛ ب. تنتهي صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند المغطى أو بيعه أو سداده؛ أو  د تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  تغطية القيمة العادلة يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية التي تستوفي معايير التخطية والمصحفة لتغطية قيمة عائلة في بيان الأخل المجمع؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة للأصل أو الألتزام المغطى المتعلقة بالمخاطر التي تم  إذا توقف تطبيق محاسبة التغطية؛ يتم إطفاء تعديل القيمة العادلة للبنود المغطاة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة استحقاق علاقة التغطية المصنفة سابقاً باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  إذا تم استبعاد البند المغطى؛ء يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة على الفور في بيان الدخل المجمع. عند تصنيف التزام ثابت غير المحقق كبند مغطى ؛ يم قيد التغير التراكمي الاشحق في القيمة العادلة للالتزام الفعلي المرتبط بالمخا؛ المغطاة كأصل أو التزا إدراج الأرباح أو الخسائر المقابلة فى بيان الدخل ‎١‏ ‏و م مع إدراج الا رباج او ادر في يان بالنسبة لمعاملات تغطية التدفقات النقدية المؤهلة؛ يتم تسجيل أرباج أو خسائر القيمة العادلة المرتبطة بالجزء الفعال من  تغطية التدفقات النقدية مبدئياً في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع في الفترات التي تؤثر فيها المعاملات المغطاة على بيأن الدخل المجمع. يتم تسجيل أي جزء غير فعال من أرباح أو خسائر أداة التغطية في بيان الدخل المجمع مباشرة.  21   فبك بوكبانن ‏ 2 كانت 81086711  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة (تتمة) محاسبة التغطية  عند انتهاء صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو في حالة توقفها عن استيفاء شروط محاسبة التغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت تبقى مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحققها عند التسجيل النهائي للمعاملة المغطاة المتوقعة في بيان الدخل المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المغطاة»  فإن صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى يحول إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية  إن تغطية صافي الاستثمار في عملية اجنبية -بما في ذلك تغطية البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار- يتم المحاسبة عنها وفقا لنفس الطريقة المتبعة للمحاسبة عن تغطية التدفقات النقدية. ويتم تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغطية الأدوات | المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية ضمن الإيرادات. الشاملة لة الأخرى؛ في حين يتم  لهذه الأرباح أو الخسائر المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع..  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية وما إلى ذلك في تاريخ كل موازنة تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو التسوية في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو البيع أو التسوية في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أنه يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم ليعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية غير ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة. بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعروضة بالسوق. ويتم  استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة والودائع والأوعية الاستثمارية المماثلة إلى آخر صافي قيمة موجودات معلنة.  22   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى المناسبة أو عروض الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة» يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار السوق الحالية لعائدات أدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنااًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  موجودات قيد البيع المشروط  تقوم المجموعة أحيانًا بشراء موجودات غير نقدية لتسوية القروض والسلف. تدرج هذه الموجودات بالقيمة المدرجة بالدفاتر للقروض والسلف أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون ن أن يمثل سيطر ة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في شركات زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الحيازة. وتدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير يتم إدراجه مباشرة في الإيرادات لشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان لتغيرات في حقوق المساهمين متى كان ذلك مناسباً. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين لمجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تظهر حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. هذه هي الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة ولذلك فهي الأرباح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. ‎١‏ ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة التقارير المالية للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة. ‎١‏ ‏بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة إضافية لانخفاض القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقارير مالية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين | القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها المدرجة بالدفاتر بشكل أساسي من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع وفقًا لقيمتها المدرجة بالدفاتر والقيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل. وتتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف المتزايدة المتعلقة مباشرة ببيع أصل ما (مجموعة استبعاد)؛ باستثناء تكاليف التمويل ومصروفات ضريبة الدخل.  23   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (تتمة) يعتبر شرط تصنيف المحتفظ بها لغرض البيع مستوفيًا فقط عندما يكون هناك احتمالية كبيرة للبيع ويكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع المباشر بحالتها الحالية. يجب أن تشير الشروط المطلوبة لاستكمال البيع إلى أنه من غير المرجح أن تحدث تغيرات في البيع أو الرجوع في قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل ومن المتوقع أن يتم | استكمال البيع خلال سنة واحدة من تاريخ الت التصنيف. يتم عرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي تتأهل مجموعة الاستبعاد كعملية موقوفة إذا كانت تمثل جزءاً من منشأة تم استبعادها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و تمثل جزء أساسي منفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ تمثل جزء من خطة منسقة فردية لاستبعاد الجزاء الأساسي المنفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو تمثل شركة تابعة تم حيازتها بشكل حصري بهدف إعادة بيعها  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة . يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات باستثناء الأرض الملك الحر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس طريقة القسط الثابت وصولًا إلى قيمته التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها. تدرج الأرض الملك الحر بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 0 إلى 35 سنة  أثاث ومعدات 4إلى 11 سنة  سيارات 3 إلى 7 سنوات  أجهزة كمبيوتر 5 سنوات  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات وتتحقق أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل في بيان الدخل المجمع. المفاضن القيمة واذا كان هناك أي مؤي على الفاح القيراء كانه ييه تخقيطن العو جودات إلا ؟ كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم ذ تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم تسجيل أي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. " يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند من بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبنود الممتلكات والمعدات المتعلقة بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة على أساس إفرادي دون وجود مادي. يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بالتكلفة عند الحيازة المبدئية. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التسجيل المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة . يتم تقدير “الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بصفتها محددة المدة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية كما هو مذكور أدناه ويتم تقدير الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات الأخرى بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  24   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة إلى القيمة المتبقية المقدرة على مدى أعمارها الإنتاجية  المقدرة كما يلي: ترخيص ممارسة الأعمال المصرفية 30-0 سنة علاقات العملاء والودائع الرئيسية للعملاء 10-5 سنوات  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي إيرادات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر لهذا لأصل وتتحقق في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل. ولا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن" استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. ويمثل العقد عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وإذا تم تحديد العقد كعقد تأجير؛ تقوم المجموعة بتسجيل أصل حق الاستخدام والتزا م التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. اختارت المجموعة استخدام استثناءات الاعتراف لعقود التأجير التي تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 شهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة.  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل القيمة الابتدائية لالتزام التأجير معدلة مقابل أي مدفوعات تأجير  يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء زائد أي تكاليف ابتدائية مباشرة تم تكبدها. ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقاً  باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار 'مدة عقد التأجير. إضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة  دورية مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة  "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع.  مطلوبات التأجير  يتم قياس التزام التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام  معدل الاقتراض المتزايد لدى المجموعة. ويتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة  الفعلي. إضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة عقد  التأجير أو تغيير في مدفوعات عقود التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات التأجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في  بيان المركز المالي المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  إن دمج الأعمال هو تجميع منشآت أو أنشطة أعمال مستقلة في البيانات المالية لمنشأة واحدة نتيجة قيام المنشأة المشتري؛  بالسيطرة على واحد أو أكثر من هذه الأنشطة . يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. وفقاً  لهذه الطريقة؛ يقوم المشتري بإدراج الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بالإضافة إلى أية حصص  غير مسيطرة ة أخرى في الشركة المشتراة عند تاريخ الحيازة؛ بصورة مستقلة عن الشهرة.  يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة وفقاً للقيمة العادلة. بالنسبة لكل عملية  دمج أعمال» تختار المجموعة إما أن يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة وفقا لقيمة العادلة أو وفقا  لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة ف في الشركة المشتراة. تحمل تكاليف الحيازة كمصروفات في فترة تكبد  إذا تحقوٌ دمج الأعما على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها  سابقاً في الشركة ا المشتراة بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع. بعد ذلك يتم مراعاتها عند تحديد  الشهرة.  تتحقق الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال كما في تاريخ الحيازة بما يزيد عن التالي:  أ) إجمالي المقابل المحول؛ مبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة التي يتم قياسها وفقًا للقيمة العادلة أو وفقاً لنسبة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة»  ب) صافي قيمة الموجودات المحددة القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحقوق الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقا في الشركة المشتراة؛  ج) _صافي قيمة الموجودات المحددة والمطلوبات التي تم الالتزام بها في تاريخ الحيازة؛ والمدرجة بقيمتها العادلة.  25   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تمت حيازتها؛ يتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد ويتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة؛ كما يتم اختبارها بصفة منتظمة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام للوحدة إنتاج النقد ايهما أقل؛ والتي تمثل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة المتوقعة من الوحدة. عندما يكون المبلغ الممكن سترداده للوحدة أقل من القيمة المدرجة بالدفاتر لهاء يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة المدرجة بالدفاتر لأي شهرة مخصصة للوحدة ثم توزع على الموجودات الأخرى للوحدة بصورة نسبية على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر لكل أصل بالوحدة. إن أي خسارة من انخفاض القيمة المحققة للشهرة ة لا يتم عكسها في فترة لاحقة.  عندما تشكل الشهرة ة جزءا من وحدة انتاج النقد (مجموعة وحدات) ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العمليات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص وققاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين والقوانين المعمول بها في الدول التي تمارس فيها الشركات التابعة أعمالها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ويمثل تقديراً موثوق به لقيمة الالتزام الحالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة أيضاً بدفع مساهمات إلى البرامج الرسمية ويقتصر الالتزام على المساهمات التي يتم دفعها.  أسهم الخزينة  يتم إدراج حصة البنك في أسهم الخزينة بتكلفة الشراء وتسجل في حقوق المساهمين. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة" وهو حساب غير قابل للتوزيع.  ويتم إدراج أية خسائر محققة في نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. ويتم إدراج أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة آأية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية قد يقترحها البنك. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس تناسبي وخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. المكافآت بالأسهم  قامت المجموعة بتطبيق برنامج المكافات بالأسهم. يتم قياس تكلفة المكافآت بالأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. يتم تحديد المبلغ الإجمالي الذي يتم تسجيله كمصروف على مدى فترة الاستحقاق بالرجوع إلى القيمة العادلة للخيارات أو الأسهم الممنوحة في تاريخ المنح باستخدام طريقة تقييم بلاك شولز 5600169 5186" تتضمن مدخلات القياس سعر السهم في تاريخ خ المنح» وسعر الممارسة والحساسية وأسعار الفائدة الخالية من المخاطر وعائد توزيعات الأرباح المتوقع. ت تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بتعديل تقديراته بشأن عدد الخيارات التي من المتوقع ممارستها. يسجل البنك تس تعديل التقديرات الأصلية إن وجدء في بيان الدخل المجمع مع إجراء تعديل ممائثل على حقوق الملكية.  احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في ملكية الحصص في الشركات التابعة دون فقد السيطرة والتغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية وتغطية صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية وايرادات شاملة أخرى من مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  26   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحقق الإيرادات إيرادات ومصروفات الفوائد ومثيلاتها تتحقق إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة والموجودات التي تحمل فائدة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على أساس الفائدة الفعلية. إن الفائدة الفعلية هي الفائدة التي تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدي العمر الإنتاجي المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقصرء؛ متى كان ذلك مناسباً إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو الالتزام المألي. عند احتساب الفائدة الفعلية؛ يتم احتساب كافة الأتعاب والرسوم لمدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة الأقساط الأخرى أو الخصومات؛ باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أداة مالية؛ يتم تحقق الفوائد بعد ذلك على أساس معدل الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  عندما تدخل المجموعة في اتفاقيات مبادلة أسعار الفائدة لتغيير الفائدة من ثابتة إلى متغيرة ة (أو العكس)؛ يتم تعديل مبلغ إيرادات أو مصروفات الفائدة بصافي الفائدة على الجزء الفعلي من المبادلة. يتم معاملة كافة الرسوم المدفوعة أو المستلمة كجزء لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي للأدوات المالية ويتم تسجيلها على مدى الفترة التعاقدية باستثناء بيع المخاطر لمحددة إلى طرف آخر حيث يتم تسجيلها مباشرة.  إيرادات الأتعاب والعمولات  يتم قيد الأتعاب والعمولات مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى فترة استحقاقها. تتضمن هذه الأتعاب لائتمان تلك المتعلقة بالائتمان وأتعاب الإدارة الأخرى. تتحقق أتعاب التزامات القروض وأتعاب إنشاء الائتمان كجزء لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي (بالإضافة إلى أي تكلفة إضافية) كتعديل لمعدل الفائدة الفعلي على القرض. ويتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات التي تقوم فيها المجموعة بتقديم خدمات معينة عند تقديم تلك الخدمات.  إيرادات توزيعات الأرباح  يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت يثبت الحق في استلامها.  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم تسجيلها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل ويتم إدراجها ضمن نفس البند في بيان الدخل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة بالمجموعة عملتها الأساسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة. المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة؛ كما تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقارير المالية.  وتدرج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة يتم تحويلها إلى العملة الرئيسية لكل شركة حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي با يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي يتم تحققها مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي زرا التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان  كما في تاريخ البيانات المالية؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة إلى عملة العرض للبنك وهي الديار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية؛ ويتم تحويل بيانات الدخل لتلك الشركات التابعة بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة تابعة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بشركة تابعة محددة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء  كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  27   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ضريية دعم العمالة الوطنية يحتست البنك ضويية دعم العمالة الو و ل ل لعام 2000 ومتطلبات قرار وزارة المالية رقم 24 ليام للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يحتسب البنك حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الربح وفقاً للحساب استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة. حصة الزكاة ِ ٍ يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح البنك وفقاً للقانون رقم 46 لعام 2006 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007. يتم احتساب ضريبة الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام على الفروق المؤقتة بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها المدرجة بالدفاتر لأغراض التقارير المالية في تاريخ التقرير.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم ؛ والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم إدراج الأصول الضريبية المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح الخاذ اضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقاب الفروق المؤقتة القابلة للخصم» والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة قد يمكن استخدامهاء الا عندما يتعلق أصل الضريبة المؤجلة بالفروق المؤقتة القابلة للخصم الناتج من التسجيل الأولي لأصل أو التزام في المعاملات التي لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  تتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل تقرير وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه أن توافر المستوى المناسب من الارباح الخاضعة للضريبة بما يتيح استخدام الموجودات الضريبية المؤجلة كليا أو جزئيا. يتم إعادة تن تقييم الموجودات الضريبية المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل تقرير ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح  من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة الموجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة الأصول الضريبية الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية والضرائب المؤجلة تتعلق بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية.  يتم قياس الأصول الضريبية المؤجلة والالتزامات الضريبية المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ التقارير المالية.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة البنك قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات؛ متى كان ذلك مناسباً.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المالية المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها محتملاً.  لا يتم إدراج الالتزامات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  28   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25  26  الموجودات بصفة أمانة لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة ضمن موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك. يعتزم البنك تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1) (1 يناير 2023) الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولي للتقارير المالية 2). المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التأمين وتعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية 17 عقود ه الإفصاح عن التقديرات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8). ه الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة فردية - تعديلات على معيار لمحاسبة الدولي 12 ضرائب الدخل (1 يناير 2023). ‎٠‏ بيع أو مساهمة الموجودات بين المستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك (تعديلات على المعيار لدولي للتقارير المالية 10 ومعاير المحاسبة الدولي 28) (تم تأجيل تاريخ السريان إلى أجل غير مسمى)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إلا أن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  موجودات الضريية المؤجلة  تتحقق موجودات الضريبة المؤجلة بمقدار احتمال توفر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يمكن في مقابلها  استغلال الخسائر. ينبغي تطبيق أحكام لتحديد مبلغ موجودات الضرائب المؤجلة التي يمكن تسجيلها؛ ؛ استناداً إلى التوقيت  الأحكام الجوهرية في تحديد مدة التأاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  29   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  وفيما يلي الأحكام الأساسية في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستثناء تلك الأحكام التي تتضمن التقديرات  والتي قامت الإدارة باتخاذها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تمثل تأثيراً جوهرياً على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سوف يتم ممارسة خيار التمديد أو الفسخ؛  تصنيف ترتيبات عقد التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات لدى الشركة التابعة التي يتم تغطيتها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) استناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التغطية وسعر الصرف الآجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الأساسية التي تتعلق بالمستقبل ومصادر المعلومات الرئيسية المستخدمة في التقديرات بتاريخ لتقارير المالية؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة قد تؤدي لتعديل جوهري في القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنوات المالية التالية. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف لناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الشهرة لاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا التكاليف - حتى البيع لوحدات ا النقد التي تتو تتوزع عليها الشهرة . كما أن تقدير القيمة  عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة يتعين على الإدارة اتحاذ أحكام عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة والمطلوبات المحتملة المشتراة.  خسائر الانخفاض في قيمة القروض والسلف  يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمان والزيادة  الجوهرية في مخاطر الائتمان ونماذج التصنيف ونماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمتغيرات الاقتصادية الكبرى عند  تحديد المخصصات المطلوبة. وهذه التقديرات يجب أن تقوم على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم الشخصي وعدم اليقين؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة © يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج | التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من الأسواق المعروضة إن أمكن» ولكن إن لم يكن ذلك ممكناًء + يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام التقديرات والافتراضات المختلفة ولكن المعقولة بصورة متساوية على القيم المدرجة بالدفاتر للقروض والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  30   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  27  28  التضة لدى البنك؛ من خلال شركته التابعة بنك برقان إيه. إس. ("551") عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد ذو تضخم مرتفع بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدار السنوات الثلاث السابقة؛ وهي سارية  ة التقرير في أو بعد 30 أبريل 2022. وبناءً على ذلك؛ تتطذ تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 9 "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع " الناجمة عن عملياتها في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 اعتبارًا من 1 يناير 2022 أي بداية فترة التقاري التي حددت فيها المجموعة التضف المرتفع.  حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك (ل1ط") كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة اع وتم قياسه بمقدار 1,128.45 كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 686.95). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفائر بنك برقان إيه. إس. أعتبارًا من تاريخ الاستحواذء أي ديسمبر 2012  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  تتعرض المجموعة لمعدلات العائد المعروضة بين البنوك في لندن (ليبور)؛ وهو السعر المعياري»؛ من خلال أدواتها لمالية والتي سيتم استبدالها كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من أدوات قياس ومعايير معدلات الفائدة الرئيسية. قامت مجموعة الخزينة بتنفيذ مشروع تحت إشراف لجنة إيبور (1801) متعددة الوظائف لإدارة انتقالها من معدلات ليبور إلى معدلات مرجعية بديلة. تتط تتضمن أهداف لجنة إيبور (1801]) تقييم مدى الرجوع إلى الموجودات والمطلوبات في التدفقات لنقدية لمعدلات ليبور 1.1801؛ وما إذا كانت هذه العقود تحتاج إلى تعديل نتيجة لتلك الإصلاحات وكيفية إدارة الاتصال بشأن إصلاح معدلات ليبور (1.13018) مع الأطراف قبل : إن العقود الجديدة التي ستبرمها المجموعة في الأول من يناير 2022 أو ما بعده سوف تعتمد على استخدام آسعار عائد معيارية بديلة مختلفة وتتضمن بعض الأسعار "الخالية من  لمخاطر".  سيؤثر التحول من معدلات ليبور ‎)011180١(‏ إلى نظام المعدلات الخالية من المخاطر أو "المعدل المرجعي" البديل على أسعار الودائع والقروض وأدوات التحوط وسندات الدين.  الموجودات والمطلوبات المالية  إن تعرض المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المرتبطة بمعدلات إيبور (1801]) ب يتم بشكل أساسي من خلال معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي. ستقوم المجموعة بتحويل هذه العقود إلى المعدلات الخالية من المخاطر من خلال اتفاقيات ثنائية في موعد أقصاه يونيو 23  إن تعرض المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية التي تعتمد على معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي والتي تستحق بعد يونيو 2023 يبلغ 116,767 ألف دينار كويتي (2021: 182,126 ألف دينار كويتي) ومبلغ 295,580 ألف  دينار كويتي (2021: 291,913 ألف دينار كويتي) على التوالي. تجري المجموعة مناقشات مع العملاء من الأطراف المقابلة لإحداتُ انتقال منظم للتعرضات المتعلقة بالدولار الأمريكي إلى المعدلات الخالية من المخاطر ذات الصلة.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط يتعين على المجموعة تحويل المشتقات القائمة على ليبور بالدولار الأمريكي في موعد أقصاه يونيو 23 إن القيمة ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 20,933 ألف دينار كويتي).  31   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  3 النقد والنقد المعادل  نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى أرصدة لدى بنك الكويت المركزي  مستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى مستحقة خلال 30 يوماً خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9)  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع  4 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  القروض وسلف - مؤسسات مالية أخرى  ودائع لدى بنوك مجمل المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  مخصص (إيضاح 6 خسائر الائتمان المتوقعة  32  2022 آلف ديار كوي  3012 1664 189,3  9 آ _ 087 )66  654 147,69  873  2022  آلف  ديار كوي 38,8 21.62  227,0 240,4  504 )25,413( 00)  4,1  2021 ألف 3 49 1669 206,2  81624 069  88 14,7  971515  2021 ألف  20,1 102  216813 19,9  332 )24,945( )43(  334   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 5 قروض وسلف للعملاء أ الأرصدة 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي شركات 8 8همم2 400684 أفراد 454 36063 مجمل القروض والسلف للعملاء 4882 447 مخصص (155,805) (157,548) 4/7 4-9 ب مذ ات بوك ومؤسسات مالية أخرى شركات أفراد المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي في 1 يناير 2022 : 2213 161/77 14,62 20162 تعديل تحويل عملات أجنبية 12 312 36 360 مبالغ مشطوبة ِ (13,747) (2,946) (16,693) المحمل على بيان الدخل المجمع 49 150]آ1 5,60 22287 المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) ِ (3,794) (1.235) (5,029) في 31 ديسمبر 2022 22102 1698 1"8"57 20577 في 1 يناير 2021 : 2268 20,1 15858 287 تعديل تحويل عملات أجنبية 2 10720 060 «(10.,889) مبالغ مشطوبة ِ (141,763) 5,310 (147,073) المحمل على بيان الدخل المجمع 27 808 3,81 86 المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) ِ (6,419) ِ (6,419) في 31 ديسمبر 2021 223 16177 14,62 201,2  يشمل المخصص مبلغ 24,339 ألف دينار كويتي (2021: 19,139 ألف دينار كويتي) يمثل مخصص التسهيلات غير النقدية المدرج ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 11 ويخصص مبلغ 9 ألف دينار كويتي (2021: 448 ألف دينار كويتي) منه للمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  إن مخصص انخفاض قيمة التسهيلات ت الائتمانية يتفق في كافة النواحي المادية مع متطلبات المخصص المحدد لبنك الكويت المركزي والمعايير الدولية للتقارير | المالية؛ المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطيقة بدولة الكوييت. في 8 يناير 7 على صافي 7 في التسهيلات» وصاقي بعل نات الضمانات الممتجزة : خلال فترة البيانات المالية 5 أخرى من بنك الكريت المركزي. أن يراذاتالقواك على اكرول والسلف منخفضة اليم يست جوهزية.  الذين تم الطب أرصدتهم وقم تسيل هذا التبلغ من الإيرادات الأخرىا فى يون الدخل المي ا  33   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  5  فيما يلي تفصيل المخصص المحدد والعام:  مخصص عام  الم الى 8  2022 الف  ديار كوي  185,3 19,54  205,7  2021 ألف  1819 203  20162  فيما يلي تحليل لمجمل القيم المدرجة بالدفاتر للتسهيلات الائتمانية والارتباطات والمطلوبات المحتملة والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءة على معايير تصنيف المراحل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت  المركزي: 1 ديسمبر 2022 المرحلة 1 ألف ديار كويتي مرتفع 13 آ06]6 قياسي 44 م3  انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته . 11,299  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى والعملاء 386  مطلوبات محتملة * 28309  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة  للتسهيلات الائتمانية 22116 [ ديسمبر 2021 المرحلة [ ألف دينار كويتّي مرتفع 4062 قياسي 3.1  انقضى تاريخ استحقاقه أو انخفضت قيمته ‏ 9,135  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية  الأخرى والعملاء 38 مطلوبات محتملة * 2013 مخصص خسارة الائتمان المتوقعة  للتسهيلات الائتمانية 221813  المرحلة 2  ألف ديار كويّي 101555 50 1515 0 »6808  188,7  4  المرحلة 2 آلف ديار كويتّي 977 3.5 10:79  "7]83ٍ311  19,0  أ ,]ص  المرحلة 3 ألف ديار كوييّي  66  66  16269  9  المرحلة 3  719,1  719,1  1471  47,0  الإجمالي  ألف ديار كويتي 60608 3,4 22,0 42  5, "ص2  18/739  الإجمالي  47,9  3,6 229.5  4 0  2904  181,65  تعتمد الترجيحات المخصصة لكل سيناريو من سيناريوهات الاقتصاد الكلي على مؤشر دورة الائتمان وكما في 31 ديسمبر 2 بلغت 1640 بالنسبة للحالة الأساسية؛ و9630 بالنسبة للحالة السلبية و9630 للحالة الإيجابية (2021: 17640 للحالة  الأساسية و9630 للحالة السلبية و1630 للحالة الإيجابية).  34   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  5  كان 86101 نا8  فيما يلي تحليل للتغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الإنتمانية (تسهيلات نقدية وغير نقدية) المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي:  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  استثمارات في أوراق مالية كما في 31 ديسمبر 2022  اوراق دين مالية |  اسهم صناديق مدارة ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 3[1 ديسمبر 2021  اوراق دين مالية |  اسهم صناديق مدارة ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  المرحلة [ ألف ديار كويتّي  2283 )2,280( )417(  22176  المرحلة [ ألف ديار كويّي  5262 )23,497( )1.592(  27813  مدرجة بالقيمه  العادلة من خلال  الإيرادات_  الشاملة الأخرى  الف  ديار كوي 200.000 17.16  46  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الف  2717 155,4  427,1  35  1 ديسمبر 2022 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتّي 62ص 47,0 11,65 8,5 22/7 33852 ِ (16,693) (16,693) (5,793) (6,025) 012235 4 9 ص 17,9 17 ديسمبر 2021 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي 99051 62 100 2224/15 (30080) 12258 71881 ِ (147,073) (147,073) (13,839) (30,627) 46058 060"2ص»[" 47,0 11,65 مدرجه بالقيمه العادلة من خلال الأرباح او مدرجة بالتكلفة الكساتر المطفاة شركة زميلة .| المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 7880 186 - 41,6 2,18 - 47 144,551 3 |3 78ص 3آ| 78ص ِ (661) : (661) 11 89 18,5 47 714,9 العادلة من خلال الأربا ح أو مدرحة بالتكلفة الخسائر المطفاة شركة زميلة المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي 3,3 1177 . 37 9]آ1 - 479 2|آ]1١]111‏ 841 ِ ِ 821 ِ- (614) (614) 98.3 118,3 479 66   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  7  موجودات أخرى  مصروفات مدفوعة مقدما موجودات قيد البيع المشروط * موجودات ضرائب مؤوْح ضرائب مدفوعة مقدما  ارصدة مدينة متنوعة  ارصدة اخر  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  2"آ27 0 ديار كوي  217134 21177 85,0 8,62 384 101580 48,84 ردقل  2288  2021 ألف  10.993 3.051 28,6 5,50 36 2175 406112 (51ل)  277562  * إن القيمة العادلة للموجودات العقارية المتضمنة في الموجودات قيد البيع المشروط تستند إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين معتمدين باستخدام طريقة المقارنة السوقية. الا ان التأثير على بيان الدخل المجمع قد يكون غير مادي في حالة تغير المخاطر المتنوعة ذات الصلة بنسبة 965.  موجودات غير ملموسة  التكلفة في 1 يناير 2022  في 31 ديسمبر 2022 الإطفاء  في 1 يناير 2022  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة المدرجة بالدفاتر في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  الشهرة ًَ ديار كويي  8,6 134  8,0  8,0 8,6  36  موجودات أخرى  ديار كويتي  40.3 1,29  412  2067 25  3,2  9,60 106  المجموع ألف  ديار كوي  4.89 1,63  42  22.617 25  3,2  17530 18,2   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021  8  موجودات غير ملموسة (تتمة) فيما يلي القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد: موجودات غير ملموسة اخرى  ألف ديار كويتّي الشهرة رخصة ألف ديار الخدمات_ ‎٠‏ المجموع كوي المصرفية المجموع ألف ديار كويّي بنك الخليج الجزائر 203 4.5 4.5 7828 بنك تونس الدولي إس أيه 526 45 45 #702 في 31 ديسمبر 2022 870 960 9360 1711530 موجودات أخرى غير ملموسة الف ديار كويّي الشهرة رخصة ‎١‏ المجموع ألف ديار الخدمات علاقات ودائع العملاء ألف ديار كويّى المصرفية العملاء الأساسية المجموع كويى بنك الخليج الجزائر 2834 56 ِ ِ 56 8030 بنك تونس الدولي إس أيه 5202 5,3 ِ ِ 5,13 10235 بنك برقان أيه إس : ِ 130 17 147 147 في 31 ديسمبر 2021 8,6 10229 130 17 10176 182  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو على فترات أقرب ومتكررة في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود عليها باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة بناءً على الأسعار في سوق نشط أكثر من القيمة المدرجة بالدفاتر لوحدة انتاج النقد. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام إلى تقديرات التدفقات النقدية قبل الضرائب بناء على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة خمس سنوات ومعدل نمو نهائي بنسبة 9065 (2021: 65!). وقد تم خصم هذه التدفقات النقدية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب بنسبة 9625 إلى #00 (2021: 9618 إلى 625 لتحديد صافي القيمة الحالية التي تقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة . إن المبالغ الممكن استردادها تزيد عن أو تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة . كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال التحقق من هذه العوامل من خلال هامش محتمل بصورة معقولة. استناداً إلى هذا التحليل» لا توجد مؤشرات على تعرض الشهرة ة للانخفاض في القيمة مع الأخذ في الحسبان مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  37   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  9  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  “الم الى نا8  28]  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 9651.79 في مصرف بغداد. تم تصنيف الاستثمار في مصرف بغداد كمجموعة  استبعاد محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على موافقة مجلس الإدارة؛ حيث كان لدى البنك نية بيع  الاستثمار في مصرف بغداد وكان البنك يبحث بشكل نشط  عن مشتريين» ويتم إدراجه بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة  ناقصاً التكلفة حتى البيع» أيهما أقل؛ وفقاً 'للمعيار الدولي للتقارير المالية 5- الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها  لغرض البيع والعمليات الموقوفة ".  خلال السنة؛ وقع البنك عرضا مُلزمًا مع البنك الأردني الكويتي مع الحصول على موافقات مجلس إدارة البنك ومجلس  إدارة البنك الأردني الكويتي والبنك المركزي الأردني.  لاحقا لنهاية العام» حصل البنك على موافقة البنك المركزي العراقي. ويخضع إتمام الصفقة لاستيفاء المستندات القانونية  وفيما يلي عرض نتائج السنة:  إيرادات فوائد  مصروفات فوائد  صافي إيرادات فوائد إيرادات أتعاب وعمولات مصروفات أتعاب وعمولات صافي إيرادات أتعاب وعمولات صافي ربح عملات أجنبية إيرادات أخرى  إيرادات التشغيل مصروفات موظفين مصروفات أخرى  مخصص خسائر انتمان - إيضاح 5 -(ب)  ربح السنة  38  22"آ27 لف ديار كوي  984 )2038(  146ص 1158 (322)  1166 3,88 78  2258 3.013 3260  16221 ).029(  122 )2.052«  9,90  2021  ألف  ديار كويتي  4,3 )1,440(  2753 10:6 )467(  9.69 451 69  16])62 3.054 )2,485(  113 )6,419(  5,004 )1744(  3,60   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  9 مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  فيما يلي موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر:  الموجودات  النقد والنقد المعادل (إيضاح 3)  أذونات وسندات خزينة  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف للعملاء  استثمار في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  المستحق إلى البنوك ودائع من عملاء أموال مقترضة أخرى  مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة الاستبعاد  فيما يلي صافي التدفقات النقدية: صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في): - أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل خلال السنة الحصص غير المسيطرة الجوهرية  انتهت إدارة البنك إلى أن مصرف بغداد هو الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالخمصص غير ليطا  الأرصدة المتراكمة الربح ذات الصلة  39  “الم الى نا8  28]  2022 ألف ديار كويتّي  147,69 10١613 20,2 10,6 686 47,2 16088  3386  181 208.2 123 161188  2814  2022  ألف  ديار كويتي 61182  2022  ألف  ديار كوي 3,904 (3,282) (4,893)  )4,271(  2021 ألف  14,7 834 317 1263  1,8 46 123  300,8  417 220085 337 1284  24,3  2021 ألف 5.65 2021 ألف 7,329 ,1.962 )014  353  2022  ألف ديار كويتي  29,49 4 0  2021  20344 1/72   28]  “الم الى نا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  0 أموال مقترضة أخرى  2022 2021 معدل ألف ألف الفائدة الفعطي ديار كويتي ديار كويتّي + :110 3141  تسهيل مرابحة - غير مضمون 2024 (1.18966 - 1.0096) 152,818 1501080 سندات مسائدة - 2031* 2.0 12512 1508  + :110 314 قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2023 إلى 2026). (1409- 01.006 325741 3.15 قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2025) 46 +50 121  66083 "7882  *خلال سنة 2020 أصدر البنك أوراق دفع مساندة (الشريحة 2 بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق في عام 2031 (”"أوراق الدفع") بالمبلغ الأساسي. تستوفي أوراق الدفع متطلبات معاملتها كأوراق رأسمالية بالشريحة 2 وفقاً لتعليمات بازل ]11 المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي. وأوراق الدفع قابلة للاستدعاء كلياً وليس جزئياً وفقاً لاختيار المصدر بعد مرور 6 سنوات من تاريخ إصدارهاء أو في أي تاريخ لسداد الفائدة بعدهاء ويخضع ذلك لاستيفاء بعض الشروط والموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي.  إن الحركة في الأموال المقترضة الأخرى المدرجة في بيان التدفقات النقدية المجمع تحت بند أنشطة التمويل تتضمن مبلغ 5 ألف دينار كويتي (2021: 714 ألف دينار كويتي) ناتج عن تحويل عملات أجنبية.  1 مطلوبات أخرى  2022 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي فوائد دائئنة مستحقة 29647 316 مزايا موظفين 20513 171,662 مخصصات لتسهيلات ائتمانية غير نقدية (إيضاح 5) 239 1,39 شيكات وأرصدة مقاصة 205 23047 إيرادات مستلمة مقدماً 14.011 10:45 دائنون اخرون ومصروفات مستحقة 49680 443 بات ضريبية مؤجلة 6595 196 ضرائب مستحقة 16.44 12759 أرصدة أخرى 420:57 531 22,1 22768 2 حقوق الملكية والاحتياطيات أ) - رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) ‎٠0‏ 4,000,000,000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 80 3,131,250000  ب)_في 5 أبريل 2022؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2020: 5 فلس) وأسهم منحة بواقع 965 (2020: 265) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  40   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  12  ج  د  ها  حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  خلال السنة السابقة؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة؛ قام البنك بزيادة رأسماله المدفوع من خلال إصدار أسهم حقوق أولوية عددها 375,000,000 سهم, بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 90 فلس. تم الاكتتاب في أسهم حقوق الأولوية بشكل كامل مما نتج عنه زيادة في رأس المال بمبلغ 37,500 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار أسهم بمبلغ 33,750 ألف دينار كويتي خلال السنة السابقة.  إن علاوة إصدار الاسهم واحتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك أن يتم سنوياً تحويل 90610 من ربح السنةٌ الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9050 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع 9065 من رأس المال ‏ في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لسداد توزيعات بتلك القيمة.  يقضي النظام الأساسي للبنك بأن يتم سنويا تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيعات من هذا الاحتياطي, باستثناء الوارد في الايضاح رقم 12 (و).  2022 2021 عدد الأسهم المحتفظ بها 1 ]|5 3 48 نسبة الأسهم المحتفظ بها 10-5" 60015" التكلفة - ألف دينار كويتي 12 172 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 1,3 1,3 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 260 224  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. . كما لا يجوز توزيع مبلغ يساوي تكلفة أسهم الخزينة من علاوة أسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة هذه الاسهم.  41   فبك بوكبانن ‏ الم لالذدى 2 نا8  2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 ز) احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك ‎١‏ 1 ديسمبر 2022 تغطية صافي احتياطي مجموعة احتياط ي أسهم .| احتياطي القيمة | احتياطي تحويل الاستثمار ةُ فير احتياطي تغطية .| التغيرات في ملكية استبعاد محتفظ بها الخزينئة العادلة عملات أجنبية عمليات اجنبية التدفقات النقدية الشركات التابعة لغرا اض البيع المجموع ألف ديار كويتي_ ألف ديار كويتي _ ألف ديار كويّي ألف ديار كويتّي ألف ديار كويتي .- ألف ديار كويتّي _ الف ديار كوييّي ألف ديار كريتى الرصيد في 1 يناير 2022 ب" : 435 (65,398) (222,514) 22507 2»137ص (1,478) (6.607 (223,218) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ (45,333) (19,638) 29 1152 : : (60770 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ (45,333) (19,638) 249 152 ِ ِ (50,770) تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع ِ 18 (472) ِ ِ ِ 454 ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العآدلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4867 َّ َّ َّ َّ 4867 تآثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 2.7) ِ ِ 2258 ِ ِ ِ ِ 22158 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 435 (105,846) ©216,66) 2856 18,89 (1,478) (6.153) (243,163) 17 ديسمبر 2021 تغطية صافي احتياطي مجموعة حتياط يأسهم . احتياطي القيمة احتياطي المكافات /< تباطية تحويل الاستثمار ة في احتياطي تغطية التغيرات في ملكية استبعاد محتفظ بها ا بنة العلدلة بالأسهم عملات أجنبية . عمليات أجنبية . التدفقات النقدية . الشركات التابعة ..- لغرض البيع المجموع ألف دينار كوي ألف دينار كويتي ألف ديار كويي ألف دينار كويتِي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف ديار كويتي الف ديار كويبّي الرصيد في 1 يناير 2021 ‎٠‏ 435 (49,953) 564 (181,259) 45]آ1 2,5 (1,478) (5,317) (178,868) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (16,188) ِ (42,343) 9,62 42 ِ ِ (44,327) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ (16,188) ِ (42,343) 9,62 42 ِ ِ (44,327) تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع ِ 202 ِ 1.088 ِ ِ ِ (1,290) ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العآدلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ ِ 541 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 541 المحول إلى الأرباح المحتفظ بها : ِ 564 ِ ِ ِ ِ ِ 562 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 435 (65,398) ِ (222514) 22507 22»137ص (1,478) (6.607) (223,218)  42   كك بوكبان 2 كالم [8610نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022  2 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ح توزيعات أرباح مقترحة أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 8 فلس للسهم (2021: 5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (2021: 5" عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 يبدأ استحقاق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة للمساهمين المسجلين في سجلات البنك كما في تاريخ انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ رهنًا باعتمادها في اجتماع الجمعية  العمومية السنوية للمساهمين. ط)_الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1  قام البنك بتاريخ 2 يوليو 9 بإصدار أوراق رأسمالية مستديمة -الشريحة رقم 1 ("أوراق رأسمالية الشريحة 1) بمبلغ 0 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية -التصنيف لبن للأوراق تاريخ استحاق: ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة للجهة الرقابية.  تحمل الأوراق فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 2 0 وسيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا بعد فترات زمنية فاصلة مدتها خمس سنوات. وتستحق الفائدة السداد بشكل نصف سنوي بأثر رجعي وتعامل كاقتطاع من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناءً على تقديره اختيار عدم توزيع الفوائد ولا يعتبر ذلك حالة تعثر . في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الاوراق المالية الشريحة 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لاي سبب من الاسباب)» فيجب على البنك الا يقوم بإصدار اي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو اقل من الاوراق المالية للشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الاوراق المالية للشريحة 1) ما لم يقم البنك بدفع قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية للشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  3 إيرادات فوائد  2022 2027 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف الى العملاء : 13 م2 211241 مستحق من بنوك ومؤسسات مالية أخرى 41 3151 أذون وسندات الخزينة 6298 7:50 أوراق مالية استثمارية 0656آ71آ1 3,179 388 2411 4 مصروفات فوائد 2022 2027 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ودائع من العملاء 10)))0687 »0[7ط20ص مستحق إلى بنوك 4006 3356 مستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 42 448 أموال مقترضة أخرى 579شغ221 ”1 171604 47.ى12  43   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 5 5 صافى إيرادات الاستثمار 1 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 6)6 208764 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة ة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 138 371 حصة في نتائج شركات زميلة 126 446 7002 201 6 الضرائب 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتِي ضريبة دعم العمالة الوطنية 194 1.004 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 493 481 حصة الزكاة ِ 519 76 ضرائب على شركات تابعة خارج الكويت 14,34 747 1640 608 فيما يلي بنود الضرائب الناتجة من شركات تابعة خارج الكويت: 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي الضريبة الحالية. 1762 6).)6 الضريبة المؤجلة (3,128) (1.,899) 14,4 477 إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح من 9615 إلى 9635 (2021: من 9615 إلى 5 بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من ل إلى 4 (2021: الكويت للأغراض الضريبية. تتط تح الأصيلات راض [امصيية أ د لتق بكلا من الإبرادات والمصروفات. شتت التعديلات إلى القوانين واللوائح , الحالية القائمة والممارسات المعمول بها ها داخل الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة. 7 ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد مدفوعات الفائدة والحركات الأخرى على الأوراق الرأسمالية الشريحة الاولى على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  إن احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  2022 2021 آلف ألف ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك 52130 45389 : سداد مدفوعات الفائدة والحركات الاخرى الخاصة بالاوراق الراسمالية الشريحة الاولى (10713) دمي - السنة الخاص بمساهمي البنك بعد الفائدة والحركات الاخرى على الاوراق الرأسمالية للشريحة الأولى 415 37087 المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة بالصافي بعد اسهم الخزينة 9 د 26687273 ربحية السهم الاساسية والمخففة (فلس) 126 125  تم تعديل احتساب ربحية السهم لسنة 2021 ليراعي أسهم المنحة التي تم إصدارها في 2022.   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  18  معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها مبدئياً حسب التوزيع الجغرافي؛ وبصورة أساسية القطاع المحلي والقطاع الدولي. تصنف كافة العمليات خارج الكويت على أنها دولية. ومن خلال قطاع العمليات المحلية تنتظم المجموعة إلى قطاعآت الأعمال التالية: القطاع المصرفي للشركات والأفراد: يقدم منتجات وخدمات مصرفية شاملة للمؤسسات المالية والعملاء من الشركات والأفراد؛ بما في ذلك الإقراض والودائع والخدمات التجارية وتحويل العملات الأجنبية وخدمات الاستشارات وبطاقات الائتمان والبطاقات البنكية والخدمات الأخرى الخزينة والأعمال المصرفية للاستثمارات: يضم هذا القطاع أنشطة الخزينة وخدمات الاستثمارات وإدارة الاستثمارات. كما يقدم هذا القطاع منتجات وخدمات إلى البنوك بما في ذلك الأسواق النقدية والإقراض والودائع وتحويل العملات الأجنبية والخدمات الأخرى. المركز الرئيسي: يتضمن إدارة السيولة والتمويل وأي خدمات متبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والأنشطة الأخرى  تراقب الإدارة التنفيذية نتائج وحدات الأعمال بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم  الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى نتائج القطاعات بعد المخصصات التي يتم قياسها في بعض النواحي بطريقة مختلفة عن أرباح أو خسائر التشغيل ضمن البيانات المالية المجمعة.  نتيجة لإعادة التنظيم الداخلي خلال السنةء قامت الإدارة بدمج القطاعات المذكورة سابقًا والمتضمنة الخدمات المصرفية  للشركات وقطاعات الأفراد والخدمات المصرفية الخاصة في قطاع "الخدمات المصرفية للشركات والأفراد". تم تعديل المعلومات المالية المتعلقة بهذه القطاعات في السنة المالية المقارنة لتتوافق مع عرض السنة الحالية.  45   كالم لالدى 5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  8 معلومات القطاع (تتمة) يعرض الجدول التالي المعلومات المتعلقة بالإيرادات والنتائج وبعض الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في المجموعة.  المعاملات غير عمليات الكويت الدولية* شركات المجموعة المجموعة قطاع الخدمات المصرقية قطاع الخزينة للشركات والأفراد والاستثمارات المصرفية المركز الرئيسي المجبوع المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 صافي إيرادات فوائد 298862 (6,491) 3,82 2,3 017 15,620) 147:64 النتائج التشغيلية للقطاع 187,57 60 2863 1221680 12252 11,782 22050 ربح (خسارة) السنة 53 (4,541) (2,612) 47,10 2.094 (13,854) 58.550 مجموع الموجودات 3/1 897 556 584 0د > #تفلق0) 72165,,60 مجموع المطلوبات 2/2 2054 188 4 4 16 (160,555) 62155 العمليات الموزعة فيما بين عمليات الكويت الدولية* شركات المجموعة المجموعة للشركات والأفراد والاستثمارات المصرفية المركز الرئيسي المجموع ٍ ٍ المجموع ألف الف ألف . الف الف الف الف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دنار كوي ديثاركويتي دينار كويتي 1 ديسمبر [202 صافي إيرادات فوائد 921/53 431 (5,683) 851 52624 (10,251) 12814 النتائج التشغيلية للقطاع 54)”آ1 202 (5,188) 1448 9,1 3.049 224730 ربح (خسارة) السنة 2337 22205 (617.) 50.85 127ط)6 (9,123) 4859 مجموع الموجودات 3888 75.5 600.290 53 82 0910200 2011115 مجموع المطلوبات 2/08 2302 5 )م11 45 19 © ©08427) 61420  * تتضمن العمليات الدولية نتائج تشغيلية لمصرف بغداد والتي يتم تصنيفها كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 (إيضاح 9).  46   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة  كك بوكبان كاسم 810867101  2  قامت المجموعة بتنفيذ معاملات مع بعض الأطراف ذات العلاقة (الشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً) الذين كانوا عملاء  للمجموعة خلال السنة. يمثل عمود "آخرون" في الجدول التالي بصورة رئيسية المعاملات إما تسيطر عليها الشركة الأم أو تمارس عليها تأثيراً ملموساً. إن شروط هذه المعاملات تعتمة  مع الأطزاف ذات علاقة التي تعتمد إلى حد كبير على الاساس  التجاري المعتمد من قبل إدارة المجموعة بما في ذلك الضمانات . يسمح بالإقراض إلى اعضاء مجلس الادارة والاطراف ذات الصلة بهم مقابل ضمانات ملموسة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي. إن الأرصدة و المعاملات مع الأطراف ذات  الف ديار كوي بيان المركز المالي ‎١‏  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى* ِ قروض وسلف للعملاء * ِ استثمارات في أوراق مالية 14.341 استثمارات في أوراق مالية مدارة من قبل طرف ذي علاقة ِ المستحق لمؤسسات مالية أخرى ِ ودائع من عملاء 12745  ارتباطات والتزامات محتملة  خطابات اعتماد خطابات ضمان ِ حدود ائتمانية غير مستخدمة ِ التزامات أخرى ِ  المعاملات  إيرادات فوائد 40 مصروفات فوائد )229 إيرادات آتعاب وعمولات 3 مصروفات أتعاب وعمولات َ إيرادات توزيعات أرباح و59 مصروفات أخرى - معاملات أخرى خلال السنة  شراء ممتلكات ومعدات -  بيع استثمار في أوراق مالية - خسارة بيع استثمار في أوراق مالية  آخرون 2022 ألف آلف  ديار كويّي | ديار كوي  110 10 285 9065  9164 105965 78/062" 780/062" 6244 6244 6آأ3ى” 367 30,2 30,2 6099 186544 105 10:5  1001365 1006365 115,9 1157829  14867 1486١ 42,5 4255 840 67 1234 1231 31 31 808 209  )4,683( )4,683(  20 20 3,5 3,5 )3.,830( )3,830(  2021  170؛'175”1 #90081 12083 8,8 67(أ8” 729 6809 18,34  711 6)0)ْ_.)07 127207 11]1713  30,12 650 804 17 499 )10,845(  1664  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت القيمة العادلة لإجمالي الضمانات المؤهلة بمقدار الأرصدة القائمة بمبلغ 512,533  ألف دينار كويتي (2021: 532,224 ألف دينار كويتي).  47   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  19  20  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  عدد أعضاء 2022 2021 المجلس او ألف ألف الجهاز التنفيذي .ديار كويتي ديار كوي اعضاء مجلس الإدارة* قروض وسلف لعملاء 4 177ص 4.5 ودائع من عملاء 6 227 78 الجهاز التنفيذي قروض وسلف لعملاء 16 850 217 وداذ من عملاء 42 3,8 1,83 بات ضمان 1 16 18  * تتضمن المعاملات مع أعضاء مجلس الإدارة معاملة مع أحد أعضاء الجهاز التنفيذي للمجموعة والذي يمثل أحد أعضاء مجلس الإدارة. مكافآت الإدارة العليا  إن المزايا المدفوعة والمستحقة "للإدارة العليا" (تمثل المدفوع والمستحق عن خدمات أعضاء مجلس الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي والمدراء الرئيسيين) كانت كما يلي:  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي مزايا قصيرة الاجل للموظفين - تتضمن رواتب ومنح 140ص 459 مستحقات مكافات نهاية الخدمة 121 1,5 تحقات تكلفة الحقوق التشجيعية طويلة الاجل 859 73 مستحقات لخدمات اللجان 440 490 8,0 07]أ72 ارتباطات والتزامات محتملة 2")22 2021 حوالات مقبولة 2271777 40,2 خطابات اعتماد 282,5 20.62 خطابات ضمان 8831 9 د88 3 ,]1,1 3 101  إن الالتزامات التي لا يمكن إلغاؤها لمد الائتمان تبلغ 600,921 ألف دينار كويتي (2021: 7 ألف دينار كي تشمل هذه للتزامات التزامات لمد الائتمان الذي لا يمكن إلغاؤه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من أن الأموال ستكون مقوفرة للعملاء عند الطلب. إن الحوالات المقبولة والاعتمادات المستندية المؤقتة والضمانات» التي تعتبر ضمانات غير قابلة للإلغاء بأن المجموعة ستقوم بالسداد فيما لو لم يتمكن العميل الوفاء بالتزاماته للأطراف الأخرى» ينتج عنها نفس مخاطر الائتمان الخاصة بالقروض. إن الاعتمادات المستندية والتجارية التي تمثل تعهدات من قبل المجموعة نيابة عن العميل بالسماح لطر آخر بسحب أموال من المجموعة إلى الحد المنصوص عليه وفقا لشروط وأحكام محددة؛ هي مكفولة بضمان بالبضاعة المتعلقة بها ولذلك ينتج عنها مخاطر أقل من تلك الناتجة عن القروض المباشرة.  إن الحدود الائتمانية غير المستخدمة تمثل الأجزاء من التراخيص غير المستخدمة لتمديد الائتمان النقدي. وفيما يخص مخاطر الائنتمان للحدود الائتمانية غير المستخدمة؛ فإن المجموعة معرضة 3 لمخاطر خسائر تساوي إجمالي الحدود غير المستخدمة. غير أن الخسائر المحتملة غالباً تكون أقل من إجمالي الحدود غير المستخدمة نظرا لأن معظم هذه الحدود ستنتهي أو يتم إلغاؤها دون تمويلها.  48   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  20  21  ارتباطات والتزامات محتملة (تتمة)  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء وتتعهد بالتزامات لتمديد الخدمات الائتمانية لتوفير احتياجات السيولة لديهم. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس بنود خطاب الاعتماد. تعرض هذه الخطابات المجموعة لمخاطر ممائلة لمخاطر القروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  لدى المجموعة ارتباطات فيما يتعلق بمصاريف رأسمالية بمبلغ 14,867 ألف دينار كويتي (2021: 15,793 ألف دينار كويتي).  الأدوات المالية المشتقة  في سياق أعمالها المعتادء تدخل المجموعة في أنواع مختلفة من المعاملات تتضمن مشتقات الأدوات المالية. تقدم المجموعة لعملائها منتجات مشتقات يتم تداولها في الأاسواق المالية بهدف خدمة احتياجات إدارة المخاطر لديها لتغطية انكشافات العملات الأجنبية وأسعار الفائدة. تستخدم المجموعة أيضًا المشتقات لغرض التغطية الاقتصادية لإدارة موجوداتها ومطلوباتها وكذلك تغطية بعض انكشافات 'المخاطر مثل التفاوت في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بأصل أو التزام محقق (تغطية التدفقات النقدية) أو عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية. بالنسبة لعقود المشتقات المصنفة كأداة تغطية؛ » يتم استخدام محاسبة التغطية شريطة الوفاء ببعض المعايير.  يتم تحقق المشتقات مبدثيًا ويتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة. يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المسعرة في أسواق نشطة وأساليب التقييم (مثل نماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج تسعير الخيارات)؛ حسبما هو .8 يتم إدراج كافة المشتقات كموجودات عندما تكون قيمتها العادلة موجبة وكمطلوبات عندما تكون قيمتها العادلة  تعتمد طريقة تحقق ربح أو خسارة القيمة العادلة النائجة على ما إذا كان قد تم تصذيف المشتقات كاداة تغطية في تلك الحالة؛ وطبيعة البند المغطى. 0  في بداية المعاملات؛ تقوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التغطية والبنود المغطاة وهدف إدارة المخاطر بالإضافة إلى الطرق المختارة د كما تقوم المجموعة بتوثيق تقييمها - في بداية التغطية وكذلك على أساس مستمر - لما إذا كانت المشتقات المستخدمة في معاملات التغطية عالية الفعالية في مقابلة التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المغطاة.  يتم عرض الأدوات المالية المشتقة المستخدمة من قبل المجموعة كجزء من استراتيجيات إدارة المخاطر لديها ولكن التي لا تتأهل لمحاسبة التغطية طبقًا للسياسات المحاسبية المتعلقة بالتغطية لدى المجموعة كمشتقات محتفظ بها لغرض لمتاجرة (عمليات تغطية غير مؤهلة).  تغطية صافر الاتتدارة في عمليات أجنبية  قام البنك بتوقيع عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي يتم تنفيذها على أساس شهري وتم تصنيفها كأداة تغطية لصافي استثمارات البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة الى وجود مراكز البيع بالدولار الامريكي. وتم تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المذكورة آنقًا في حقوق الملكية لمبادلة الارباح او الخسائر الناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. تنشأً عدم فعالية التغطية إلا للحد الذي تتجاوز فيه أدوات التغطية من حيث القيمة الاسمية؛ التعرض للمخاطر من العمليات الأجنبية. لم يتم تحقق انعدام فاعلية أدوات التغطية لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة . تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم معدل التغطية الاختيارية؛ أي قيمة صافي موجودات الشركة التابعة التي يتم تغطيتها وكما في 31 ديسمبر 2022 قامت بتحديد نسبة 9630 (2021: 9640) كمعدل تغطية اختيارية.  عمليات تغطية التدفقات النقدية  تقوم إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتطبيق محاسبة تغطية التدفقات النقدية باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية الودائع بالعملات الأجنبية بمتوسط استحقاق حتى 3 أشهر مقابل تقلبات أسعار الفائدة . وتقوم الشركة التابعة بتطبيق اختبارات الفعالية في تواريخ البيانات المالية المجمعة لمحاسبة التغطية؛ حيث يتم احتساب الأجزاء الفعالة كجزء من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات ضمن الاحتياطيات الأخرى»؛ بينما يتم إدراج الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع.  لم يتم إدراج أية عدم فاعلية من التغطية في بيان الدخل المجمع خلال السنة.  49   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  21  الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  مشتقات محتفظ لغ رض المتاجرة  يتم تصنيف عقود المشتقات المبرمة لغرض خدمة العملاء فيما يتعلق باحتياجات إدارة المخاطر لديهم وكذلك المشتقات المستخدمة من قبل المجموعة لغرض التغطية الاقتصادية ولكن التي لا تفي بمعايير التأهل لمحاسبة التغطية ك "مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة" . يتم تغطية الانكشافات للمخاطر المرتبطة بعقود المشتقات للعملاء عن طريق الدخول في مراكز ذات خصائص مخاطر معاكسة لدى أطراف مقابلة أخرى أو معاملات أخرى لتخفيف المخاطر.  أنواع عقود المشتقات  عقود تبادل عملات أجنبية آجلة  إن عقود تبادل العملات الأجنبية هي عقود إما شراء أو بيع بعض العملات بأسعار محددة في المستقبل وهي عقود تم أعدادها للتعامل فيها بالسوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل التدفقات المالية خلال فترة محددة استناداً إلى المبالغ الاسمية المحددة؛ فيما يتعلق بالحركات في المؤشر المتضمن المحدد مثل معدل الفائدة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسهم.  تتعلق مبادلات أسعار الفائدة بالعقود التي يبرمها البنك مع مؤسسات مالية أخرى» حيث تدفع المجوعة أو تستلم نسبة فائدة متغيرة» على التوالي» مقابل دفع أو استلام معدل فائدة ثابت . يتم عادة مقاصة تدفقات الدفعات مقابل بعضها البعض» ويدفع أحد الطرفين الفرق للطرف الآخر. في مبادلات العملات؛ تدفع المجموعة مبلغاً محدداً بعملة معينة وتستلم مبلغاً محدداً بعملة أخرى. غالباً ما يتم تسوية مبادلات العملات بالإجمالي.  الخيارات إن الخيارات هي اتفاقيات تعاقدية تشتمل على الحق؛ ولكن ليس الإلزام؛ بشراء أو بيع قيمة محددة من أداة مالية بسعر محدد؛ سواء بتاريخ مستقبلي محدد أو خلال فترة زمنية محددة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال أسواق المال والأسواق الموازية التي تخضع للرقابة. إن الخيارات التي قامت المجموعة ابشرائها تعطي للمجموعة فرصة شراء (خيارات الطلب) أو بيع (خيارات العرض) للموجودات المتضمنة بقيمة متفق عليها إما بتاريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي يتم شراؤهاء وفقط بمقدار قيمتها المدرجة بالدفائرى التي هي قيمتها العادلة.  إن الخيارات التي تقدمها المجموعة تقدم للمشتري فرصة شراء الموجودات المتضمنة أو بيعها للمجموعة مقابل قيمة  متفق عليها إما بتاريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار.  يوضح الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى القيمة الإسمية ثم تحليلها حسب الفترة حتى الاستحقاق. إن القيمة الإسمية؛ المدرجة بالإجمالي؛ هي قيمة 3 الأصل المرتبط بالمشتقات  أو السعر المرجعي أو المؤشر الأساسي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات آلمالية . إن القيمة الاسمية تمثل المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر لسري أو مخاطر الائتمان. تقتصر "مخاطر الانتمان  لمتعلقة بالأدوات المالية المشتفة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. يدار التعرض لمخاطر الائتمان كجزء من حدود  لاقتراض الشاملة بالإضافة إلى التعرض المحتمل للمخاطر الناتج من حركات السوق.  القيمة الأسمية القيمة العادلة القيمة العادلة خلال سنة أكثر من سنة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2022 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلةم): ---_ عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة | 3,003 (7,311) 01385 2.564 9م16 مبادلات أسعار الفائدة 2052 (581 1137 5176 2013 خيارات 1570 (3,188 18604 ِ 18604 72,225 (11,080) 6 م-. 259,140 6 18/8 عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية اجلة . 347 09 20650 ِ 20650 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 2470 «2,992) 2944 20,3 222197 337 (3,011) 517,94 20,3 2008/17  50   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 1 | الأدوات المالية المشتقة (تتمة) القيمة الأسمية القيمة العادلة . القيمة العادلة خلال سنة أكثر من سنة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع أل ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة ‏ 26,657 «(16,362) 1/800 12186 19_86 مبادلات أسعار الفائدة 1,03 (2,208) 352 462 84 خيارات 15 (1,979) 56"صصص ِ 56"ص0صص 2065 «(20549) 8م16 168,308 011/6 تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية: عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية اجلة | 6,704 ِ 201 ِ 201 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 3659 (2,112 66.399 133 1016.442 42,63 2,112 840 1303 13[آ2117  22  يتم استخدام أدوات التغطية لتغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية ومخاطر أسعار الفائدة التي تتعلق بالبنود المغطاة يبلغ البند المغطى لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية المتعلقة بصافي استثمار البنك في بنك برقان أيه إس وخسارة تحويل العملات الأجنبية المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 17,476 ألف دينار كويتي (2021: 15,981 ألف دينار كويتي) بالنسبة للجزء المغطى. ويتضمن البند المغطى لمخاطر أسعار الفائدة بعض ودائع العملاء والقروض طويلة الأجلٌ المدرجة بعملة أجنبية في شركة تابعة تبلغ قيمتها الدفترية 232,197 ألف دينار كويتي (2021: 196,442 ألف دينار كويتي). كما في نهاية السنة؛ تم الإقرار بأن جميع عمليات التغطية فعالة.  قياس القيمة العادلة  لا تختلف القيمة العادلة لكافة الأدوات المالية بصورة جوهرية عن القيمة المدرجة بالدفاتر لها. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو التي لها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر القيمة العادلة تقريبًا. ينطبق هذا الافتراض أيضنًا على الودائع تحت الطلب وحسابات التوفير التي ليس لها فترة استحقاق محددة.  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقا لسياسة قياس القيمة العادلة في الايضاح رقم 2. إن الحركة في المستوى 3 تعتمد بصورة رئيسية على المشتريات والمبيعات والتغير في القيمة العادلة كما تعتمد على الاستثمار في أوراق مالية الذي تم حيازته مقابل استرداد الدين الذي تم شطبه مسبقاً والمسجل كإيرادات أخرى والتغير في القيمة العادلة وإعادة التصنيف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. خلال السنة؛ تم تسجيل انخفاض بمبلغ 10,600 ألف دينار كويتي (2021: انخفاض بمبلغ 5,848 ألف دينار كويتي) في الإيرادات الشاملة الأخرى بما يمثل التغير في القيمة لعادلة. لا يوجد تحويلات جوهرية بين المستويات خلال السنة. . إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو على بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع سيكون غير جوهري في حال تعديل متغيرات المخاطر المستخدمة في مدخلات تقييم لأوراق المالية غير المدرجة بمقدار 965.  تتألف أوراق الدين المالية ضمن المستوى الثالث من سندات شركات غير مسعرة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتذ تتضمن الاسهم والاوراق المالية الأخرى ضمن هذه الفئة بشكل رئيسي استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام آليات التقييم المناسبة في كل حالة؛ ومن بينها نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الملحوظة في السوق للشركات المقارنة؛ ومعلومات ات تتعلق بعمليات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات.  تتضمن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم بشكل رئيسي أسعار الخصم ومعدلات النمو النهائية والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل الأسعار إلى القيمة المدرجة بالدفاتر والأسعار إلى الارباح. وفي ضوء الطبيعة المتنوعة لهذه الاستثمارات؛ فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير  51   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  22  قياس القيمة العادلة (تتمة) يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة» ولا تختلف قيمتها المدرجة بالدفاتر بصورة مادية  عن قيمتها العادلة. وتقدر القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات التقييم مع الاستعانة بافتراضات معينة منها التدفقات النقدية المستقبلية وفروق العائد المناسبة في هذه الظروف.  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان حقوق الملكية المجمع يصبح غير ماديًا إذا كان التغير في المخاطر المتنوعة ذات الصلة المستخدمة في تقديرات القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 5  52   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  22  قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  الموجودات المالية أوراق مالية  أوراق الدين المالية صناديق مدارة  المطلوبات المالية:  لادوات المالية المشتقة  لادوات المالية المشتقة  المستوى 1[ آلف ديار كويتي  69 301,80  1 ديسمبر 2022 المستوى 2 المستوى 3 آلف آلف  ديار كويّي ديار كويّي 1781855  "78/3 - 42.2  1401  53  الإجمالي  آلف  ديفار كويتِي  19,4 301,80 3 ]788ص 42.2  1401  المستوى [ ألف  8 2 274520  كالم [8610نا8  7 ديسمبر [202 المستوى 2 المستوى 3 ألف ألف - 87,1 - 821 72,8ص - 22661 -  الإجملي  ألف  ديار كويّي  168 ,)3 274520 81 "72828  22661  إن الاستثمار في الأوراق المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمدرجة بالتكلفة المطفأة (إيضاح 6) وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة (باستثناء التسهيلات الاتتمانية) تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1 (2021: المرحلة 1). لا تخضع سندات بنك الكويت المركزي وأذونات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر  مقدمة  تتم مراقبة والسيطرة على المخاطر بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل وبيئة السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر التي تستطيع المجموعة أن تقبلهاء مع المزيد من التأكيد على قطاعات جغرافية وقطاعات صناعية محددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة العامة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطئ ولكن تشكل أيضاً بعض أحكام القيود (كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التأخير والتعسر من جانب البنوك وشركات التأمين لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً.  جزء من إدارة المخ شاملة؛ تستخدم المجموعة المشتقات ة والأدوات الأخ دارة التعرط > من إدارة المخاطر الشاملة م١١‏ لمشتقات المالية والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخا الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومعاملات العملات الأجنبية.  يتم تقييم التعرض للمخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ التي يتم التصريح بها على المستوى الوظيفي المناسب داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها اليومية الي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ يتم تكليف مسئولين مختلفين بمسئوليات محددة للقيام بتحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقرير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر التخلف عن السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة.  مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة والصرف الأجنبي ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر السيولة. أ- مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في قدرة الطرف المقابل على سداد كامل المبالغ عند استحقاقها. تضع المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود لمعدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أ مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة لقطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية. ويتم مراقبة هذه المخاطر بشكل منتظم ويتم مراجعتها بشكل دوري. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو البلد يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة أو مع كل شركة تابعة.  إن التعرض لمخاطر اتتمانية تتعلق بمقترض واحد -بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية الأخرى- مقيدة بالحدود الفرعية التي تغطي بنود بيان المركز المالي المجمع؛ والالتزامات والمطلوبات المحتملة وحدود مخاطر التسويات اليومية المتعلقة ببنود المتاجرة مثل عقود تحويل العملات الآجلة. ويم مرائية الانكشاذات القلية للمغبار مال جرد الحد المقبول لدى المجموعة بافتراض المخاطر في مختلف قطاعات أعمالها.  تتم إدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إجراء تحليل منتظم لقدرة المقترضين الحاليين والمحتملين على مقابلة التزامات سداد أصل وفوائد القروض وتعديل حدود الإقراض وفقا لما هو مناسب. كما تتم إدارة مخاطر الائتمان بشكل جزئي بالحصول على الرهونات وضمانات من الشركات والأفراد.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع. ‎١ ١‏  54   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الائتمان (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي يتم رفعها لإجراء تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان: يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل الأخذ في الاعتبار تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان.  222 2021 ألف ألف  النقد والنقد المعادل . _ ل 5873 72624 أذونات وسندات خزانة لدى البنك المركزي ومؤسسات أخرى 2301554 27,3 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 42.1 331,4 قروض وسلف للعملاء . _ 47 4-9 استثمارات في أوراق مالية 41,5 333 موجودات أخرى * 15175 166)29 المجموع 55 2 ْ(6]18 التزامات ومطلوبات محتملة (إيضاح 20) 11 1_3 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل الأخذ في الاعتبار آدوات تخفيف  مخاطر الائتمان 88/6 05 72"11  * تتضمن الموجودات الأخرى أرصدة فوائد مدينة مستحقة وأرصدة مدينة متنوعة بالإضافة إلى أرصدة مدينة أخرى» بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة كما هو مبين في (إيضاح 7). إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع,؛ باستثناء الالتزامات والمطلوبات المحتملة. الضمانات وأساليب تخفيف مخاطر الائتمان يستند مبلغ ونوع وقيمة الضمانات إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن الانواع الرئيسية للضمانات المقبولة للعقارات والاسهم القابلة للتداول. يتم إعادة تقييم الضمانات وحفظها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. إن أساليب ة تخفيف » مخاطر الائتمان الرئيسية ‎١‏ المستخدمة من قبل المجموعة 5 تستند إلى الضمانات المؤهلة. تراقب الإدارة للمزيد من التفاصيل حول استخدام المجموعة لأساليب تخفيف مخاطر الائتمان وسياسة الضمانات؛ يرجي الرجوع إلى إفصاحات بازل 3 - ركن 3 ضمن قسم إدارة المخاطر في التقرير السنوي. تركزات مخاطر الانتمان إن أكبر 10 حالات تعرض لمخاطر الائتمان قائمة كنسبة مئوية من إجمالي القروض والسلف في 31 ديسمبر 2022 هي 90626 (31 ديسمبر 2021: 1624). إن التركز في فئات القروض والسلف للعملاء التي تشكل جزءاً جوهريًا من الموجودات التي تخضع لمخاطر الائتمان مبين في إيضاح رقم 5.  55   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات ألمالية والارتباطات والالتزامات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية التالية:  2022 2021 الالتزامات الالتزامات الموجودات والمطلوبات الموجودات والمطلوبات المالية المحتملة الإجمالي المالية المحتملة الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديفاركويتي | يياركويتي | يياركويتي | بيثاركويتي | ييثاركويتي | دثاركويتّي  الكويت 2 1434.928 5,254,330 3,8327157 - 1,373,376 5,206,133 الأردن 18,2 148 2550 153 5315 7128 الجزائر 2 598 1|015 208117" 553 1279 001102 العراق ِ 779 779 ِ 23 23  تونس 16198 563 106761 2694 1227 28221 تركيا 29,8 1606194 2 © 885323 177173 106 باقي دول الشرق الأوسط ‏ 551,762 20216 57178 585 72730 55 أوروبا 1013 21720 122.03 27013 22221 126234 باقي دول العالم 18,8 19398 201116 22944 43,59 20,03  711.05 17/0/0883 6.2 8")6 1,1 55  يمكن تحليل التوزيع طبقا لقطاع الأعمال للموجودات المالية والالتزامات والمطلوبات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية كالتالي:  222 221 ألف ألف ٍ ديار كوييتي .- دثار كويتّي قطاع الأعمال سياذي 84 1,1445229 بنوك 07 4486 استثمار 22 388 تجاري واستهلاكي 6602.64 215184 عقاري 25 ا 1,238,075 أفراد 1 0١ت‏ ا 1373289 صناعي 6872 0857 إنشاءات 722700 0887 خدمات أخرى 2691 150  6 دك 7,911.05  جودة الانتمان وفقا لفئة الموجودات المالية  إن البنك لديه سياسة ائتمان شاملة تتضمن تقييم طلب الائتمان للعميل وتقييم الغرض من هذا الطلب ونشاط العميل والسوق والإدارة والبيانات المالية والتصنيفات وحسن السير والسلوك إلى جانب أمور أخرى والتي تعني تحديد الجدارة الائتمانية للطرف المقابل وبالتالي يتم تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان ك " ذات جدارة عالية" أو " ذات جدارة قياسية" استناداً إلى الجودة الائتمانية الموروثة للأطراف المقابلة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" تمثل تلك التي تُقدر بالحد الأدنى لمخاطر الخسائر المالية الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتزاماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تعتبر ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" ة" فتشمل كافة التسهيلات الأخرى التي يتم فيها الالتزام بالسداد وكافة الشروط التعاقدية. تم تصنيف الجودة الانتمانية لفئة الموجودات المالية لفترة المقارنة لكي تتوافق مع عرض تصنيف السنة الحالية.  56   28]  “الم الى نا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 23 إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الانتمان (تتمة) يوضح الجدول أيضاً الانكشاف لمخاطر الائتمان من خلال الجودة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والدرجة  2022 متاخرة ولكن غير موجودات مالية عالية قياسية منخفضة القيمة* .| منخفضة القيمة* ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي آلف ديار كويتتي .| آلف ديار كويتي .| آلف ديار كوي مطالبات سيادية 6)60 ِ ِ ِ 60 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 319,549 4819 ِ ِ 7227768 شركات 617 2/4 15707 7206035 3/3 أفراد .. 10079 44.05 1027 5523 440.684 انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 246224 201796 ِ ِ 680 1/889 4 4 4) 166 88 0/5 2021 متاخرة ولكن غير موجودات مالية آلف دينار كويتي ألف ديار كويتي آلف ديار كويتي .| ألف ديار كويي .| ألف ديار كويتّي مطالبات سيادية .... 008116 18757 ِ ِ 873 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 279,252 236 ِ ِ 558 شركات 47.3 9 3,7 149,0 653 305 أفراد .. 9859 3289855 10.544 3,06 354 انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 326 233856 ِ ِ 5062 16806 3 43 160:04 68,9 618012  * إن القيمة العادلة للضمان في حدود التعرض القائم للمخاطر مقابل الموجودات المالية المتأخرة ولكن غير منخفضة لقيمة والموجودات المالية منخفضة القيمة أعلاه تبلغ 6 ألف دينار كويتي (2021: 5 ألف دينار كويتي) و77,188 ألف دينار كويتي (2021: 65,332 ألف دينار كويتي) على التوالي.  ب- مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات لاجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل خاصة باستثمار محدد أو الجهة المصدر له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة بالسوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات»؛ وتنويع  لموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  57   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أثر تقلبات أسعار الفائدة السائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لوجود عدم توافق أو فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج نطاق بيان المركز المالي التي  تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجية إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة (أذونات وسندات الخزينة وبنك المركزي وأخرى ومستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وقروض وسلف للعملاء والمستحق إلى البنوك والمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وأموال مقترضة أخرى).  يلخص الجدول التالي التأثير على صافي إيرادات الفائدة كنتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة:  2021 2022  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي الزيادة في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 6092 7328 100 12184 14.656 النقص في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 (6,092) (1],324) 100 (12184) 14,646  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تتعرض المجموعة لتأثير تقلبات الأسعار السائدة لأسعار صرف العملات الأجنبية على مركزه المالي وتدفقاته النقدية. ب مجلس الإدارة حدودا لمستوى التعرض المتعلق بكل عملة على حدة وإجمالاً لكل من مراكز الليلة الواحدة أو خلال اليو والتي يتم مراقبتها يوميا.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح وعلى حقوق الملكية المقدرفي حال التغير بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملات في مقابل الديثار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بهافي نهاية السنة المالية مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة الُسالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  دور 21 التاتير على التاتير على الثاثير على الثاثير على حقوق الأرباح حقوق الملكية الأرباح ب نسبة التَغي ر ُ في الف الف الف الف العملة أسعار العملة 7 ديار كويتي | ديثار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي دينار جزائري 5+ 497 4322 566 431 دينار عراقي 5+ 385 3,09 238 3157 ليرة تركية 5+ 464 3,05 0 259 دولار أمريكي 5+ 394 2176 358 3519 أخرى 5+ 03“ : 14 :  مخاطر أسعار الأسهم  تتمثل مخاطر أسعار الأسهم في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار لاسهم المستقلة . تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة المدرجة تتمثل في أسهم مدرجة في أسواق الأوراق المالية الاقليمية.  تجري المجموعة العديد من تحليلات درجة الحساسية على فترات زمنية منتظمة لتقييم التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات الأسهم. استناداً إلى نتائج هذا التحليل» » لا يوجد تأثير مادي على الأرباح أو الإيرادات لشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية.  58   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022 23 إدارة المخاطر (تتمة) ب- مخاطر السوق (تتمة) مخاطر السداد المبكر إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاري خ المتوقع مثل الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة لتي تحمل فائدة ثابتة ت ذات قيمة جوهرية نسبة الي الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى  تعجيل السداد ليست كبيرة في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير تعجيل السداد على صافي إيرادات الفوائد ليس مادياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  ج- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها عند استحقاقها. تتعر ض المجموعة لطلبات بومية على مصادر التقد المتاحة له من ودائع بومية وحسايات جارية وودائع مستحقة وقروض صحوبة وضمانات. للحد  من هذه المخاطر؛ تدير المجموعة الموجودات مع مراعاة عامل السيولة ومراقبة السيولة على أساس يومي. يوضح الجدول التالي تحليلاً بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات استناداً إلى الاستحقاقات التعاقدية لمتبقية غير المخصومة:  حتى 3أشهر .| إلى 6 اشهر ‏ 6 إلى 12 شهرا أكثر من 12 شهراً الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 852مم2 2965 494 592 227603 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى الما 101886 3082 ِ 20459 ودائع من العملاء 3,929 248 22255 142,6 2|588 أموال مقترضة أخرى 9.8 9.8 13513 217148 877 مطلوبات أخرى 110612 520 7024 085 231 4482 205657 45,68 225561 608 التزامات ومطلوبات محتملة 0868.29 221892 48066 442.64 11 حتى 3أشهر .| إلى 6أشهر . 6 الى 12 شهرا أكثر من 12 شهراً الإجمالي 1 ديسمبر 2021 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 42044 36884 61456 3,6 570 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 2089 306251 47,07 ِ 26607 ودائع من العملاء 2 )م2 61|/858 32387 148,6 43 أموال مقترضة أخرى 216 5,00 71904 15 ]081 068815 مطلوبات أخرى 1170.449 1329 1532 528 22768 300 0882 446 87115 3 ص||5/8 التزامات ومطلوبات محتملة 47,3 22251 514 4505 883 ي70 1  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يتم تحديد استحقاقات الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتصفية هذه الموجودات المالية. قد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن الجهات المقترضة قد يكون لها الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات مدفوعة مقدماً.  59   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23 إدارة المخاطر (تتمة) ج- مخاطر السيولة (تتمة)  حتى 3أشهر  آلف  ديار كوي 1 ديسمبر 2022 الموجودات النقد والنقد المعادل 0|884 أذونات وسندات خزانة البنك الكويت المركزي وأخرى #564]آ1 المستحق من البنوك والمؤسسات  المالية الأخرى 4476  قروض وسلف للعملاء 11,900 استثمارات في أوراق مالية 2113 موجودات أخرى 26211 ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 346 إجمالي الموجودات 314 المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك ل 2340 مستحق لمؤسسات مالية أخرى .| 654,893 ودائع من العملاء 2 |3 مطلوبات أخرى 11112 لغرض البيع 201204 حقوق الملكية ِ إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 48851  3 إلى 6 أشهر ألف ديار كويتي  1382  20185 40 146 1,58  6051  2,2 10:05 246,8  520  28,5  60  كالم [8610نا8  6 إلى 12 شهراً الف ديار كوي  20,3  204 42.4 46,2 363  6ض  4.3 3383 220,5 1177 7024  3832  أكثر من 12 شهراً ألف ديار كويتي  11/5  171086 03 -ة1 8 69 17316 161 17530  22069 591 136  60.5 685  97,5  1,2  الف ديار كوي  654 3014  4,1 47 "7]18149 2288 1611 17530  38386 7,165,660 278,6 601 3,1  "7882 24,1  2814 275  7,165,660   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  23  24  إدارة المخاطر (تتمة)  ج- مخاطر السيولة (تتمة) ل ل حتى 3 أشهر 3 الى 6 أشهر . 6 إلى 12 شهراً أكثر من 2/ شهراً الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف ديفا ركويي | ديا ركوسِي | ديثار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي  1 ديسمبر 2021 الموجودات النقد والنقد المعادل 81608 ِ 8168 أذونات وسندات خزانة البنك الكويت المركزي وأخرى 108 2 80 1638 20085 221193 المستحق من البنوك والمؤسسات  المالية الأخرى 223344 20647 223 ِ 32314 قروض وسلف للعملاء 6 1 275 228775 11180953 9 4 استثمارات في أوراق مالية 235 7 10.004 604100 6 »)0 موجودات أخرى 1 1]آ1 1252 3.089 141590 221711562 ممتلكات ومعدات : ِ ِ 150153 150153 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 182 182  لغرض البيع 20088 ِ ِ ِ 20088 إجمالي الموجودات 2,0 53 39 )1 265,3 20114915 المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك 471 232 60908 3,5 76 مستحق لمؤسسات مالية أخرى 2016 26052 4701 ِ 38129 ودائع من العملاء 3 )2 61261 207 140.060 1 »4 أموال مقترضة أخرى : ِ ِ 00283 00283 مطلوبات أخرى 110449 1,329 15132 528 225768  لغرض البيع 243 ِ ِ ِ 243 حقوق الملكية : ِ ِ 21,5 221,5 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 2 4 4 ]06 426388 81أ0 1 72011115  د- المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر التعرض للخسائر الناتجة من فشل العمليات أو الأفراد أو أنظمة المعلومات المسائدة. لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجرا ءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة. ويتم إدارة المخاطر التشغيلية من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من أن السياسات والإجراءات يتم  اتباعها لتحديد وتقييم وإشراف ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر العالمية. إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات رأس المال الرقابي وأن المجموعة تحتفظ بتصنيفات اتتمانية عالية ومعدلات رأسمالية جيدة بهدف دعم أعماله وتعظيم القيمة للمساهمين.  تراقب إدارة المجموعة كفاية رأس المال» والرفع المالي» واستخدام مختلف مستويات رأس المال النظامي بانتظام وتنظمها تعليمات لجئة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية التي يطبقها بتك الكويت المركزي.  61   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة رأس المال (تتمة)  يشتمل "قسم الإفصاحات النوعية والكمية بازل 3" من التقرير السنوي على الإفصاحات المتعلقة بكفاية راس المال وفقا للواد نح الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما جاء في التعميم الصادر عن البنك رقم رقم 2/ر بء ر ب /أ 6آ7 4ض المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) واللوائح المتعلقة بمعدلات الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي اس/2014/342 الصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 201 ضمن إطار عمل لجنة بازل.  فيما يلي الموجودات المرجحة بالمخاطر (بعد الاستبعاد التدريجي الكامل للضمانات العقارية) ورأس المال التنظيمي ومعدلات كفاية رأس المال (بازل 3) لد المج 3  2021 2022  الف الف  ديار كويتّي ديار كويّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 648384 600881 اجمالي رأس المال المطلوب 808 721863 حقوق المساهمين (1 0157) 0 )6 71119 رأس المال الإضافي (1 1ه) 15817 152.13 رأس مال الشريحة الثانية 221846 227605 اجمالي رأس المال المؤهل 183 7 َ))1 معدل كفاية رأس المال - حقوق المساهمين 101876 4 "ص معدل كفاية رأس المال -الشريحة الأولى ]1 18م" اجمالي معدل كفاية رأس المال 16186 5م"  221 2022  ديار كوي ديار كويّي رأس مال الشريحة 1 857 868032 اجمالي التعرض 286ص 8 7684 معدل الرفع المالي 10.96 2"  62