سمه (6 ‎5١‏ ‏مجموعة بنك برقان  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ير تممه و  ا /5م]  أفضل ل أفضل للعمل 4 البزيع وشركاهم العيبان والعصيبى وشركاهم يري الراية ؟ المطلايق ١؛و ‎١‏ ‏إارنست ويونع بارع »: العزيز حيد السقر شرق محاسبون هانونيون هاتف 5000 2880/2295 2245 عراب 2115 الصفاة 1022( دولة الكويت صندوق: رقم ؛لا الصفاة فاكس 22456419 الكويت الصفاة ‎١065 22006110000 007 15٠0٠‏ ساحة الصفاة 7/60/0006 ف. 3241701 )0 برج بينك الطابق ‎١4‏ - 0 : شارع أحمد الجابر اتيم بلصداا ,5111" /اا يحا يا تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك برقان ش.م,.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك برقان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب “المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيائات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأصصّال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك المعايير الدولية للاستفلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقآً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ل وده ها 1  لينيعالماً أفضلللعمل 1 الدزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بنك برقان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  0 خسائر الائتمان للقروض والسلف  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلف ("التسهيلات الائتمانية") للعملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية والإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ومراجعة نماذج تقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات. وكما هو مفصح عنه بالإيضاح 22؛ كان لجائحة كوفيد-19 العالمية تأثيراً ملحوظاً على قيام الإدارة بتحديد خسائر الانتمان المتوقعة واستوجبت تطبيق مستوى عالي من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة كبيرة من عدم التأكد عما هو معتاد كما تخضع المدخلات المستخدمة للتغير بشكل كبير وهو ما قد يؤدي بشكل ملحوظ إلى تغير التقديرات في الفترات المستقبلية.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل الائتماني منخفض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يستند إلى القواعد المقررة من قبل بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة في احتساب انخفاض القيمة؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19 والتي أدثت إلى درجة عالية من الأحكام التي يتخذها مراقب الحسابات؛ بما في ذلك تحديد ما إذا كانت إعادة جدولة الفائدة او أصل المبلغ لبعض التسهيلات الائتمانية قد أدت إلى مشكلات مؤقتة أو دائمة للسيولة من جانب العملاء.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار وضع وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات تدقيقنا لتتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  وو زد ال  لبتي عالما أفضللتعمل 856 البزيع وشركاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بنك برقان ش.م.ك.ع (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  0 خسائر الائتمان للقروض والسلف (تتمة)  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الاثتمانية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالبيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات المخصصات طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند المطالبة بذلك وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت تسهيلات الائتمان المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تتضمن أيضاً التسهيلات الاثتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصصات المترتبة على ذلك.  ب) .| تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية من خلال تطبيق أساليب التقييم» والتي غالباً ما تشتمل على إصدار الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات والتي يتم اتخاذها بصورة رئيسية بالنسبة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3 خاصة نتيجة لجائحة كوفيد -19 الحالية. تتضمن المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الاستثمارات ضمن المستوى 3 معلومات المقارنة بالسوق ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان. ونظراً لأهمية الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر احد أمور التدقيق الرئيسية. يشتمل الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة على سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة.  وكجزء من إجراءات التدقيق؛ بالنسبة للاستثمارات في الأوراق المالية ضمن المستوى 3 والمدرجة بالقيمة العادلة؛ قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبار ملائمة النماذج المستخدمة من قبل المجموعة وتقدير مدى موثوقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات لهذه النماذج لتقييم الاستثمارات في الأوراق المالية. إن استخدام أساليب التقييم والافتراضات المختلفة قد ينتج عنه تقديرات مختلفة بصورة جوهرية للقيم العادلة. ولهذا السبب قمنا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى معقولية المدخلات الرئيسية المستخدمة في تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية؛ كمعلومات المقارنة بالسوق ومضاعفات السوق والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان؛ بمقارنتها مع البيانات الخارجية. وفي هذا الخصوص؛ تم عرض إفصاحات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة ضمن الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  ات > ا  يإ اسح )5  بيني عالما 4 البزبع وشركاهم أفضلللعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك برقان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (نمة)  ج) | تقييم الأدوات المالية المشتقة  لدى المجموعة أدوات مالية مشتقة جوهرية ويتم تحديد قيمتها من خلال تطبيق أساليب تقييم تتضمن غالبًا ممارسة الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات؛ خاصة نتيجة لجائحة كوفيد -19 الحالية. ونظرًا لأهمية الأدوات المالية المشتقة وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات؛ فإنها تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة حول الأدوات المالية المشتقة في الإيضاحين 2 و21 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم واختبار أدوات الرقابة على تحديد وقياس وإدارة الأدوات المالية المشتقة للتأكيد على فعالية تشغيل أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة.  إضافة إلى اختبار أدوات الرقابة الرئيسية؛ قمنا بالاستعانة بمتخصص داخلي لدينا لمساعدتنا في تقييم وتحديد المنهجيات والمدخلات والافتراضات وبيانات السوق المتاحة خارجيا المستخدمة من قبل المجموعة في تحديد القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة. وبالنسبة لعينة الأدوات؛ قمنا أيضاً بمقارنة التقييمات المستقاة من نموذج التقييم الداخلي لدينا بالقيم العادلة التي تم تحديدها من قبل المجموعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.,  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى وام ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن,  ا تس  تبني عالما 5 الزيع وشركامم أمظللتعمل ب  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك برقان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإذارة تصفية المجموعة أو وقف اعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشا الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة ان تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بماايلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إيداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية ادوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  و بتحدوجه ©  لاح اللا را5]  تبنيعالما 5 التزيع وش ركا ا لللعمل َ أحم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك برفان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا ان نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن راي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  نزود أيضنا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او» في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ار الل !ّ 3 امحجييت ‎١/‏ 5 8  با 1 1 الدبع وشركا افضّل لنعمل يع بشرطاهم  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك برقان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا ايضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء؛ ر ب (/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 7/2 ر ب /2 المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ راب !/ 2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب /2014/342 المؤرخ في 21 اكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين ايضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  ح/  شيخه عدنان الفليج نايف مساعد البزيع  سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ مراقب حسابات مرخص رقم 91 فئة | إرنست ويونغ 1 البزيع وشركاهم  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2021  الكويت   مجموعة بنك برقان بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات اخرى المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المستحق إلى بنوك  المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى ودائع من عملاء  مطلوبات آخرى  مطلويات متعلقة مباشرة بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع إجمالي المطلوبات حقوق الملكية ر أس المال ل 0 'إصدار أسهم احتياطي إل إجباري احتياطي ا عملات أ أجنبية  اا ارات اخرى ارباح مرحلة  الملكية الخاصة بمساهمي البنك الأوراق الوأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1 الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  "  بي  بيات اجا لا  10 11  12 12 12 12 12 12  12  12  حيات ‏ م رئيس المدراء الماليين للمجموعة نائب رئيس مجَاحل الإدارة ورئيس الجهاز التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ينح برفقان 2  > نف الفمفق2 ناه  2020  الف  دين ركوبي 87  497 448  2181709 173 20,344  09_16 2,558  "7106084  437 610254 4083 ©0196 238700  0088150  10  0_0  202500 21052 )1,742( 1271 1049 43,5 )49,953( 564  )181,259( 5  3,64 10,1  0883 1125  406  864  84م,1006غ7  ماجد عيسى العجيل رئيس مجلس الإدارة  2019 ألف ديار كريتي  614,8 2811 20768  480 5384 220041 11860  22103  015 278  203ص  "0 1*”7]11,6 3»/|,7 455,5 2279  7018,7”ق 2208  نينا  20200 2052 »1742 #95 99,3" 435 (0.564) 564 (151,972) 81,14" 72205]آ1  1'],0 1515  4,3 58  7,0,3   مجموعة بنك برقان بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات الفوائد  مصروفات الفوائد  صافي إيرادات الفوائد  إيرادات الأتعاب والعمولات  مصروفات الأتعاب والعمولات  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات صافي الأرباح من العملات الأجنبية صافي إيرادات الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات أخرى (بالصافي)  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات أخرى  ربح التشغيل قبل المخصصات  مخصص لخسائر الائتمان  تحميل مخصص موجودات مالية أخرى ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  8086503 74  ايضاحات  13  16  17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  2020 ألف  ديار كويتي  220262  )130,243(  140,9  38,00 8687,  3,13  10094 15853  1869 12262  221270 )47,280(  )49,950(  151540 6,410  730(  38,88  )4,302(  3386  336 424  3,6  94  2019 ألف ديذار كويتي  34061597 )179,476(  16111  44768 )6,401(  387  1,130 148  7364 14030  28,0 )49,699( )52,505(  145,6 49,141( 103  #262  )11,771( 90)  83,1  882 189  8871  21   مجموعة بنك برقان بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة صافي الربح المحول الى بيان الدخل المجمع تعديل تحويل عملات أجنبية التغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية صافي الل بح (الخسار 0 من تغطية صافي استثمار خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي البتك الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  +الدر9 لالدق١نا‏  2020 الف ديار كويّي  3386  20480)  )20,480(  9142 111 )8,589( )43,551( 13 4102  86782) )22,690  )15,043( ١653,  )22,690  رس  2019 ألف ديار كويتي  8",1  6606 6,609  2039 14 2033( 13,246 6988) ),439(  )34,259( 8612  50]897 8:3  8] .012   مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين همين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خاص بمساهمي اليك راس علاوة إصدار 2 احتياطي احتياطي احتياطي / ال إحباري اختيا أسهم خزينة < يق الف قد 7  تاركويّي | تساركويّي | بياركوسِّي | بياركويّي | سساركويِي | ييار كويتّي الرصيد كما في 1 يتاير 2020 202,00 2 01.742 99,5 99,3" 43,5 ربح الستنة ٍِ - - - ِ- ِ- حسائ) إيرادات شاملة 1 ى للسنة :0 ِ :0 ََ -  إجمالى (الخسائر)  الإيرادات الشاملة  للسنة :0 ٍِ - - ِِ محوا ل إلى الاحتييات ِ ِ 3506 3506 توزيعات ارباح نقدية  (ايضاح 12 توزيعات ارباح مدفوعة  إلى حصن غير  المسيطرة المحول إلى احتياطي  الرصيد كما قي 31 ديسمير 2020 0 249,052 0.742 ‎١1‏ 103,349 43,135  * راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التفاصيل.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتّ ل / ب (30,564) | 54 (19,463) : (19,463) 74  564 | )49,953(  )151,972(  )35,520(  )35,520(  633  )181,259(  6278  )6,307(  8,5  أريا ب ديار كويتي  172205 330  3302 )1,012(  )31,445(  )8,499( 100)  )8,800(  150,1  م ديار كويتّيى  751,0 33092 )48,705(  )15,043(  )31,445(  )8,499( 0100)  )8,800(  087,3  115  100  1.5آ155  غير  المسيطرة  ألف  ديار كويتّي 43 424  877  )7,653(  )1,054(  4066  ألف ديار كويتي  "52,8 3386  56782»  )22,690 )31,445(  )1,054(  ),499(  )8,800(  884   بنحجحج برعان 2  > نام لالذة ‎5١‏  خاص بمساهمى ابتك احخياطض الراستكة 3 علاوة / احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي. لتقا احتياطيات أريا اشر 2 راس ة إصدار أسهم ِ اتات ف ُطٍِ رقم غير لص 2 / حت / اخْتيا أسهم خزينة القمة العينة بال ا أخرى * الإجمالي المسيطرة حقوق الملكي 1< مير تخ م ين 7 م 1 7 الف ا 7  الف  الرصيد كما في 1 يناير  ‎ )2,5318( 249.052 0 2019‏ 90545 90923 215قه 24280 54 (137,871) 22,057 | 170,653 752,336 144,025 51,119 947480 ربح السنة 5 5 : ِ :0 يِ ِ :0 2 03 84,682 ِ 189 84811 خسائر شاملة اخرى للسنة 5 8 َ : ِ ِ (6,323) ِ ©13,06) 14,390) ِ (33,785) ِ (474 (34,259) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة “ 5 ّ 0 0 ِ (6,323) ِِ 013,060 ‎ )014,390(‏ 84.682 50,897 ِ (285) 50112 محول إلى الاحتياطيات 8 ِ ِ 8,0 8,0 ِ ِ :5 . . (17,840) 2 . " َ اسهم منحة مصدرة ة (إيضاح 02 12500 ِ ِ ِ َِ ِ ِ ِ ِ ِ (12,500) توزيغات ارباح نقدية (ايضاح 2 - ِ ِ ِِ َ 7 : ًَ ِ ِ (29,924) (29,924) ِ ِ (29,924) تو زيعات ازباح مدفوعة إلى غير المسيطرة « ِ : 0 0 ِ َ ِ ِ ِ : ِ (781 (781) بيع اسير خزينة : - 776 : : )80 ِ ِ ِ ِ ِ 686 ِ ِ 66 الحركة في الحصص ِ ِِ ِ يِ " 7 8 ل َّ 23 ِ 23 :5 (480) (457 السو ل إلى احتياطي متعلق  ‏بمجموعة استبعاد ا  ‏قل المحول إلى الاريا 2 ِ - - ِ ِ- 45 ِ- (1,035) 990 اج  ‏المر. مر للاستثمارات في ف  ‏أسهم المدرجة بالقيمة العادلة  ‏من خلا لال الإير آدات الشاملة  ‏الاخرى : ِ ِ- ِ ِ ِِ 2 ٍِ ِ : 2 المحصل من إصدار الاوراق الرامتقالية الشريحة رقم 1 ِ َ 8 َ 5 ِ : ِ ِ ِ ِ ِ 151850 ِ 151850 تكلفة إصدار الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ٍ 5 ِ 8 5 5 جِ ِ 5 دعم 020 : د 01,292 تعديلَ تحويل عملات اجِنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ , 2 ِ 85 325 325 29 ,5 * سداد الاوراق الراسمالية الشرريحلة رقم 1 . ِ ِ ِ ِ ِ * ٍِ ٍ ِ ‎ )8,378(‏ 370 9م04 0 - (152,403) مدفوعات فوائد على الاوراق  ‏الرأسمالية الشريحة رقم 1 ٍ ٍ 5 َ ِِ ِ 5 : : ٍ ‎ )13,323(‏ (03,323 0- ٍ (13,523) الرصيد كما في 31 ديسمبر  ‎958 4,3 151,525 0 17205 8,674 | )151,972( 50684 )30,564( 4]5 99,3 #29 5 )1,742( 249,052 0 2019  ‏* راجع الايضاح رقم 12 للمزيد من التفاصيل حول الاحتياطيات الأخرى.  ‏إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  ثم االمقىنا8 ىو  مجموعة بنك برقان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 الف ألف إيضاحات. ديثار كويتي ديار كوي انشطة التشغيل ربح السنة قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة 383,8 22 التعديلات: صافي إيرادات الاستثمار 15 (15,853) (14,138) مخصص لخسائر الائتمان 0 1”08]16 4,1 تحميل مخصص موجودات مالية أخرى 736 173 مدفوعات فوائد على الاوراق الرأسمالية الإضافية الشريحة رقم 1 ِ 46 إيرادات توزيعات أرباح (1,869 (1364) استهلاك وإطفاء 120846 15150 إيرادات أخرى (3,432) (434) ربح من بيع ممتلكات ومعدات - (10,449) خسارة عن قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع 9 688 10664 ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 107720 131 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المر كزي ومؤسسات أخرى 33,3 86أ)6 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 210858 (144,835) قروض وسلف للعملاء (130,523) (109,698) موجودات أخرى 4253 (26,537) المستحق إلى بنوك (98,685) (546,838) المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى (101,242) (92,508) ودائع من عملاء 069,9 4,8 مطلوبات أخر: ىٍِ 1482 (63,288) ضرائب مدفوعة (5,029) (5,680) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) انشطة التشغيل 172”8[86 (348,939) انشطة الاستثمار شراء استثمارات في أوراق مالية (763,513) (603,161) متحصلات من بيع استثمارات في أوراق مالية 7006284 6011529 دفعة مقدمة (مسددة)/ مسئلمة لبيع شركة تابعة (7,981) 17,81 شراء ممتلكات ومعدات (50,619) (6,339) صافى الحركة في الحصص غير المسيطرة - (480) توزيعات أرباح مستلمة 1869 64]آ,7” صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (113,960) 6894 أنشطة التمويل أموال مقترضة اخرى 10 223018 26 بيع أسهم خزينة ٌَ 696 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي البنك 12 (31,445) (29,924) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة (1,054) (781) صافي متحصلات من إصدار الاوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ا“ 150058 سداد الاوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ِ (152,403) مدفوعات فوائد على الاوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (8,800) (14,019) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 18119 (45,606) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 5م20 (387,651) تأثير تحويل العملات الأجنبية (7,490) (15,111) النقد والنقد المعادل فى 1 يناير 7618 1,60 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 268,3 761508 معلومات التدفقات النقدية الإضافية: فوائد مستلمة 201970 387 فوائد مدفوعة 1401 11,2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 13   “الم لنذ6ة١0‏ 5  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1  21  22  23  التاسيس والأنشطة الرئيسية  إن بنك برقان - ش.م.ك.ع. ("البنك") شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري بتاريخ 7 ديسمبر 1975 ومدرجة فى سوق الكويت للأوراق المالية ومسجلة كبنك لدى بنك الكويت المركزي. إن عنوان البنك هوص.ب 5389 الصفاة - 12170 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 12 يناير 2021 ويخضع إصدارها لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمسآهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن أنشطة المجموعة الرئيسية مبينة في الإيضاح 18. إن البنك هو شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم"). أساس الإعداد والعرض  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومشتقات الأدوات المالية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. ويتم قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع والموجودات قيد البيع المشروط بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل. تم إعادة إدراج/تصنيف بعض مبالغ الفترة السابقة بغرض الاتساق مع عرض الفترة الحالية. ليس لإعادة التصنيف تأثير على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وربح الفترة المسجل سابقاً.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة حسب ترتيب السيولة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للبنك؛ مقربة إلى  بيان الالتزا  تم إعداد البيأدات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة  الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات  الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات  المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  (أ) أن يتم قياس خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقآً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  (ب) أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير  المالية 9. يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الاعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لغرض اعتبار أن العملية تخص الأعمال؛ يجب أن تتضمن مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات مدخلات وعمليات جوهرية كحد أدنى والتي تساهم مغا في القدرة على تحقيق مخرجات بشكل جوهري. علاوة على ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأ دون إدراج كافة المدخلات والعمليات اللازمة لتحقيق المخرجات. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ولكن قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بتنفيذ أي دمج للأعمال.   »ان (688 5 و  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بأسعار الفائدة  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة ("الإيبور") - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات والتي تسري على كافة علاقات التغطية المتأثرة مباشرةٌ بالإصلاح المعياري لأسعار الفائدة. تتيح هذه الإعفاءات للمجموعة أن تفترض عدم تأثر علاقات التغطية بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن ذلك افتراض عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المغطاة نتيجة إصلاح معدل الإيبور. كما تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التغطية نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. كما تتطلب المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إفصاحات إضافية فيما يتعلق بعلاقات التغطية التي تطبق عليها تلك الإعفاءات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة او حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى» وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من المستخدمين الرئيسيين. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  المبادئ الناظمة للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن المبادئ الناظمة لا تمثل معيارًا أو أي من المفاهيم الواردة فيها التي تنجاوز المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من المبادئ الناظمة هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة المُعدّين على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم توافر معايير سارية؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. تتضمن المبادئ الناظمة الذي تمت مراجعتها بعض المفاهيم الجديدة؛ وتقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما توضح بعض المفاهيم الهامة. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2020 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  أساس الج  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يسيطر عليها البنك). ويكون تاريخ اعداد البيانات المالية للشركات التابعة قبل شهر واحد بحد اقصى من تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن تأثير ذلك ليس جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها: تسيطر المجموعة بشكل محدد على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لديها: + القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة  على الشركة المستثمر فيها). ‎٠‏ تتعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. ‎٠‏ الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  15   ثلي لمسسلططاميا»  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 أساس التجميع (تتمة)  25  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال المتة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصصض غير المسيطرة؛ والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة.  إن الشركات التابعة التشغيلية الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  حصة الملكية القطلية حصة الملكية الفعلية  ِ ا :8 بد كما في 31 ديسمبر . كما في 31 ديسمبر اسم الشركة الأنشطة الرئيسية التاسيس | 2020 7/9 بنك الخليج الجزائر ش.م.ج. خدمات مصرفية الجزائر ‏ 86.0196 816 مصرف بغداد بي جيه إس سي * خدمات مصرفية العراق | 51.7996 51.6 بنك تونس الدولي إس أيه خدمات مصرفية تونس | 86.7096 8096 بنك برقان أيه إس خدمات مصرفية تركيا 2.56/6 29566 خدمات استشارات بنك برقان للخدمات المالية ليمتد مالية الامارات 100.006 1000096 مملوكة من قبل مصرف بغداد * شركة بغداد للوساطة وساطة مالية العراق | 51.7996 51.46 مملوكة من قبل بنك برقان ايه إس برقان فايننشال كيرالاما أيه إس تاجير_ _ تركيا - 99.8696 99569 برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس وساطة مالية تركيا - 99.5696 9956 شركة ذات اغراض خاصة يتم معاملتها كشركة تابعة منشاة ذات برقان سينيور اس بي سي المحدودة أغراض خاصة الامارات | 100.006 100.006 مصنفة كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع؛ راجع الإيضاح رقم 9 لمزيد من التفصيل. ملخص السياسات المحاسبية الهامة الأدوات المالية التحقق  يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. تدرج جميع المشتريات والمبيعات النظامية للموجودات المالية على أساس طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو في الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للسياسة المطبقة للأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات النظامية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصل ضمن النطاق الزمني المحدد من قبل القواعد أو الأعراف السائدة في السوق.   اسم المة 8 م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) التصنيف والقياس التصنيف والقياس المبدئي للأدوات المالية إن تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدئي يعتمد على نموذج إدارة الأدوات وخصائص تدفقاتها النقدية التعاقدية. يتم قياس الأدوات المالية مبدئياً بقيمتها العادلة؛ باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتكاليف المعاملة المضافة لهذا المبلغ أو المخصومة منه. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدئي عن سعر المعاملة؛ يقوم البنك بآلمحاسبة عن الأرباح أو الخسائر في اليوم الاول.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على  مستوى اعلى للمحافظ المجمعة ويستند إلى العوامل الملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛  + المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تمثل أيضاً جوانب مهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو  "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن  التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن  نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في  الفترات اللاحقة.  خصائص التدفقات النقدية التعاقدية  تقوم المجموعة أيضاً بتقييم خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصل المالي لتحديد ما إذا كان التدفق النقدي  التعاقدي يمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "المبلغ الأساسي" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى  عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةً في مراعاة القيمة الزمنية للأموال  ومخاطر الائتمان. كما تراعي المجموعة العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل  الفائدة عن هذا الأصل أثناء تقييمها لاختبار المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  إذا كانت الشروط التعاقدية تتجاوز الحد الأدنى من الانكشافات للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير  المرتبطة بترتيب إقراض أساسي؛ يتعين قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظراً لأن  الشروط التعاقدية لا تؤودي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ القائم.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف  من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير.  التصنيف والقياس اللاحق لفنات الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية كما يلي:  ل أصل مالي مدرج بالتكلفة المطفاة؛ ‎٠‏ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ‎٠‏ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  17   ك3 لانلدة 3 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال” الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقاث قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  وتدرج إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة وأرباح أو خسائر من الاستبعاد  في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى والقروض والسلف  الى العملاء والمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ وبعض الاستثمارات في أوراق مالية وبعض الموجودات  الأخرى كأصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة.  الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  م أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها للشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بأداة الدين ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  : أن تؤديٍ الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع  ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات  الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وأرباح أو خسائر من الاستبعاد ضمن بيان الدخل المجمع بنفس الطريقة التي يتم بها تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في في أوراق مالية التي تشمل سندات مسعرة وغير مسعرة كادوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب) أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حذة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد إدراجها في بيان الدخل المجمع عند الاستبعاد. وتسجل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلامهاء الا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم التي تشمل أسهم مسعرة وغير مسعرة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  18   4 الم 56 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة. ويتم تصنيف الموجودات المالية المصنفة ضمن هذه الفئة إما من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو يتعين قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حتى ولو كان يستوفي معايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو الأصل اللي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ حيث يستبعد هذا التصنيف أو يقلل بصورة جوهرية المعاملة المحاسبية غير المتسقة التي قد تنشأً. ويتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم استحقاق الفائدة المكتسبة أو المتكبدة من تلك الأدوات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية؛ أخذاً في الاعتبار أي خصم / علاوة وتكاليف المعاملة المؤهلة التي تشكل جزء لا يتجزأ من الأداة. ويتم تسجيل الفائدة المكتسبة من الموجودات المطلوب قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلةة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. ويتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المقاسة بألقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع كإيرادات تشغيل أخرى عندما ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا تصنف كأدوات تغطية كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنيف اللاحق وفئات قياس المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية؛ غير الضمانات المالية والتزامات القروض؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وذلك عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وأدوات المشتقات أو تطبيق تعيين القيمة العادلة.  ويتم تصنيف المستحق الى البنوك والمستحق الى المؤسسات المالية الأخرى» الودائع من عملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات المالية الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  ضمانات مالية والتزامات قروض  تمنح المجموعة في سياق أعمالها المعتاد ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المالية مبدئياً كالتزام بالقيمة العادلة التي تمثل الأقساط المستلمة. لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم قياس التزام المجموعة ضمن كل ضمان أيهما أكبر بالقيمة المسجلة مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم في بيان الدخل المجمع؛ وخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصص المطلوب احتسابه بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر.  تمثل التزامات القروض غير المسحوب وخطابات الاعتماد التزامات التي بموجبها ينبغي على المجموعة على مدار مدة الالتزام بمنح قرض للعميل بشروط محددة مسبقاً. ويتم احتساب مخصص ممائثل لعقود الضمان المالي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 إذا كانت تمثل عقد بعوض وخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر.  استبعاد  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط  يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسبا) عندما:  3 ‏ينقضي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو‎ ٠  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في الحصول على التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  19   اسم اث6 ‎2١‏ ‏مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  استبعاد (تتمة)  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط (ننمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو عندما تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أ مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويثم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تاخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن تطالب المجموعة بدفعه أيهما أقل.  يتم استبعاد التزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق لالتزام جديد» ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  استبعاد الموجودات المالية نتيجة التعديل الجوهري للبنود والشروط  تقوم المجموعة باستبعاد الأصل المالي مثل القروض والسلف للعملاء عندما يتم إعادة التفاوض على البنود والشروط بالقدر الذي يصبح فيه ذلك الأصل قرضاً جديداً بشكل جوهري؛ مع تسجيل الفرق المدرج كاستبعاد للأرباح أو الخسائر بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل. وتصنف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1  لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ ما لم يتم اعتبار ان القرض الجديد قد تم شراؤه أو تعرض للانخفاض في القيمة  الائتمانية.  عند تقييم ما إذا كان يتم استبعاد مديني التمويل أم لا تضع المجموعة في اعتبارها من بين أمور أخرى العوامل التالية: »_ التغير في عملة القرض  > إدخال خصائص السهم  > التغير في الطرف المقابل  > إذا كان التعديل يتمثل في أن تلك الأداة لم تعد تستوفي معيار اختبار المبلغ الأساسي والفائدة فحسب.  إذا كان التعديل لا يؤدي إلى تدفقات نقدية مختلفة بشكل جوهري؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى الاستبعاد. استناداً إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلية؛ تقوم المجموعة بتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التعديل بمقدار خسارة الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بذلك وعندما تعتزم المجموعة التسوية إما بصافي قيمتهاً أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أنٍ واحد.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل انخفاض القيمة للموجودات المالية كما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية  الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر. تشمل التسهيلات الائتمانية القروض والسلف للعملاء والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء).  20   “اسم لتلمى ‎8١‏ م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية يتم احتساب انخفاض قيمة المؤجؤدات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي . تشمل هذه الموجودات المالية الاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والارصدة والودائع لدى البنوك. إن الاستثمارات في أسهم للا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  وضعت المجموعة سياسة لتنظيم إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الانتفان ماذا التحقق الف'بدني عن طريق مَزاقية التغيززر :في مخاظز التعثر والذي يطرأ على مدار العمر ‎١‏ تب للأداة المالية. ويتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي المالي؛ أي الفرق بين:  »> التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد و؛  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لتصنيف وقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمائية والتي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني أو التسهيلات الائتمانية التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 1 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنش على مدار 12 شهر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 2 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشا على مدار عمر الأداة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي تعتبر متعثرة ومنخفضة القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 3 وتقيس مخصص الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي الانكشاف اي الانكشاف بعد خصم الضمانات المؤهلة.  تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وتطبق مجموعة من الحدود المطلقة والمعايير الأخرى لتحديد المراحل. تعتبر كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً انها تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني وتصنف ضمن المرحلة 2- تصنف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتاهل للمرحلة 3. كما تطبق المجموعة أيضاً معايير أخرى لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان للموجودات المالية مثل:  21   4 سممعجن2 , مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية (تتمةم  ‎٠‏ تدهور في التصنيف الاستهلاكي للمقترض بما يشير إلى حدوث التعثر؛  ‏+ انخفاض مادي في قيمة الضمان الأساسي المتوقع أن يتم استرداد القرض من خلال بيعه؛  ‏التدهور المادي في المركز المالي للعميل من وجهة نظر المجموعة بما يثير المخاوف بشأن القدرة على السداد؛  ‏> الانتهاك المادي للتسهيل الائتماني الذي تم الالتزام بهء  ‏> التقدم بطلب الأفلاس أو التصفية؛  ‏تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية العالية» ودرجة واحدة بالنسبة للتسهيلات ذات تصنيف الجودة الائتمانية المنخفضة.  ‏باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط» يتم نقل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة علاجية تبلغ 12 شهر من استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيل الانتماني ضمن المرحلة 2.  ‏تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) في الحالات التالية:  ‎٠‏ أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني إلى المجموعة؛  ‎٠‏ أن يواجه المقترض صعوبة مالية جوهرية؛  ‏> أن يتم التقدير بأن المقترض تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي وكمي داخلي؛ » أن تكون هناك مؤشرات أخرى مثل انتهاك الاتفاقيات أو وفاة العميل» الخ؛  ‏تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا تعتبر جوهرية على أساس فردي.  ‏قياس خسائر الائتمان المتوقعة  ‏خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة الانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  ‏إن قيمة الانكشاف عند التعثر تتمثل في تقدير الانكشاف المحتمل عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك والانخفاض المتوقع في التسهيلات وسداد أصل المبلغ والفائدة سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك. تطبق المجموعة ايضاً تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بعوامل تحويل الائتمان.  ‏إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية؛. خلاف الممنوحة للإفرادء يتم استنتاج احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية (10 ©116) من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية إلى الهيكل الزمني لاحتمالية التعثر في وقت محدد باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر بالنسبة لمحفظة الائتمانية للأفراد لديها من خلال الدرجات السلوكية باستخدام أساليب التراجع اللوجستي. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة أيضاً بتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى.  ‏إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية في قيمة الانكشاف عند التعثر. إضافة إلى ذلك» تلتزم المجموعة ايضاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالحد الأدنى للتخفيضات.  ‎22   »الم بلمعدنا5 م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ حيث يتم تحديد موعد الاستحقاق وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ادراج المعلومات المستقبلية تقوم المجموعة بإدراج المدخلات الاقتصادية المستقبلية ذات الصلة بالمنطقة التي يقع فيها مقر المجموعة لتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء عمليات إحلال نوعية عند الضرورة بحيث تعكس على نحو صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. يؤدي إدراج المعلومات المستقبلية إلى زيادة قدر الاجتهاد المطلوب. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية  تسهيلات ائتمانية معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السداد؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويل الممنوح للعملاء ولا تسعى إلى حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. عند إعادة التفاوض حول منح التمويل للعملاء أو تعديله ولكن دون استبعاده؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام طريق معدل الفائدة الفعلية الأصلية وفقاً لما يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع الإدارة التمويل المعاد التفاوض عليه باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي :  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان على التسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفقوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيلات عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتاخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف إلى العملاء متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات التالية التي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ”  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 5096  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  23   سمه معنا مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر الأسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان.  عندما يتم توقيع عقود مشتقات مع تصنيف تلك العقود بصفتها مخصصة لتغطية القيمة العادلة أو تغطية التدفقات النقدية لأصل أو التزام محقق؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك المشتقات باستخدام مبادئ محاسبة التغطية بشرط الوفاء بخصائص معينة. تدرج المشتقات كموجودات مالية عندما تكون القيمة العادلة موجبة وكمطلوبات مالية إذا كانت القيمة العادلة سالبة.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تستوفى معايير محاسبة التغطية؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لعقود المشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  محاسبة التغطية  لأغراض محاسبة التغطية؛ تصنف التغطية إلى فئتين: (أ) تغطية القيمة العادلة عند تغطية مخاطر التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام محقق أو التزام ثابت غير محقق؛ و (ب) تغطية التدفقات النقدية عند تغطية مخاطر التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة باصل أو التزام محقق أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  عند تصنيف أداة مالية كأداة تغطية؛ تقوم المجموعة بصورة رسمية بتوثيق العلاقة بين أداة التغطية والبند المغطى وكذلك أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها في تنفيذ معاملات التغطية المختلفة. توثق المجموعة أيضاً تقييمهاء في بداية التغطية وعلى أساس مستمر؛ سواء كانت المشتقات المالية مستخدمة في معاملات التغطية فعالة بشكل كبير في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المرتبطة بمخاطر التغطية.  تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التغطية عند تحقق المعايير التالية:  ا. تقرر أن أداة التغطية ليست؛ أو توقفت عن كونها؛ أداة تغطية فعالة بشكل كبير؛  ب.تنتهي صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند المغطى أو بيعه أو سداده؛ أو تغطية القيمة العادلة يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية التي تستوفي معايير التغطية والمصنفة كتغطية قيمة عادلة في بيان الدخل المجمع؛ مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المغطى المتعلقة بالمخاطر التي تم تغطيتها.  إذا توقف تطبيق محاسبة التغطية؛ يتم إطفاء تعديل القيمة العادلة للبنود المغطاة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة استحقاق علاقة التغطية المصنفة سابقاً باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إذا تم استبعاد البند المغطى, يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة على الفور في بيان الدخل المجمع.  عند تصنيف التزام ثابت غير المحقق كبند مغطىء يتم قيد التغير التراكمي اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الفعلي المرتبط بالمخاطر المغطاة كأصل أو التزام مع إدراج الأرباح أو الخسائر المقابلة في بيان الدخل المجمع. تغطية التدفقات النقدية  بالنسبة لمعاملات تغطية التدفقات النقدية المؤهلة؛ يتم تسجيل أرباح او خسائر القيمة العادلة المرتبطة بالجزء الفعال من تغطية التدفقات النقدية مبدئياً في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع في الفترات التي تؤثر فيها المعاملات المغطاة على بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي جزء غير فعال من أرباح أو خسائر أداة التغطية في بيان الدخل المجمع مباشرة.  24   “امه لمع 5 م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  عند انتهاء صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو في حالة توقفها عن استيفاء شروط محاسبة التغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت تبقى مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحققها عند التسجيل النهائي للمعاملة المغطاة المتوقعة في بيان الدخل المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المغطاة» فإن صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى يحول إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية  إن تغطية صافي الاستثمار في عملية اجنبية -بما في ذلك تغطية البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار- يتم المحاسبة عنها وفقا لنفس الطريقة المتبعة للمحاسبة عن تغطية التدفقات النقدية. ويتم تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغطية الأدوات المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ فإن القيمة المتراكمة لهذه الأرباح أو الخسائر المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية وما إلى ذلك في تاريخ كل موازنة  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في إحدى  » البيع أو التسوية في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو + البيع أو التسوية في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أنه يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: ."  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و :  المستوى 3: أساليب تقييم ليعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية غير ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة. بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعروضة بالسوق. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة والودائع والأوعية الاستثمارية الممائلة إلى آخر صافي قيمة موجودات معلنة  25   “اده لأموعا8 ب مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للأدوات الماليّة غير المتداولة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار السوق الحالية لعائدات أدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  موجودات قيد البيع المشروط  تقوم المجموعة أحيانًا بشراء موجودات غير نقدية لتسوية القروض والسلف,. تدرج هذه الموجودات بالقيمة المدرجة بالدفاتر للقروض والسلف أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثتل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في شركات زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الحيازة. وتدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير يتم إدراجه مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق المساهمين متى كان ذلك مناسباً. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تظهر حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. هذه هي الأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الزميلة ولذلك فهي الأرباح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة التقارير المالية للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة إضافية لانخفاض القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقارير مالية إذا كان هناك أي دايل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج اي فروق بين القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها المدرجة بالدفاتر بشكل أساسي من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع وفقًا لقيمتها المدرجة بالدفاتر والقيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل. وتتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف المتزايدة المتعلقة مباشرة ببيع أصل ما (مجموعة استبعاد)؛ باستثناء تكاليف التمويل ومصروفات ضريبة الدخل.  26   “انمه للمق 5 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (تتمة) يعتبر شرط تصنيف المحتفظ بها لغرض البيع مستوفيًا فقط عندما يكون هناك احتمالية كبيرة للبيم ويكون الأصل او مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع المباشر بحالتها الحالية. يجب أن تشير الشروط المطلوبة لاستكمال البيع إلى أنه من غير المرجح ان تحدث تغيرات في البيع أو الرجوع في قرار البيع. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل ومن المتوقع أن يتم استكمال البيع خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة عندما يتم تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع. يتم عرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي  تتاهل مجموعة الاستبعاد كعملية موقوفة إذا كانت تمثل جزءاً من منشأة تم استبعادها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض  تمثل جزء أساسي منفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ > تمثل جزء من خطة منسقة فردية لاستبعاد الجزاء الأساسي المنفصل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو تمثل شركة تابعة تم حيازتها بشكل حصري بهدف إعادة بيعها ممتلكات ومعدات تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات باستثناء الأرض الملك الحر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس طريقة القسط الثابت وصولًا إلى قيمته التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها. تدرج الأرض الملك الحر بالتكلفة ناقصاً خسائر  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي: مباني 0 إلى 35 سنة  أثاث ومعدات 4إلى 11 سنة  سيازات 3 إلى 7 سنوات  أجهزة كمبيوتر 5 سنوات  عند بيع الأصل أو استبعادة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات وتتحقق أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للممتلكات والمعدات بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم تسجيل أي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند من بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبنود الممتلكات والمعدات المتعلقة بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع غند تكبدها. موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة على أساس إفرادي دون وجود مادي ناتج من دمج الأعمال. يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بالتكلفة عند الحيازة المبدئية. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التسجيل المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بصفتها محددة المدة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية كما هو مذكور أدناه ويتم تقدير الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة واسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات الأخرى بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  27   ام ان586 ب مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة إلى القيمة المتبقية المقدرة على مدى أعمارها الإنتاجية  المقدرة كما يلي: ترخيص ممارسة الأعمال المصرفية 30-0 سنة علاقات العملاء والودائع الرئيسية للعملاء 10-5 سنوات  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي إيرادات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر لهذا لأصل وتتحقق في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل. ولا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابكًا إلا في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمتل عقد تأجير. ويمثل العقد عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وإذا تم تحديد العقد كعقد تأجيرء تقوم المجموعة بتسجيل أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التاجير. اختارت المجموعة استخدام استثناءات الاعتراف لعقود التأجير التي تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 شهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي  موجودات حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل القيمة الابتدائية لالتزام التأجير معدلة مقابل أي مدفوعات تأجير يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء زائد أي تكاليف ابتدائية مباشرة تم تكبدها. ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار مدة عقد التاجير. إضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. مطلوبات التأجير يتم قياس التزام التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد لدى المجموعة. ويتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. إضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مدفوعات عقود التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات التأجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع. دمج الأعمال والشهرة إن دمج الأعمال هو تجميع منشآت أو أنشطة أعمال مستقلة في البيانات المالية لمنشأة واحدة نتيجة قيام المنشأة» المشتري؛ بالسيطرة على واحد أو أكثر من هذه الأنشطة. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. وفقاً لهذه الطريقة؛ يقوم المشتري بإدراج الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بالإضافة إلى أية حصص غير مسيطرة أخرى في الشركة المشتراة عند تاريخ الحيازة» بصورة مستقلة عن الشهرة. يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة وفقاً للقيمة العادلة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة إما أن يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة وفقاً للقيمة العادلة أو وفقا لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة في الشركة المشتراة. تحمل تكاليف الحيازة كمصروفات في فترة تكبدها. إذا تحقق دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع. بعد ذلك يتم مراعاتها عند تحديد الشهرة. تتحقق الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال كما في تاريخ الحيازة بما يزيد عن التالي: أ إجمالي المقابل المحول؛ مبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة التي يتم قياسها وفقًا للقيمة العادلة أو وفقاً لنسبة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ب) صافي قيمة الموجودات المحددة القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحقوق الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقا في الشركة المشتراة؛ ج) صافي قيمة الموجودات المحددة والمطلوبات التي تم الالتزام بها في تاريخ الحيازة؛ والمدرجة بقيمتها العادلة 28   سمه ‎١ 5|١61‏ مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة) إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تمت حيازتهاء يتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد ويتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة؛ كما يتم اختبارها بصفة منتظمة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تتعلق بهاً الشهرة.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصنا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام للوحدة إنتاج النقد ايهما أقل» والتي تمثل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة المتوقعة من الوحدة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده للوحدة أقل من القيمة المدرجة بالدفاتر لهاء يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة المدرجة بالدفاتر لأي شهرة مخصصة للوحدة ثم توزع على الموجودات الأخرى للوحدة بصورة نسبية على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر لكل أصل بالوحدة. إن أي خسارة من انخفاض القيمة المحققة للشهرة لا يتم عكسها في فترة لاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة انتاج النقد (مجموعة وحدات) ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العمليات.  مكافأة نهاية الخدمة :  يتم احتساب مخصص وققاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين والقوانين المعمول بها في الدول التي تمارس فيها الشركات التابعة أعمالها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ويمثل تقديراً موثوق به لقيمة الالتزام الحالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة أيضاً بدفع مساهمات إلى البرامج الرسمية ويقتصر الالتز ام على المساهمات التي يتم دفعها.  يتم إدراج حصة البنك في أسهم الخزينة بتكلفة الشراء وتسجل في حقوق المساهمين. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة" وهو حساب غير قابل للتوزيع.  ويتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. وتحمل أية خسائر اضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. يتم أستخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية قد يقترحها البنك. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس تناسبي وخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. المكافآت بالأسهم  قامت المجموعة بتطبيق برنامج المكافآت بالأسهم. يتم قياس تكلفة المكافات بالأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الاسهم. يتم تحديد المبلغ الإجمالي الذي يتم تسجيله كمصروف على مدى فترة الاستحقاق بالرجوع إلى القيمة العادلة للخيارات أو الأسهم الممنوحة في تاريخ المنح باستخدام طريقة تقييم بلاك شولز "8610169 ؟1ه5312". تتضمن مدخلات القياس سعر السهم في تاريخ المنح؛ وسعر الممارسة والحساسية وأسعار الفائدة الخالية من المخاطر وعائد توزيعات الأرباح المتوقع. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بتعديل تقديراته بشأن عدد الخيارات التي من المتوقع ممارستها. يسجل البنك تأثير تعديل التقديرات الأصلية؛ إن وجد؛ في بيان الدخل المجمع مع إجراء تعديل مماثل احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في ملكية الحصص في الشركات التابعة دون فقد السيطزة والتغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية وتغطية صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية وايرادات شاملة أخرى من مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  29   “امه لم8 م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيرادات  إيرادات ومصروفات الفوائد ومثيلاتها  تتحقق إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة والموجودات التي تحمل فائدة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على أساس الفائدة الفعلية. إن الفائدة الفعلية هي الفائدة التي تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقصر؛ متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب الفائدة الفعلية؛ يتم احتساب كافة الأتعاب والنقاط المدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة الأقساط الأخرى أو الخصومات؛ باستثناء خسائر الائتمان عند انخفاض قيمة أداة مالية؛ يتم تحقق الفوائد بعد ذلك على أساس معدل الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  عندما تدخل المجموعة في اتفاقيات مبادلة أسعار الفائدة لتغيير الفائدة من ثابتة إلى متغيرة (أو العكس)؛ يتم تعديل مبلغ إيرادات أو مصروفات الفائدة بصافي الفائدة على الجزء الفعلي من المبادلة. يتم معاملة كافة الرسوم المدفوعة أو المستلمة كجزء لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي للأدوات المالية ويتم تسجيلها على مدى أعمارها باستثناء بيع المخاطر المحددة إلى طرف آخر حيث يتم تسجيلها مباشرة.  إيرادات الأتعاب والعمولات  يتم قيد الأتعاب والعمولات مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى فترة استحقاقها. تتضمن هذه الأتعاب الائثتمان تلك المتعلقة بالائتمان وأتعاب الإدارة الأخرى. تتحقق أتعاب التزامات القروض وأتعاب إنشاء الائتمان كجزء لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي (بالإضافة إلى أي تكلفة إضافية) كتعديل لمعدل الفائدة الفعلي على القرض. ويتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات التي تقوم فيها المجموعة بتقديم خدمات معينة عند تقديم تلك الخدمات.  إيرادات توزيعات الأرباح  يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها.  عندما تتعلق المنحة ببنئد مصروفات فيتم تسجيلها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل  التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل ويتم إدراجها ضمن نفس البند في بيان الدخل  العملات الأجنبية تحدد كل شركة بالمجموعة عملتها الأساسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة. المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة؛ كما تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقارير المالية. وتدرج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة يتم تحويلها إلى العملة الرئيسية لكل شركة حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي يتم تحققها مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرىء وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان الدخل المجمع, يتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة إلى عملة العرض للبنك وهي الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية» ويتم تحويل بيانات الدخل لتلك الشركات التابعة بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة تابعة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بشركة تابعة محددة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء  كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  30   #انم المقة 8 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) الضرائب ضرييبة دعم العمالة الوطنية يختماب البنك ظتريية دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 ومتطلبات قرار وزارة المالية رقم 4 لعام 6 بنبة 2.5 96 من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون؛ تم خصم توزيعات الأرباح النقدية من ربح السنة الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم لعالةالوطفة. بحتب الإنك حسة مؤسمة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 6 وفقاً للحساب استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة. الزكاة ٍ يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح البنك وفقاً للقانون رقم 46 لعام 2006 ووققاً لقرار وزارة المالية رقم 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007. يتم احتساب ضريبة الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة  حال كتصروف في الثرة التي < تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقةالالقزام على الفروق المؤقت بين الأمس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها المدرجة بالدفاتر لأغراض التقارير المالية في تاريخ التقرير.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة  وأي خسائر ضري غير مستخدمة. يتم إدرا جم الأصول الضريبية المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح  للضريبة والذي سيكون متاح مِقَادٍ الفروق المؤقتة القابلة للخصم» والإعفاءات الضريبية المرحلة غير  الي الخد الضريبية غير المستخدمة قد يمكن استخدامهاء الا عندما يتعلق أصل التنربية المؤجلة بالفريق  المؤقتة القابلة للخصم الناتج من التسجيل الأولي لأصل أو التزام في المعاملات التي لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛» ولا تؤثر على الربح المحاسبي او الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  تتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل تقرير وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل  معه أن توافر المستوى المناسب من الأرباح الخاضعة للضريبة بما يتيح استخدام الموجودات الضريبية المؤجلة كليا أو  جزئيا. يتم إعادة نت تقييم الموجودات الضريبية المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل تقرير ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة الموجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة الأصول الضريبية الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية والضرائب المؤجلة تتعلق بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية.  يتم قياس الأصول الضريبية المؤجلة والالتزامات الضريبية المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ التقارير المالية.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة البنك قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات؛ متى كان ذلك مناسباً.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المالية المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها محتملاً.  لا يتم إدراج الالتزامات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن تحقيق خسائر اقتصادية  مستبعداً.  31   بنححك بركعكان 2 ليام الا مات مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات بصفة أمائة لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة ضمن موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  6 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك, يعتزم البنك تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة (المرحلة 2) - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 المرحلة 2 من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لمعالجة المشاكل المحاسبية التي تنشأ عند استبدال معدل الإيبور بمعدل خالي من المخاطر.  تتضمن المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. يتم تطبيق هذه الإعفاءات على - أداة مالية من معدل الإيبور إلى معدل خالي من المخاطر. وكمبرر عملي؛ يتعين معاملة التغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة كتغيرات في سعر الفائدة المتغير» برط أن يتم الانتقال بالنسبة للأداة المالية من معدل الإيبور إلى المعدل الخالي من المخاطر على أساس متكافئ من النواحي الاقتصادية.  تقدم المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة تسمح باستمرار علاقات التغطية لدى المجموعة عند استبدال معيار سعر الفائدة القائم بمعدل خالي من المخاطر. وتتطلب هذه الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف التغطية ووثائق التغطية. ويتضمن ذلك إعادة تعريف المخاطر المغطاة بحيث تشمل المعدل الخالي. من المخاطر وإعادة تعريف بيان أداة التغطية و/أو البند المغطى بحيث تشمل المعدل الخالي من المخاطر وتعديل طريقة تقييم فاعلية التغطية. ويجب أن يتم تحديث وثائق التغطية بنهاية فترة البيانات المالية التي يحدث فيها الاستبدال.  تقوم المجموعة في الوقت الحالي بتقييم تأثير الانتقال وسوف تقوم بتطبيق المرحل 2 من إصلاح معدل الإيبور متى أمكن 5م ' وتستمر المجموعة في التواصل مع مختلف أصحاب المصلحة لدعم الانتقال بشكل منتظم. ويعتبر هذا المشسروع جوهري من حيث الحجم ومدى التعقيد 7 وسوف يكون له تأثير على بعض الموجودات والمطلوبات والمشتقات المتعلقة بالإيبور.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة عدم تحقق المطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سيطبق البنك التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية الفترة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة وهي لا تتوقع أن تؤدي إلى تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  32   كمه ىدن مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  7 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إلا ان عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ذ في الفترات المستقبلية.  الأحكام عند تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة: تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم. موجودات الضريبة المؤجلة تتحقق موجودات الضريبة المؤجلة بمقدار احتمال توفر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يمكن في مقابلها استغلال الخسائر. ينبغي تطبيق احكام لتحديد مبلغ موجودات الضرائب المؤجلة التي يمكن تسجيلهاء استناداً إلى التوقيت والمستوى المحتمل للأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة؛ مع استراتيجيات التخطيط الضريبي المستقبلية. الأحكام الجوهرية في تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد تحدد المجموعة مدة عقد التاجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التاجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة. وفيما يلي الأحكام الأساسية في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستثناء تلك الأحكام التي تتضمن التقديرات  والتي قامت الإدارة باتخاذها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تمثل تأثيراً جوهرياً على المبالغ  4 تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛ تحديد ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سوف يتم ممارسة خيار التمديد أو الفسخ؛ 4 تصنيف ترتيبات عقد التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات لدى الشركة التابعة التي يتم تغطيتها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) استناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التغطية  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الأساسية التي تتعلق بالمستقبل ومصادر المعلومات الرئيسية المستخدمة في التقديرات بتاريخ التقارير المالية؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة قد تؤدي لتعديل جوهري في القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنوات المالية التالية. تستند تقديرات واقتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. انخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  39   اسم زنم6 3 ب  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  7 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة  يتعين على الإدارة اتحاذ أحكام عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة والمطلوبات المحتملة المشتراة.  خسائر الانخفاض في قيمة القروض والسلف  يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمان والزيادة الجوهرية في مخاطر الأئتمان ونماذج التصنيف ونماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمتغيرات الاقتصادية الكبرى عند تحديد المخصصات المطلوبة. وهذه التقديرات يجب أن تقوم على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم الشخصي وعدم اليقين؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من الأسواق المعروضة إن أمكن؛ ولكن إن لم يكن ذلك ممكناً؛ يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر أي تغيرات في التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام التقديرات والافتراضات المختلفة ولكن المعقولة بصورة متساوية على القيم المدرجة بالدفاتر للقروض والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 النقد والنقد المعادل  2020 2019 الف الف ديار كويتي ديار كويّي نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى 25,2 27000 أرصدة لدى بنك الكويت المركزي : 20605 101917 مستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى يستحق خلال 30 يوماً 1124 22858 0 8 81 614.55 خسائر الائتمان المتوقعة 24 27 النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان المركز المالي المجمع . 8777 614,88 النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) 14586 147,20 النقد والنقد المعادل وفقآً لبيان التدفقات النقدية المجمع 23 761508" 4 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2020 209 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي القروض وسلف - بنوك ِ 39524 117485 - مؤسسات مالية أخرى 185,8 208,0 : 22182 220605 ودائع لدى بنوك 20416 5031 مجمل المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 48 7276" مخصص (إيضاجح 5) _ (24,831) (24,479) خسائر الائثمان المتوقعة 250 (079) 4097 704768  34   رنريت نينت  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 5 قروض وسلف للعملاء 8 الأر صدة 2020 2019 الف ألف ديار كويتي ديار كويّي شركات 4/8 41081 أفراد 364 395,8 مجمل القروض والسلف للعملاء 482 449 مخصص (241,074) (212,849) 458 يي 4 ب- مخصصات ملية لغرى - شركات أفراد المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2020 :8 266 213057 148 252,1 تعديل تحويل عملات أجنبية 0 103 25 «(160) مبالغ مشطوبة (810 36,560 (3,099) (40,175) المحمل على بيان الدخل المجمع 1118 28[آ70 470 71116" المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) ِ 1,371 226 7,145 في 31 ديسمبر 2020 268 20151 1858 287 في 1 يناير 2019 : 2035 18682 1675 229092 تعديل تحويل عملات أجنبية 517 0112 69 )361 بالغ مشطوبة (5,000) (10,829) )8,662 (24,491) المحمل في بيان الدخل المجمع 214 38,82 7145 491 المحول إلى مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) ِ 769 (1774) (1,540) في 31 ديسمبر 2019 22766 212657 14018 2241  يشمل المخصص مبلغ 15,472ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 15,113 ألف دينار كويتي) يمثل مخصص التسهيلات غير النقدية المدرج ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 11 ويخصص مبلغ 537 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 287 ألف دينار كويتي) منه للمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  إن مخصص انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية يتفق في كافة النواحي المادية مع متطلبات المخصص المحدد لبنك الكويت المركزي والمعايير الدولية للتقارير المالية. في مارس 2007 أصدر بنك الكويت المركزي تعميم بتعديل أساس احتساب الحد الادنى للمخصصات العامة للتسهيلات من معدل 9062 إلى 961 للتسهيلات النقدية و960.5 للتسهيلات غير النقدية. وقد تم تطبيق المعدلات المطلوبة اعثباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة في التسهيلات؛ وصافي بعض فئات الضمانات المحتجزة خلال فترة البيانات المالية. إن المخصص العام كما في 31 ديسمبر 2006 الذي يزيد عن المعدل الحالي بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية يقدر بمبلغ 16,154 ألف دينار كويتي ويتم الاحتفاظ به كمخصص عام حتى صدور تعليمات أخرى من بنك الكويت المركزي. إن إيرادات الفوائد على القروض والسلف منخفضة القيمة ليست جوهرية.  تقدر خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 252,715 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 194,700 ألف دينار كويتي).  قامت المجموعة خلال السنة باسترداد مبلغ 8,160 ألف دينار كويتي (2019: 13,090 ألف دينار كويتي) من العملاء الذين تم شطب أرصدتهم وتم تسجيل هذا المبلغ ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  35   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 قروض وسلف للعملاء (تتمة) مخصص عام  6 استثمارات في أوراق مالية  كما في 31 ديسمبر 2020  >ال3 لالمدى 5 و  2020  الف  ديار كويتي 25059 21718  287  مدرجة بالقيمة ‏ مدرجة بالقيمة العادلة من خلال العادلة من خلال .0 الإيرادات الأرباح أو جة بالتكلفة الشاملة الأخرى الا المفا شركة زميلة الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي اوراق دين مالية 20,4 28 8,5 - | 1011 14 4,4 صناديق مدارة 8 6079 - ِ ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة ِِ ِِ 29 ٍِ 4315 891 85,8 44 كما في 31 ديسمبر 2019 العلالة من خلال الال من ل الإيرادات الأرباح أو مدرحة بالتكلفة الشاملة الأخرى الخسائر المطفأة شركة زميلة الف الف الف الف ديار كريّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي اوراق دين مالية 172677 1,91 1021 َِ أسهم 1711 18,6 ِ 47 صناديق مدارة ِ 2 661 ََ ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة 3 ِ )160 3,8 85,8 102,1 47 شركة زميلة للمجموعة: حصة الملكية :8 يلد الفعلية في 31 اسم الشركة الانشطة الرئيسية التاسيس .| ديسمبر 2020 الشركة الاولى للاستثمار العقاري ش.م.ك. (مقفلة) . الاستثمار في العقارات الكويت ‏ 19.896 موجودات أخرى 2020 الف ديار كويتي فوائد مدينة مستحقة 83650 مصروفات ؛ مدفو عة مقدما 299 موجودات قيد البيم المشروط * 50,5 موجودات ضرائب مؤجلة 5,3 ضرائب مدفو عة مقدما 43 ارصدة دائنة متنوعة 11199 ارصدة اخرى 571 ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة (161 2151709  36  2079  ألف  ديار كوي 22,5 13,6  221  المجموع  الف  ديار كويّي 7 ”33 185,79 66739 )297 58  المجموع  الف  ديار كويّي 21709 196,604  665,81 0160)  84  الفعلية في 31 ديسمبر 2019  1.6  2019 ألف  ديار كويّي 818 411 50609 2628 1857 7663 78160 0129  226641   “سمه لر926 ‎١‏ ‏مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 7 . موجودات أخرى (تتمة)  * إن القيمة العادلة للموجودات العقارية المتضمنة في الموجودات قيد البيع المشروط تستند إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين معتمدين باستخدام طريقة المقارنة السوقية. الا ان التأثير على بيان الدخل المجمع قد يكون غير مادي في حالة تغير المخاطر المتنوعة ذات الصلة بنسبة 965.  8 > موجودات غير ملموسة  وا مو ,جودات اخرى الشهرة غير ملموسة المجموع الف الف الف ديار كويد ديار كويتي ديار كوي التكلقة قَ ست في 1 يناير 2020 88 38844 4772 تعديل تحويل عملات أجنبية 325 497 172 في 31 ديسمبر 2020 8,3 39,1 47,544 الإطفاء في 1 يناير 2020 ٍ 2469 2469 المحمل للسنة ٍِِ 231 2131 في 31 ديسمبر 2020 ِ 27200 2700 صافي القيمة المدرجة بالدفاتر في 31 ديسمبر 2020 8,3 12,1 204 في 31 ديسمبر 2019 8158 1475 22103  37   سمه المع ١نا8‏ .  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 8 > موجودات غير ملموسة فيما يلي القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى الموزعة على كل وحدة من وحدات انتاج النقد: موجودات غير ملموسة اخرى الف ديار كويتيى الشهرة خصة المجمو: آلف يفار الخدمات_ علاقات دائع العملاء ألف 5 كويي المصرفية العملاء الأساسية المجموع كويتي بنك الخليج الجزائر ‏ . 288 5887 ٍ ِ 5887 8875 بنك تونس الدولي إس آيه 8515 5,3 : ِ 5,3 10,08 بنك برقان أيه إس ِ ِ 499 6 501 501 في 31 ديسمبر 2020 803 11580 499 6 12141 2044 موجودات غير ملموسة اخرى الف ديار كوبِّي الشهرة رخصة المجمو : ألف ديار الخدمات علاقات دائع العملاء ألف 7ط كويتي المصرفية العملاء الأساسية المجموع كوييى بنك الخليج الجزائر 3316 17115 ِ 1715 1031 بنك تونس الدولي إس أيه 5212 6187 : : 6|187 1,399 بنك برقان أيه إس . : 952 121 10173 1013 في 31 ديسمبر 2019 8158 3,02آ1 52" 121 5,آ4خ1 2203  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو على فترات أقرب ومتكررة في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود عليها باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة بناءا على الأسعار في سوق نشط أكثر من القيمة المدرجة بالدفاتر لوحدة انتاج النقد. تستند حسابات القيمة أثناء الاستخدام إلى تقديرات التدفقات النقدية قبل الضرائب بناء على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة خمس سنوات ومعدل نمو نهائي بنسبة 965 (31 ديسمبر 2019: 165). وقد تم خصم هذه التدفقات النقدية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب بنسبة 9618 إلى 9628 (31 ديسمبر 2019: 7622 إلى 9)) لتحديد صافي القيمة الحالية التي تقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرانب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة. إن المبالغ الممكن استردادها تزيد عن أو تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال التحقق من هذه العوامل من خلال هامش محتمل بصورة معقولة. استناداً إلى هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على تعرض الشهرة للانخفاض في القيمة مع الأخذ في الحسبان مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  كاي المعد 5 ب مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 1651.79 في مصرف بغداد. خلال السنة؛ وافق مجلس إدارة البنك على خطته لبيع الحصة في مصرف بغداد بالكامل. وتلّ البنك اهتماماً من عدة مشترين لشراء حصته في مصرف بغداد بالكامل. ونتيجة لذلك؛ تم تصنيف الاستثمار في مصرف بغداد ك "مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع" وتدرج بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ أيهما أقل؛ وفقاً للمعيار الذولي للتقارير المالية 5- الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة. ونتج عن ذلك خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 688 ألف دينار كويتي (2019: 10,664 ألف دينار كويتي) تم تسجيله من خلال الإيرادات الأخرى في بيآن الدخل المجمع. لم يكن مصرف بغداد مؤهلاً للعمليات الموقوفة. وفيما يلي عرض نتائج السنة.  2019 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي إيرادات فوائد 4,7 368 مصروفات فوائد (1,291) ©1,47) صاقي إيرادات قوائد 2.6 2092 إيرادات أتعاب وعمولات 6118 3114 مصروفات أتعاب وعمولات (0'04 (1,194) صافي إيرادات اتعاب وعمولات 6014 40 صافي ربح عملات أجنبية 4,5 262 إيرادات توزيعات أرباح : 7 إيرادات أخرى 1138 410 إيرادات تشغيل 14,3 9,1 مصروفات موظفين 3,436 (4,036) مصروفات اخرى (3,128) (3,778) ربح تشغيل قبل المخصص 8,9 1577 مخصص خسائر ائتمان (7,145) (888) تحميل مخصص للموجودات المالية الأخرى (874 (0132) ربح السنة قبل الضرائب 890 557 الضرائب (1,308) (8674 خسارة إعادة قياس مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (6839 (10,664)  )10,481( 1,100  39   “الم لم١5‏ م مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 و | مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (تتمة) فيما يلي موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 الف ألف ديار كويتي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 1456 147,00 أذونات وسندات خزيئة 35,159 21 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 30,8 3007 قروض وسلف للعملاء 1504 37302 استثمار في أوراق مالية 1211 1,3 موجودات أخرى 163 30,7 ممتلكات ومعدات 15 148 موجودات غير ملموسة . 6,4 مجموع الموجودات 246 28,2 المطلوبات المستحق إلى البنوك 26 183 ودائع من عملاء 18584 210111 أموال أخرى مقترضة 353 486 مطلوبات أخرى 06_97 3,8 مجموع المطلوبات 13,0 2208 صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة الاستبعاد 516 217,944 خسارة إعادة قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع* (688 (10,664) الخاص ب: مساهمي البنك 350 8,720 الحصص غير المسيطرة (332 (1,938) *يتم توزيع خسارة إعادة قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع أولاً على الموجودات غير الملموسة الموجودات غير المتداولة. فيما يلي صافي التدفقات النقدية صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة): أنشطة التشغيا 2850 ©4,18) - أنشطة الاستثمار 13آ01 (174 - أنشطة التمويل 45 930 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل خلال السنة 2692 (5,296)  الحصص غير المسيطرة الجوهرية :8 انتهت إدارة البنك إلى أن مصرف بغداد هو الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن حصص غير مسيطرة تعتبر جوهرية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالحصص غير المسيطرة:  2019 2020  الف ديار كويتي .| الف دنار كريّي الأرصدة المتراكمة 22051 32,5 الخسارة ذات الصلة (454 (1,861)  40   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 أموال مقترضة أخرى  سندات مساندة - بالدينار الكويتي 2026 (شريحة ثابتة) * سندات مساندة - بالدينار الكويتي 2026 (شريحة متغيرة في  أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو  سندات بمعدل ثابت غير مضمونة ذات اولوية بالسداد تسهيل مرابحة**  سندات مساندة - بالدينار الكويتي 2031*** قفروض متوسطة الأجل**  >الم5 لاا6ى 80 مو  2020 معدل الف الفائدة الفعلي ديار كويتّي 60096 29,3 0/0 + معدل بنك الكويت المركزي 069,7 76 + لوطا 331 0 - 3.7/6 11,6 4.7/6 29,2 0096 + «وطئ1 3131 60,195 25096 1505  117,488 311130 + 7  009/6  2019 ألف  22,77  69 3 105,0 11,1  99,4  455  * خلال سنة 2016؛ أصدر البنك سندات بقيمة 100 مليون دينار كويتي تستحق عام 2026 ("سندات بالدينار الكويتي تستحق في عام 2026") بالمبلغ الأساسي. إن معدل الفائدة الفعلي للشريحة ذات المعدلات المتغيرة مقيد بنسبة 1067 كحد  أقصى حتى تاريخ تحديث سعر الفائدة ويتم تحديد معدل الفائدة الفعلي  عقب تاريخ تحديث سعر الفائدة بحد أقصى يقترن  بإجمالي سعر الفائدة المعمول به في ذلك الوقت للسندات ذات الفائدة الثابتة ونسبة 961. ويتم تحديد تاريخ تحديث سعر الفائدة بحلول تاريخ الإصدار السنوي الخامس من تاريخ الإصدار. والسندات التي تستحق بالدينار الكويتي عام 2026 قابلة للاستدعاء كليا وليس جزئيًا وفقًا لاختيار البنك بعد مرور خمس سنوات من تاريخ الإصدار (ويخضع ذلك لاستيفاء  بعض الشروط والموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي). إن هذه السندات تستوفي  رأسمالية بالشريحة 2 طبقًا لتعليمات بازل 117 والتعليمات المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي.  **يمثل تسهيل المرابحة تمويل تم الحصول على من بنك محلي بالدولار الأمريكي وله فترة استحقاق تبلغ 3 سنوات. وتمثل  القروض متوسطة الأجل تمويل تم الحصول عليه بالدولار الأمريكي وله فترة استحقاق تبلغ 3 سنوات.  ***خلال السنةء أصدر البنك أوراق دفع مساندة الشريحة 2 بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق في عام 2021  متطلبات معاملتها كأوراق  ("أوراق الدفع") بالمبلغ الأساسي. تستوفي أوراق الدفع متطلبات معاملتها كأوراق رأسمالية بالشريحة 2 وفقاً لتعليمات بازل 111 المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي. وأوراق الدفع قابلة للاستدعاء كلياً وليس جزئياً وفقاً لاختيار المصدر بعد مرور 6 سنوات من تاريخ إصدارهاء أو في أي تاريخ لسداد الفائدة بعدهاء ويخضع ذلك لاستيفاء بعض الشروط  والموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي.  إن الحركة في الأموال المقترضة الأخرى المدرجة في بيان التدفقات النقدية المجمع تحت بند أنشطة التمويل تتضمن مبلغ 6 ألف دينار كويتي (2019: 967 ألف دينار كويتي) ناتج عن تحويل عملات أجنبية.  1 مطلوبات أخرى  فوائد دائنة مستحقة  مزايا موظفين  مخصصات لتسهيلات ائتمانية غير نقدية (إيضاح 5) شيكات وأرصدة مقاصة  ات ضريبية مؤ. ضرائب مستحقة ارصدة أخرى  41  2020  الف  ديار كويتي 3*"|85 1716 152 3356 10,3 3”7,8 294 1185 1081  228,00  2019 ألف  43 16063 11113 4687 1236 35818  79 61 ]1 269,”آ5  227,9   انعم لالمدة ‎5١‏ و  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  2 حقوق الملكية والاحتياطيات أ) _رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2020 2019 رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 0 4,000,000,000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 0 2,625,000.000  ب) في 12 أبريل 2020؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  في 27 مارس 2019؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم وتوزيعات أسهم بنسبة 965 للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2018.  ج) إن علاوة إصدار الاسهم واحتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. يتطلب قانون الشركات والنظام الأساسي للبنك أن يتم سنوياً تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع 965 من رأس المال في السنوات التي تكون فيها الأرباح المتراكمة غير كافية لسداد توزيعات بتلك القيمة.  د) يقضي النظام الأساسي للبنك بأن تحول سنويا نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيعات من هذا الاحتياطي؛ باستثناء الوارد في الايضاح رقم 12  (ه).  ه) أسهم الخزينة 2020 2079  عدد الأسهم المحتفظ بها 8 © 4577228 نسبة الأسهم المحتفظ بها 01796 0171 التكلفة - آلف دينار كويتي 142 1742 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 75 82آ1 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 217 326  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. كما لا يجوز توزيع مبلغ يساوي تكلفة أسهم الخزينة من علاوة أسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة هذه الاسهم.  و) احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك 2020  الاستثمار في .| احتياطي تغطية ملكية الشركات الاستبعاد المدتفة  عمليات أجنبية التدفقات النقدية التابعة بها لغرض البيع الإجمالي  ألف ديئار كويتي الف ديار كويتي الف ديار كويتي الف ديار كويتي ألف ديار كويتي الرصيد في 1 يناير 883 5179 (1,478) 990 8,4 التغيرات في القيمة العادلة لاحتياطي تغطية التدفكات النقدية :0 1116 ِ ب 116 ربح تغطية صافي الاستثمار 4562 ِ ِ ِ 42 تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) 2 ِ > (6,307) (6,307) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة | 4,562 1116 ِ (6,307 »29 الرصيد في نهاية السنة 13,5 2,5 (1,478) (8,317 8,5  42   »امه المدق هناو م  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  12  13  حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة) و) احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك (تتمة)  2019  عمليات أجنبية التدفقات النقدية التابعة بها لغرض البيع . الإجمالي ألف دينار كويتى ألف ديا ركويتّي ألف دينار كويتي الف دينا ركويتي ألف ديار كويتي الرصيد في 1 يناير 16022 6آ1”71,5 (1,501) َ 22057 التغيرات في القيمة العادلة لاحتياطي تغطية التدفكات النقدية َ (6,957) ِ ِ (6,957) خسارة تغطية صافي الاستثمار (7,439) ِ ِ َ (7,439) صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة 3 ِ 23 ٍ 23 تحويل متعلق بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 9) 5 ِ جَ 990 990 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (7,439) (6,957) 23 990 (13,383) الرصيد في نهاية السنة 83 5179 (1,478) 990 84  ز) توزيعات أرباح مقترحة  أوصى مجلس الإذارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 12 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (2019: لا شيء) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. يبدأ استحقاق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة للمساهمين المسجلين في سجلات البنك بعد اعتمادها من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين كما في تاريخ انعقاد الجمعية العمومية السنوية.  حَ الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1  قام البنك بتاريخ 2 يوليو 2019 بإصدار أوراق رأسمالية مستديمة -الشريحة رقم 1 ("أوراق رأسمالية الشريحة 1) بمبلغ 0 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية -التصنيف. ليس للأوراق تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة للجهة الرقابية.  تحمل الأوراق فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 2 وسيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا بعد فترات زمنية فاصلة مدتها خمس سنوات. وتستحق الفائدة السداد بشكل نصف سنوي بأثر رجعي وتعامل كاقتطاع من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناء على تقديره اختيار عدم توزيع الفوائد ولا يعتبر ذلك حالة تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الاوراق المالية الشريحة 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لاي سبب من الاسباب)؛ فيجب على البنك الا يقوم بإصدار اي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو اقل من الاوراق المالية للشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الاوراق المالية للشريحة 1) ما لم يقم البنك بدفع قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية للشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  إيرادات فوائد  209 2020  ألف الف  ديار كويتي - ديثار كوي قروض وسلف الى العملاء 0 _ 223355 2160 مستحق من بنوك ومؤسسات مالية أخرى 3136 6]127 أذون وسندات الخزينة 10890 14,8 أوراق مالية استثمارية 5,001 7682  26,597 22062  43   “بم م586 ب  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  14  15  16  مصروفات فوائد  ودائع من العملاء مستحق إلى بنوك مستحق إلى مؤسسات مالية أخرى  صافي إيرادات الاستثمار  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى حصة في نتائج شركات زميلة  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي زكاة  الضريبة الحالية الضريبة الموجلة  2020  ألف  ديار كويتي 75,77 21018  773ص 225  10,3  2020  الف  ديار كويتي 124,”ص  82 03  153  2020 الف  ديار كويتي  002 350 265  3,5  4,2  2020  الف  ديار كويتي 166)" (3,441)  3,5  2019  ألف  109,7 222946 1298 32,5  1716  2019 ألف  ديار كوي 8,5  ”]1”1722 91  14,8  2019  ألف 260 801  895 7,715  11771  2019  ألف  ديار كويّي 8,4 (1,279)  7,715  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح بين 9610 إلى 9635 (2019: بين 9610 إلى 5) بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بين 9611 إلى 1629 (2019: #10 إلى 7 لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ فقد تم تعديل احتساب أرباج الشركات التابعة خارج الكويت للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات لأغراض الضريبة بنود تتعلق بكلاً من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى القوانين واللوائح الحالية القائمة والممارسات المعمول بها داخل الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة  44   “الم لم8 ب  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  17  18  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد مدفوعات الفائدة والحركات اأخري على الأوراق الرأسمالية الشريحة الاولى على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم إن احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي:  20280 2019 الف ألف  ربح السنة الخاص بمساهمي البنك ٍ 33,162 842 يخصم: سداد مدفوعات الفائّدة والحركات الاخرى الخاصة بالاوراق الراسمالية الشريحة الاولى (8,900 (21,576)  بح السنة الخاصض بمساهمي البنك بعد الفائدة والمدفوعات الاخرى على الاوراق الراسمالية للشريحة الأولى 22762 16 )68 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بالصافي بعد أسهم الخزينة 2 2,619,047,974 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 94 21 معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها مبدئياً حسب التوزيع الجغرافي؛ وبصورة أساسية القطاع المحلي والقطاع الدولي. تصنف كافة العمليات خارج الكويت على انها دولية. ومن خلال قطاع العمليات المحلية تنتظم المجموعة إلى قطاعات الأعمال التالية:  > القطاع المصرفي للشركات: يقدم منتجات وخدمات مصرفية شاملة للشركات والمؤسسات المالية بما في ذلك الإقراض والودائع والخدمات التجارية وتحويل العملات الأجنبية وخدمات الاستشارات والخدمات الأخرى.  قطاع الخدمات المالية الخاصة والأفراد: يقدم مجموعة كبيرة من المنتجات والخدمات المصرفية للأفراد وعملاء الخدمات المالية الخاصة بما في ذلك القروض والودائع وبطاقات الائتمان والبطاقات البنكية وتحويل العملات الأجنبية والخدمات الأخرى.  4 الخزينة والأعمال المصرفية للاستثمار وغيرها: يضم هذا القطاع موجودات ومطلوبات الخزينة وإدارة السيولة وخدمات وإدارة الاستثمار وإدارة الصناديق وتسعير التحويلات. كما يقدم هذا القطاع منتجات وخدمات إلى البنوك بما في ذلك السوق النقدي والإقراض والودائع وتحويل العملات الأجنبية والخدمات الأخرى.  تراقب الإدارة التنفيذية نتائج وحدات الأعمال بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى نتائج القطاعات بعد المخصصات التي يتم قياسها في بعض النواحي بطريقة مختلفة عن أرباح أو خسائر التشغيل ضمن البيانات المالية المجمعة. تم إعادة تصنيف مبالغ الفترة السابقة لكي تتوافق مع عرض الفترة الحالية.  45   سم لئ66 هنا مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  8 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي المعلومات المتعلقة بالإيرادات والنتائج وبعض الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في المجموعة.  معاملات بين العمليات المجموعة غير قطاع الخزينة  قطاع الخدمات قطاع الخدمات والاستثمارات  للشركات والخاصة وأخرى المجموع 0 المجموع  الف آلف ألف الف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتيى ديار كويتي ديار كويتى ديار كويتي 1ديسمير 2020: صافي إيرادات فوائد 614 52آ]38 (9,781) 8135 687 (10,003) 140,09 الإيرادات التشغيلية للقطاع 78,3 3920 1700 12,3 29,0 (12,043) 21270 الاستهلاك والإطفاء (1,609) (2,483) 045 (4,837 (8,078 (2731) 12,640 نتائج القطاع قبل المخصصات 68,0 108 184 802 52562 (14,447) 124,07 مخصص الخسائر الائتمانية .. (8,983) (5,679) َ (11,662) (47,399) 355 69,410 مخصص الموجودات المالية الأخرى ٍ ِ (344) (344 (92 ٍ: 030 نتائج القطاع بعد المخصصات 59,7 14.029 940 786ص 471 (14,802) 6,5 مصروفات غير موزعةٌ (5,167 : 3,500 (8,667 مخصصات غير موزعة (17,000) ِ ِ (17,000 ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الادارة 5199 471 (18,302) 38388 مجموع الموجودات 2016 11587 108,9 58_22 4 © (64.68) 71006084 مجموع المطلوبات 105,6 10428 25 459 1859 (234.,588) 20آ0ى 6  * تتضمن العمليات الدولية نتائج تشغيلية لمصرف بغداد والتي يتم تصنيفها كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 9). وتم إدراج خسارة إعادة قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع بمبلغ 688 ألف دينار كويتي (2019: 10,664 ألف دينار كويتي) في نتائج القطاع قبل المخصصات.  46  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  18 معلومات القطاع (تتمة)  7 ديار كويتى 11058  11618  5,867  العمليات الدولية *  آلف ديار كويّتي  72006 22,9 )5,861(  “المع المق ‎١‏ نا5 م  الف ديار كويتي  )15,943(  )20,607(  )3,922(  المجموعة  ا 16611 248,0 (15,650)  184,5  )15,403( 23  57(  155738  )49,141( 130  قطاع الخدمات المصرفية للشركات ألف [دسمير 2019 صافى إيرادات فوائد 6)08]11) الإيرادات التشغيلية للقطاع 89,8 الاستهلاك والإطفاء (1.,489) نتائج القطاع قبل المخصصات 780652 مخصص الخسائر الائتمانية .. (11.694) مخصص الموجودات المالية الأخرى ِ نتائج القطاع بعد المخصصات ‎661١58‏ ‏مصروفات غير موزعة ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الادارة مجموع الموجودات 280030 مجموع المطلوبات 886,9  عمليات الكويت قطاع الخدمات والاستثمارات للأفراد والخاصة وأخرى ألف ألف ديار كويّى ديار كويتى 37,44 6783 448 42,2 (222, (1,156) 21041 32 (4,962) 13 َ )23 16019 33,2  19 1,8  47  18,09  )6,292(  11217  517صضضص  )24,714(  ),500(  )28,214(  )604,724(  10654  (792ي  #9080,/2  70713  61075  “الم المق١‏ 5 و  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة  قامت المجموعة بتنفيذ معاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (الشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموسآً) الذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. يمثتل عمود "آخرون" في الجدول التالي بصورة رئيسية المعاملات مع الأطراف ذات علاقة التي إما تسيطر عليها الشركة الأم أو تمارس عليها تأثيراً ملموساً. إن شروط هذه المعاملات تعتمد إلى حد كبير على الاساس التجاري المعتمد من قبل إدارة المجموعة بما في ذلك الضمانات. يسمح بالإقراض إلى اعضاء مجلس الادارة والاطراف ذات الصلة بهم مقابل ضمانات ملموسة وفقا لقواعد بنك الكويت المرككزي. إن الأرصدة و المعاملات مع الأطراف ذات  تدك شه ة 6ل  ديار كويتي ديار كويتي | ديار كويتتي | دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع المستحق من البنوا م والمؤسسات المالية الأخرى* ِ 184879 184,79 1110)1'|188 قروض وسلف للعملاء * ِ 283,9 283,9 826 استثمارات في أوراق مالية 1014 117672 13,6 147,9 استثمارات في أوراق مالية مدارة من قبل طرف ذي علاقة ِ 06069 60329 684 موجودات أخرى ِ 5,3 5,83 42 المستحق للبنوك ِ 21448 221448 8,09 المستحق لمؤسسات مالية اخرى ٍِ 336 336 383 ودائع من عملاء 73 52,1 12274 62,,”آ1 ارتباطات والتزامات محتملة خطابات اعتماد ِ 21454 221454 34,]آ1 خطابات ضمان ِ 818 81,8 0آ781 حدود ائتمانية غير مستخدمة ِ 103,529 10,59 1215 التزامات أخرى : 15187 1587 1626 المعاملات إيرادات فوائد 41 40,7 408 4664 مصروفات فوائد (1,178) 51) (1,929) (2,895) إيرادات أتعاب وعمولات 3 141 1474 1,449 مصروفات اتعاب وعمولات ِ 2339 039 رودقم إيرادات توزيعات أرباح 998 368 1]66 270 مصروفات أخرى ِ 3,600 3,600 (3,045) إيرادات أخرى : ِ : 38 معاملات أخرى خلال السنة شراء استثمار في أوراق مالية 3,092 21179 22511 2054 بيع استثمار في أوراق مالية > 22041 22041 ِ خسارة بيع استثمار في أوراق مالية ِ 19 19 ِ  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة العادلة لإجمالي الضمانات المؤهلة بمقدار الأرصدة القائم 494,196 ألف دينار كويتي (2019: 531,056 ألف دينار كويتي).  48   +انم8 نم9506 و  مجموعة بنك برقان في 31 ديسمبر 2020 9 > معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) عدد اعضاء | 2020 2019 المجلس أو الف ألف الجهاز التنفيذي . ديار كويتي ديار كوي أعضاء مجلس الإدارة* قروض وسلف لعملاء 3 452 3,5 ودائع من عملاء 7 907 518 الجهاز التنفيذي: قروض وسلف لعملاء 16 219 213 ودائع من عملاء 32 2431 199 خطابات ضمان 1 7 ٍِ *تتضمن المعاملات مع أعضاء مجلس الإدارة معاملة مع أحد أعضاء الجهاز التنفيذي للمجموعة والذي يمثل أحد أعضاء مجلس الإدارة.  20  مكافآت الإدارة العليا إن المزايا المدفوعة والمستحقة "للإدارة العليا" (تمثل المدفوع والمستحق عن خدمات أعضاء مجلس الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي والمدراء الرئيسيين) كانت كما يلي:  2019 2020  ألف ألف مزايا قصيرة الأجل للموظفين - تتضمن رواتب ومنح 50170 121ئ#”5 مستحقات مكافآت نهاية الخدمة 136 1,1 مستحقات تكلفة الحقوق التشجيعية طويلة الأجل 2“ 1,5 مستحقات لخدمات اللجان 120 370  8,7 7,148  ارتباطات والتزامات محتملة  2019 20280  الف ألف  ديار كويتي ديار كويّي حوالات مقبولة 30172 12آ3 خطابات اعتماد 6 25 225,5 خطابات ضمان 872 87,4 حدود ائتمانية غير مستخدمة 642,8 62692 التزامات أخرى 1187 4,6  17/279 1464 5  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من أن الأموال ستكون متوفرة للعملاء عند الطلب. إن الحوالات المقبولة والإعتمادات المستندية المؤقتة والضمانات؛ التي تعتبر ضمانات غير قابلة للإلغاء بأن المجموعة ستقوم بالسداد فيما لو لم يتمَكنَ العميل الؤفام: بالتزاماته للأطراف الأخرى, : ينتج عنها نفس مخاطر الائتمان الخاصة بالقروض. الإعتمادات المستندية والتجارية التي .تبث لتهدات من قبل المجوعة نيابة عن العميل بالسما ح لطرف آخر بسحب أموال من المجموعة إلى الحد المنصوصض عليه وفقا لشروط وأحكام محددة؛ هي مكفولة بضمان بالبضاعة المتعلقة بها ولذلك ينتج عنها مخاطر أقل من تلك الناتجة عن القروض المباشرة.  إن الحدود الائتمانية غير المستخدمة تمثل الأجزاء من التراخيص غير المستخدمة لتمديد الائتمان النقدي. وفيما يخص مخاطر الائتمان للحدود الائتمانية غير المستخدمة؛ فإن المجموعة معرضة لمخاطر خسائر تساوي إجمالي الحدود غير المستخدمة. غير أن الخسائر المحتملة غالباً تكون أقل من إجمالي الحدود غير المستخدمة نظرا لأن معظم هذه الحدود  ستنتهي أو يتم إلغاءها دون تمويلها.  49   بنك بركان نم8 ث6 ‎3١‏ ىا  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  0 ارتباطات والتزامات محتملة (تتمة)  21  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء وتتعهد بالتزامات لتمديد الخدمات الائتمانية لتوفير احتياجات السيولة لديهم. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس بنود خطاب الاعتماد. تعرض هذه الخطابات المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  الأدوات المالية المشتقة  في سياق أعمالها المعتاد؛ تدخل المجموعة في ا مختلفة من المعاملات تتضمن مشتقات الأدوات المالية. تقدم المجموعة لعملائها منتجات مشتقات يتم تداولها في ‎١‏ سراق المالية بهدف خدمة احتياجات إدارة المخاطر لديهاً لتغطية انكشافات العملات الأجنبية وأسعاز ‎١‏ تستخدم المجموعة أيضنًا المشتقات لغرض التغطية الاقتصادية لإدارة موجوداتها ومطلوباتها وكذلك تغطية الكشافات شافات المخار مثل التفاوت في التدفقات 57 النقدية المستقبلية المتعلقة بأصلّ  أو التزام محقق (تغطية التدفقات لتقا ا أو عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية. بالنسبة لعقود المشتقات المصنفة كأداة تغطية يتم استخدام ل التغطية * شريطة الوفاء ببعض المعايير.  يتم تحقق المشتقات مبدئيًا ويتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة. يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق ملائم. يتم إدراج كافة المشتقات كموجودات عندما تكون قيمتها العادلة موجبة وكمطلوبات عندما تكون قيمتها العادلة سالبة.  تعتمد طريقة تحقق ربح أو خسارة القيمة العادلة الناتجة على ما إذا كان قد تم تصنيف المشتقات كأداة تغطية في تلك الحالة؛ وطبيعة البند المغطى.  بداية المعاملات؛ تقوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التغطية والبنود المغطاة وهدف إدارة المخاطر بالإضافة إلى الطرق المخدان ة لتقييم فعالية التغطية. كما تقوم المجموعة بتوثيق تقييمها - في بداية التغطية وكذلك على أساس مستمر - لما إذا كانت المشتقات المستخدمة في معاملات التغطية عالية الفعالية في مقابلة التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المغطاة.  عرض الأدوات المالية المشتقة المستخدمة من قبل المجموعة كجز استراتيجيات إدارة المخاطر لديها ولكن ‎١‏ ‏0 تتاهل لمحاسية التغطية طبقا للسياسات المحاسبية المتعلقة بالتغطية لدى البنك كمشتقات محتفظ يها لغ يها ولن الآ (عمليات تغطية غير مؤهلة).  مشتقات محتفظ بها للدت 0  تغطية صافي الاستثمار في عمليات أذ اجلة بين الليرة التركية والدولار ال '  قام البنك د مبادلة العملات أ الأجنبية الآجلة بين الليرة التركية وا ‎١‏ يتم تنفيذها امنا  و5 متشا ادا قلي لاقي اما استثمارات البنك فى شركته التاوجة الأركية أدت عله امال الى 8 د بالأولار الأمري . وتم تسجيل باح أو الخسائر! ناتجة من اعادة تحويل العقود المذكورة آنفا في حقو  الارباح او ‎١‏ النائجة من تحوية افي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. تنا عدم محالية التغطية إلا إلى الحد أأ أي تتجاوز فيد أدوات التغطية من حيث القيمة الاسمية التعرض للمخاطر مَنْ العمليات الأجنبية. لم يتم تحقق انعدام فاعلية أدوات التغطية لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل ‎١‏ خلال السنة. تقو المجدوعة بصورة دوزية بتقوم مغل التقطية الا تيارية؛ أي قيمة صافي موجودات الشركة كة التابعة التي يتم تغطيتهاً وكما في 31 ديسمبر 2020 قامت بتحديد نسبة 90650 (2019: 1660) كمعدل تغطية اختيارية.  عمليات تغطية التدفقات النقدية تقوم إحدئ الس كات التابعة للمجموعة بتطبيق محاسبة تغطية التدفقات النقدية باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية  الودائع بالعملات الأجنبية بمتوسط استحقاق حتى 3 أشهر مقابل تقلباث أسعار الفائدة. وتقوم الشركة التابعة بتطبيق اختبان ات الفعالية و في تواري خ البيانات المالية المجمعة لمحاسبة التغطية؛ حيث يتم احتسباب الأجزاء الفعالة كجزء من التغيرات في القيمة ل شق ات ضمن الاحتياطيات الأخرى؛ بينما يتم إدراج الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع.  مشتقات محتفظ لغرض المتاجرة  يتم تصنيف عقود المشتقات المبرمة لغرض خدمة العملاء فيما يتعلق باحتياجات إدارة المخاطر لديهم وكذلك المشتقات لمستخدمة من قبل المجموعة لخرض التخطية ااقتصادية ولكن التي آذ قفي بمعادر التأهل لمحاسبة التغطية ك "مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة". يتم تغطية الانكشافات للمخاطر المرتبطة بعقود المشتقات للعملاء عن طريق الدخول في مراكز ذات خصائص مخاطر معاكسة لدى أطراف مقابلة أخرى أو معاملات أخرى لتخفيف المخاطر  50   “سمه مدىهنا9 م  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  21  الأدوات المالية المشتقة (تتمة)  أنواع : عقود المدٌ المشتقاتر  إن عقود تبادا الملا ! أجذبية عقود إما شراء و بعض العملات بأسعار محددة المستقبل و عقود أعدادها للتعامل فيها بالسوق ال ِ في يي م المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل التدفقات المالية خلال فترة محددة استناداً إلى المبالغ الاسمية المحددة؛ فيما يتعلق بالحركات في المؤشر المتضمن المحدد مثل معدل الفائدة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسهم.  تتعلق مبادلات أسعار ' مقاب دقع أو مكلام معدل قائئة ثلاثر يكم جااة مقاصة قات ا المجوعة أو تستلم نسبة فائدة متغيرة» 7 مقابل دفع أو استلام معدل فائدة ثابت يتم عاذة مقاصة تدفقات الدفعات مقابل بعضها البعضء؛ ويدفع أحد لفرق للطرف الآخ مبادلات العملات؛ تدفع المجموعة مبلغاً محدداً بعملة معينة؛ وتستلم مبلغاً ويد أجل فين فرق بأ ما يتم تسوية مباد أت العملات بالإجمالي.  الخيارات إن الخيارات هي اتفاقيات افذية تشتمل على الحقء ولكن ليس الإلزام» بشراء أو بيع قيمة محددة من أداة مالية بسعر محدده سواء بتاريخ مستقبلي محدد أو خلال فترة زمنية محددة.  تقوم المجموعة بشراء ويف الغيارات من خلال أسواق المال والأسواق الموازية اليه تخضع للرقاية. إن الخيارات التي ال المجموعة بشر انها تعطي للمجموعة فرصة شراء (خيارات الطلب) ا بيع أو (خارات العرض) للموجودات المتضمنة بقيمة متفؤ متلق ليها إما جاريع أو قي الكياء لقي ايا تتعرض المجمو ار الانمان على الخيارات التي يتم شراوها؛ وققط بعخدار قيمتها المدرجة بالدفائره التي هي قيمثها العادكة.  إن الخيارات الدّ تقدمها المجموعة تقد قتع ثري فرصة شراء الموجودات المتضمنة أو بيعها للمجموعة مقابل قيمة متفق عليها إما بتاريخ أو قبل أنتهاء صلاحية الخيا  ٍ ِب ل ل أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية جه المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى القيمة الإسمية  حسب الفترة حتى الاستحقاق. إن القيمة الإسمية؛ المدرجة بالإجمالي؛ هي قيمة الأصل المرتبط الم  الس 3 غى أو المؤشر الأساسي وتمثل الأسا لقياس التخيرانت في كيمة المتنتقات آلمالية. إن القيمة الاسمية تمثل  ب حجم المعاملات الكائمة نهاية السنة ولا تعطي مو اطر السوق أو مخاطر الائتمان. مم "مخاطر الائتمان  المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العاالة لمجي 0 يدار التعرض لمخاطر الائتمان كجزء من حدوذ الاقتراض الشاملة بالإضافة إلى التعرض المحتمل للمخاطر الناتج من حركات السوق.  القيمة الأسمية القيمة العادلة القيمة العادلة | خلال سنة أكثر من سن الموجبة السالية واحدة واحدة المجموع الف ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة 0 (عمليات التغطية غير المو هلة): عقود مبادلات / تيل عملات أجنبية آجلة 10838 (238,) 55 492 11507 مبادلات أسعار الفائدة 311 (4,392) 30088 114 1472 خيارات 152 رن 33,6 :0 33,6 2001 (11,668) 19رمرما 116926 5ض1]3 تغطية صافي الاستثمار في عمليات عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة ٍ (4,810) 40,4 ب 40,4 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 30,3 (4,562) 62,0 11_66 171,06 3,3 (9,378) 1,54 1566آ11 214»820  51   ال المعد 5 ‎١‏  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) القيمة الاسمية  القيمة القيمة العاالة خلال سنة أكثر من سنة  العادلة الموجبة السألبة واحدة واحدة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2019 ديار كرسي ديار كوي ديار كريّي ديار كويتي ديار كويّي مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات اجنبية آجلة 8,24 (1,648) 2 ا 189 1,1 مبادلات أسعار الفائدة 3,85 (3,892) 2504 1510340 7]',144آ1 خيارات 95 (5ي 28817 َ 78,87"  12,04 (5,633) 83 130529 19892 تغطية صافي الاستثمار في عمليات عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة * (4,402) 611388 َ 61388 عمليات تغطية التدفقات النقدية. مبادلات أسعار الفائدة 2052 (4,635) 2246 125,579 1505 22052 (9,037ئ 20834 12579 212613 يتم استخدام أدوات التغطية لتغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية ومخاطر أسعار الفائدة التي تتعلق بالبنود المغطاة. يبلغ البند المغطى لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية المتعلقة بصافي استثمار البنك في بنك برقان أيه إس وخسارة تحويل العملات الأجنبية المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 10,873 ألف دينار كويتي (2019: 7,956 ألف دينار كويتي) بالنسبة للجزء المغطى. ويتضمن البند المغطى لمخاطر أسعار الفائدة بعض ودائع العملاء والقروض طويلة الأجل المدرجة بعملة أجنبية في شركة تابعة تبلغ قيمتها الدفترية 173,906 ألف دينار كويتي (2019: 155,024 ألف دينار كويتي). كما في نهاية السنة؛ تم الإقرار بأن جميع عمليات التغطية فعالة. 2 | إدارة المخاطر وفيروس كورونا المستجد (كوفيد 19)  في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية رسمياً فيروس كوفيد 19 كوباء عالمي. وفي ضوء الانتشار المتسارع لهذا الوباء على مستوى العالم؛ واجهت العديد من الاقتصاديات والقطاعات فترات تعطل مؤثرة إلى جانب  عوامل عدم التيقن نتيجة للتدابير المتخذة من قبل الحكومات لاحتواء أو كبح انتشار الفيروس. يعرض هذا الايضاح تأثير الجائحة عمليات البنك وإدارة المخاطر والتقديرات والاحكام الجوهرية التي استعانت بها الإدارة لتقدير قيم الموجودات والمطلوبات.  أ) إدارة مخاطر الائتمان  إضافة إلى إدارة مخاطر الائتمان المبينة في الايضاح رقم 24, فقد اتخذ البنك التدابير التالية فيما يتعلق بتفشي فيروس كوفيد 19.  تقوم إدارة مخاطر الائتمان بالبتك بمراجعة مستمرة للتسهيلات الائتمانية القائمة الممنوحة للعملاء في مختلف القطاعات التي من الممكن وقوعها تحت الضغوطات. وهم أيضا مستمرون في التعاون مع مختلف اقسام الأعمال للتأكد من وجود مراجعات ائتمانية قوية للعملاء المقترضين. وقد تم تنفيذ إجراءات إضافية مثل اجراء مراجعات معمقة لأنشطة العملاء  وافقت إدارة المجموعة على تأجيل الأقساط للعملاء بما في ذلك العملاء الافراد للمساعدة في إدارة العجز الناتج من قصور التدفقات النقدية؛ مما أدى إلى خسارة تعديل بمبلغ 8,499 ألف دينار كويتي تم تسجيلهاً ضمن الأرباح المرحلة. وتستمر الإدارة في تقييم السلوكيات السابقة وتاريخ السداد للعملاء باستمرار. وقد تم تطبيق احكام جوهرية للتأكد من طبيعة مشاكل التدفقات النقدية والسيولة التي يواجهها العملاء كونها مؤقتة أو ذات أجل طويل. وتقوم إدارة المجموعة بمراجعات متكررة لتغطية الضمانات المحتفظ بها مقابل التسهيلات وخاصة الضمانات غير السائلة بطبيعتها  52   الده لم6١5‏ م  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر وفيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) (تتمة)  ب) إدارة مخاطر السيولة  في منتصف فبراير من هذا العام» بدات الأسواق العالمية في التجاوب مع الجائحة نفسها ومع إجراءات الاغلاق المفروضة على مستوى العالم من أجل احتوائها. وقد ارتفعت مستويات عدم التيقن مع توقف أنشطة الاقتصاد العالمي. ونتيجة لذلك؛ انخفضت أسعار الموجودات؛ واتسعت هوامش الائتمان؛ وتدهورت أسعار النفط ولو بشكل مؤقت. وفي حال استمر هذا الوضع؛ لأدى إلى خسائر في الاستثمارات وارتفاع في تكاليف التمويل وتدهور في قدرة المقترضين على السداد.  تسارعت العديد من الحكومات والبنوك المركزية للتجاوب مع الازمة. في شهر مارس؛ قام بنك الكويت المركزي بتخفيض أسعار الفائدة بمقدار 100 نقطة أساس وبتخفيف معدلات السيولة ومتطلبات رأس المال. وبالنسبة للعديد من البنوك في المنطقة فإن هبوط أسعار الفائدة عوض الارتفاع في هوامش الائتمان ما أدى إلى تخفيض تكلفة التمويل (إلا أنه أدى إلى الضغط على هوامش الإقراض).  احتفظ بنك برقان بمحفظة سيولة مناسبة خلال تلك الفترة. في حين قام بنك الكويت المركزي بتخفيف المعدلات الرقابيةا المطلوبة؛ فقد اختار بنك برقان الحفاظ على المعدلات الداخلية دون تغيير في محاولة للإبقاء على نفس المعدلات المناسبة للسيولة كما كانت قبل انتشار الوباء. إن إجراءات تأجيل سداد أقساط القروض الصادرة من بنك الكويت المركزي يعتبر إجراء مناسب لإنعاش الاقتصاد وتخفيف قيود التدفقات النقدية على المقترضين؛ إلا نه يعكس تأخيرات في التدفقات النقدية للبنوك. إن تأثير تأجيل السداد على السيولة بالنسبة لبنك برقان يعتبر بسيط ومقبول؛ إلا أنه ينعكس على معدلات السيولة المسجلة للبنك. تنص سياسة البنك أن يحتفظ بنك برقان بتغطية مناسبة للسيولة ومحفظة كبيرة من الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن بيعها جزئياً حتى مع وجود تأثير محدود على أسعارها ما اقتضت الحاجة لذلك.  تم الإفصاح عن سياسة إدارة مخاطر السيولة بالمجموعة في الايضاح رقم 24. ونتيجة لتفشي فيروس كوفيد 19؛ يقوم البنك بتقييم مستوى السيولة والمركز المالي لديه اخذاً في الاعتبار كافة الإعفاءات الصادرة من بنك الكويت المركزي. كما تستمر المجموعة في مراقبة مركز السيولة والمخاطر الناتجة من ازمة تفشي كوفيد 19.  ج) استخدام التقديرات والاحكام_-_ :  تزايدت سرعة انتشار فيروس كوفيد 19 في مارس 2020 مع تفاقم عدد الحالات؛ وقد قامت الحكومات على مستوى العالم بتطبيق إجراءات متعددة لمواجهة الفيروس وحماية الاقتصاديات. وتراقب المجموعة باستمرار الموقف الحالي الذي يتصاعد باستمرار آخذتاً في الاعتبار أنه مازال في مراحله الأولى ولا تتوافر بيانات اقتصادية كافية لإجراء تقييم دقيقّ لتأثير تفشي الفيروس على الاقتصاد؛ وعلى المركز المالي للمجموعة.  تطبق المجموعة أحكاما جوهرية لتقدير وتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لديها. وفي ضوء عدم التيقن والمعلومات المستقبلية المحدودة المتاحة؛ استخدم البنك طريقة د بيق الاحكام المتداخلة في صورة تغيير مرحلي أو تراجع التصنيف للعملاء حيثما وجد مؤشر على ضغوطات طويلة الاجل أو دائمة.  الحوكمة في تطبيق نماذج خسائر الائتمان المتوقعة واحتسابها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و  تتولى لجنة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالبنك المسؤولية الرئيسية في الاشراف على نماذج خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة. وفي ضوء عدم التيقن الشديد والتقلبات السائدة في الوقت الحالي؛ فقد قامت اللجنة بتدعيم عملياتها والضوابط الرقابية واطر الحوكمة المتعلقة بمراجعة ومراقبة عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر علي احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والتوصية بالتغييرات إذا اقتضت الحاجة.  تم الإفصاح عن التأثير على خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحدد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية و والتزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي في الايضاح رقم 5 أعلاه.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تستمر المجموعة في الرقابة الوثيقة للأسواق والصفقات التجارية بين المشاركين في السوق في ضوء السيناريو الحالي لتعديل القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة إذا اقتضت الحاجة. تم الإفصاح عن السياسة الحالية للبنك لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية في الايضاح رقم 2.  53   “م3 ثاذ6ى +8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  23  قياس القيمة العادلة  لا تختلف القيمة العادلة لكافة الأدوات المالية بصورة جوهرية عن القيمة المدرجة بالدفاتر لها. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو التي لها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر القيمة العادلة تقريبًا. ينطبق هذا الافتراض أيضنًا على الودائع تحت الطلب وحسابات التوفير التي ليس لها فترة استحقاق محددة.  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقا لسياسة قياس القيمة العادلة في الايضاح رقم 2. إن الحركة في المستوى 3 تعتمد بصورة رئيسية على المشتريات والمبيعات والتغير في القيمة العادلة كما تعتمد على الاستثمار في أوراق مالية الذي تم حيازته مقابل استرداد الدين الذي تم شطبه مسبقاً والمسجل كإيرادات أخرى والتغير في القيمة العادلة وإعادة التصنيف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. خلال السنة؛ تم تسجيل انخفاض بمبلغ 13,186 ألف دينار كويتي (2019: انخفاض بمبلغ 2,739 ألف دينار كويتي) في الإيرادات الشاملة الأخرى بما يمثل التغير في القيمة العادلة. لا يوجد تحويلات جوهرية بين المستويات خلال السنة. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو على بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع سيكون غير جوهري في حال تعديل متغيرات المخاطر المستخدمة في مدخلات تقييم الأوراق المالية غير المدرجة بمقدار 965.  تتألف أوراق الدين المالية ضمن المستوى الثالث من سندات شركات غير مسعرة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتضمن الاسهم والاوراق المالية الأخرى ضمن هذه الفئة بشكل رئيسي استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام آليات التقييم المناسبة في كل حالة؛ ومن بينها نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الملحوظة في تتضمن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم بشكل رئيسي أسعار الخصم ومعدلات النمو النهائية والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل الأسعار إلى القيمة المدرجة بالدفاتر والأسعار إلى الارباح. وفي ضوء الطبيعة المتنوعة لهذه الاستثمارات؛ فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفاة؛. ولا تختلف قيمتها المدرجة بالدفاتر بصورة مادية عن قيمتها العادلة. وتقدر القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات التقييم مع الاستعانة بافتراضات معينة منها التدفقات النقدية المستقبلية وفروق العائد المناسبة في هذه الظروف.  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان حقوق الملكية المجمع يصبح غير ماديا اذا كان التغير في المخاطر المتنوعة ذات الصلة المستخدمة في تقديرات القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.  54   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) فيما يلي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة: ديسمير 2020 المستوى [ | المستوى 2 | المستوى 3 الأالي الف الف الف الف الموجودات المالية صق يي 2 أوراق مالية 0 _ 8,2 ِ 23,3 181665 أوراق الدين المالية 225042 800 2302 صناديق مدارة .. _ : : 001739 79آط0 الادوات المالية المشتقة 504 58 50344 المطلوبات المالية: الادوات المالية المشتقة 21046  إن الاستثمارات في الأوراق المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمدرجة بالتكلفة المطفأة (إيضاح 6) وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة (باستثناء التسهيلات الائتمانية) تخضع لخسائر الاثتمان المتوقعة. يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 2019(1: المرحلة 1). لا تخضع سندات بنك الكويت المركزي وأذونات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.  55  222046  المستوى [ الف  92,94 166668  “اسم المع ‎2١‏ ب  1 ديسمير 2079 المستوى 2 المستوى 3 الف الف ديار كويّي ديار كويتيى 99,3 8,0  685951 َِ . 376  1412  ديار كوييّي 12.7 111468 661 237,6  1412  اسم المو 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر  مقدمة  تتم مراقبة والسيطرة على المخاطر بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل وبيئة السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر التي تستطيع المجموعة أن تقبلهاء مع المزيد من التأكيد على قطاعات جغرافية وقطاعات صناعية محددة. بالإضافة إلى ذلك تراقب المجموعة وتقيس القدرة العامة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط» ولكن تشكل أيضاً بعض أحكام القيود (كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التأخير والتعسر من جانب البنوك وشركات التأمين لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشأ.  كجزء من إدارة المخاطر الشاملة؛ تستخدم المجموعة المشتقات المالية والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومعاملات العملات الأجنبية.  يتم تقييم التعرض للمخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ التي يتم التصريح بها على المستوى الوظيفي المناسب  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق انشطتها اليومية الي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ يتم تكليف مسئولين مختلفين بمسئوليات محددة للقيام بتحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقرير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  ا المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر التخلف عن السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. 2 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة والصرف الأجنبي ومخاطر أسعار الأسهم. 3 مخاطر السيولة.  ب. المخاطر الأخرى  1 المخاطر التشغيلية التي تتضمن المخاطر الناتجة عن فشل العمليات. أ- مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في قدرة الطرف المقابل على سداد كامل المبالغ عند استحقاقها. تضع المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود لمعدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة لقطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية. ويتم مراقبة هذه المخاطر بشكل منتظم ويتم مراجعتها بشكل دوري. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو البلد يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة أو مجلس إدارة كل شركة تابعة.  إن التعرض لمخاطر ائتمانية تتعلق بمقترض واحد -بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية الأخرى- مقيدة بالحدود الفرعية التي تغطي بنود بيان المركز المالي المجمع؛ والألتزامات والمطلوبات المحتملة وحدود مخاطر التسويات اليومية المتعلقة ببنود المتاجرة مثتل عقود تحويل العملآت الآجلة. ويتم مراقبة الأنكشافات الفعلية للمخاطر مقابل الحدود المسموحة بها بشكل يومي. يوجد لدى المجموعة سياسة ائتمانية موثقة تتوافق مع تعليمات بنك الكويت المركزي وتعرف الحد المقبول لدى المجموعة بافتراض المخاطر في مختلف قطاعات أعمالها.  تم إدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إجراء تحليل منتظم لقدرة المقترضين الحاليين والمحتملين على مقابلة التزامات سداد أصل وفوائد القروض وتعديل حدود الإقراض وفقا لما هو مناسب. كما تتم إدارة مخاطر الائتمان بشكل جزئي بالحصول على الرهونات وضمانات من الشركات والأفراد.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة المدرجة في بيان  المركز المالي المجمع.  56   > لم3 لالمدة 5 ء  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الائتمان (تثمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. تستخدم المجموعة ادوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي يتم رفعها لإجراء تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الجهة الملزمة والتسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل الأخذ في الاعتبار تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان.  2019 2020  الف الف  ديار كويتي ديار كويّي النقد والنقد المعادل .._. 018" 5591 أذونات وسندات خزانة لدى البنك المر, كز ومؤسسات أخرى 230 2071 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 46157 70848 قرو ض وسلف للعملاء ‏ _ 458 4.0 استثمارات في أوراق مالية 338,50 27019 موجودات اخرى * 129 116 المجموع 60,2 5 )6,880 التزامات ومطلوبات محتملة 1,45 9 )1 الحد الاقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل الاخذ في الاعتبار ادوات تخفيف مخاطر الأئتمان 87 8,4  * تتضمن الموجودات الأخرى أرصدة فائدة مدينة مستحقة وأرصدة مدينة متنوعة بالإضافة إلى أرصدة أخرىء بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة كما هو مبين في إيضاح 7. إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع؛ باستثناء الالتزامات والمطلوبات المحتملة. الضمانات وأساليب تخفيف مخاطر الائتمان يستند مبلغ ونوع وقيمة الضمانات إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن الانواع الرئيسية للضمانات المقبولة للعقارات والاسهم القابلة للتداول. يتم إعادة تقييم الضمانات وحفظها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. إن أساليب تخفيف مخاطر الائتمان الرئيسية المستخدمة من قبل المجموعة تستند إلى الضمانات المؤهلة. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاق المتضمن وتراقب القيمة السوقية للضمانات على فترات منتظمة طبقاً للتعليمات الرقابية. للمزيد من التفاصيل حول استخدام المجموعة لأساليب تخفيف مخاطر الائتمان وسياسة الضمانات؛ يرجي الرجوع إلى إفصاحات بازل 3 - ركن 3 ضمن قسم إدارة المخاطر في التقرير السنوي. تركزات مخاطر الائتمان إن أكبر 10 حالات تعرض لمخاطر الائتمان قائمة كنسبة منوية من إجمالي القروض والسلف في 31 ديسمبر 2020 هي 9622 (31 ديسمبر 2019: 97622). إن التركز في فئات القروض والسلف للعملاء التي تشكل جزءاً جوهريًا من الموجودات التي تخضع لمخاطر الائتمان مبين في إيضاح رقم 5.  57   ام المة2١2‏ ب  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة)  يمكن تحليل الموجودات المالية والارتباطات والالتزامات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية التالية:  2020 209 الالتزامات الالتزامات ا دات 7 المطظوبات الموجودات والمطلوبات المحتملة الا المالية المحتملة / الف ألف ايلك ألف ألف اللي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوييتي ديار كريتي ديار كوي الكويت 73138 ‎ 1,306155‏ 5,042,093 3,642,167 1,336,178 4,978,345 الأردن 201 1740 51[آ2272 #7197 9,30 1927 الجزائر 45 135219 618554 482 154141 686113 العراق > 111 171 : 5,3 5,3 تونس 339 945 3,54 344 21757 37,1 تركيا 87لا 271,683 110 1,080,003 177,667 0آ12”7”6 باقي دول الشرق الأوسط ال 306 7 ”733 86 2561 877 أوروبا 10510 33047 187 53,3 45072 29,5 باقي دول العالم 120131 20179 147110 123 33,50 160183  8,4 17/9 "88075 8,7 18,45 0_2  يمكن تحليل التوزيع طبقا لقطاع الأعمال للموجودات المالية والالتزامات والمطلوبات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية كالتالي:  209 200  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويّي قطاع الأعمال سيادي 8602 947,8 بنوك 0-5 843,891 استثمار 201,0 2 2 تجاري واستهلاكي 741,59 785ص عقاري 189 56 )1 أفر اد 1444 15 صناعي 171,8 5 704ص إنشاءات 065004 57ص خدمات أخرى 856ب 1196845  8, 4 8,7  جودة الانتمان وفقا لفئة الموجودات المالية  إن البنك لديه سياسة ائتمان شاملة تتضمن تقييم طلب الائتمان للعميل وتقييم الغفرض من هذا الطلب ونشاط العميل والسوق والإدارة والبيانات المالية والتصنيفات وحسن السير والسلوك إلى جانب أمور أخرى والتي تعني تحديد الجدارة الائتمانية للطرف المقابل وبالتالي يتم تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان ك " ذات جدارة عالية" أو " ذات جدارة قياسية" استناداً إلى الجودة الائتمانية الموروثة للأطراف المقابلة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" تمثل تلك التي تُقدر بالحد الأدنى لمخاطر الخسائر المالية الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتزاماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تعتبر ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل كافة التسهيلات الأخرى الني يتم فيها الالتزام بالسداد وكافة الشروط التعاقدية. تم تصنيف الجودة الائتمانية لفئة الموجودات المالية لفترة المقارنة لكي تتوافق مع عرض تصنيف السنة الحالية.  58   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 24 إدارة المخاطر (تتمة)  أ مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول أيضاً الانكشاف لمخاطر الائتمان من خلال الجودة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والدرجة  والوضع:  مطالبات سيادية  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  شركات  أفراد  انكشافات أخرى لمخاطر الانتمان  مطالبات سيادية  بنوك ومؤسسات مالية أخرى  شركات  أفراد  انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان  7 عالية قياسية  ألف ديار كويتي .. الف ديار كويتي 06649" 12562 384198 216 91 2/1  3385199 - 218397 222132 3,5 17,60 5.  ألف ديفار كويتي .الف ديار كويقي  7آ65 105,1 5 788 89,6 7129 27761716 . 30,0 2236 221,9 23,7 32  اسم د١8‏  2020 متأخرة ولكن غير موجودات مالية لتخفضة القيمة* . متخفضة القيية* ألف ديار كويتي . الف دينار كويتي 202,1 1745 1579 2012 271,0 177137 2019 متاخرة ولكن غير موجودات مالية ألف دينار كويتي . ألف دينار كويّي ِِ 999 22392 102,4 17265 46 307 1017979  الإجمالي  ألف ديار كويتي 861 544 398 34990 ا ل  0_2  الإجملي  ألف دينار كويتّي 708ص 8,0 الا 3,1 445  رط ان  * إن القيمة العادلة للضمان في حدود التعرض القائم للمخاطر مقابل الموجودات المالية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة والموجودات المالية منخفضة القيمة أعلاه تبلغ 99,174 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 79,071 الف دينار كويتي) و160,596 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 97,786 ألف دينار كويتي) على التوالي.  ب- مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الاجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل خاصة باستثمار محدد أو الجهة المصدر له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة بالسوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً  على فئات متعددة للموجودات» وتنويع  الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  59   اسم المعدنا5 ِ  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة) ب- مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار الفائدة تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أثر تقلبات أسعار الفائدة السائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لوجود عدم توافق أو فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج نطاق بيان المركز المالي التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجية إدارة المخاطر. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة (أذونات وسندات الخزينة وبنك المركزي وأخرى ومستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وقروض وسلف للعملاء والمستحق إلى البنوك والمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وأموال مقترضة أخرى). يلخص الجدول التالي التأثير على صافي إيرادات الفائدة كنتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة:  2019 2020  الف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي الزيادة في اسعار الفائدة "نقاط اساسية"  50 8,049 9116 100 16090 169 النقص في أسعار الفائدة "نقاط أساسية"  50 (8:041) (10,087) 100 (16,080) (19,942) مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تتعرض المجموعة لتأثير تقلبات الأسعار آلسائدة لأسعار صرف العملات الأجنبية على مركزه المالى وتدفقاته النقدية. يضع مجلس الإدارة حدودا لمستوى التعرض المتعلق بكل عملة على حدة وإجمالاً لكل من مراكز الليلّة الواحدة أو خلال اليوم والتي يتم مراقبتها يوميا.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح وعلى حقوق الملكية المقدرفي حال التغير بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة المالية مع الاحتفاظ بكافة ل البة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما  الز  توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة. التاثير على ا على التاثير على 0 على ِ الأرباح حقوق الملكية الأرباح الملكية 2  نسبة التغير ُ الف الف الف الف العملة أسعار العملة نو ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي دينار جزائري 5+ 43 ‎3,0١7‏ 703 3,61 دينار عراقي 5+ 257 229 69 3564 يرة تركية 5+ 430) 2128 311 1,62 دولار أمريكي 5+ 668 220 )1727 2616 أخرى 5+ 174 ِ 186 ِ  مخاطر أسعار الأسهم . :  تتمثل مخاطر أسعار الأسهم في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار ات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة المدرجة تتمثل في اسهم مدرجة في أسواق الأوراق المالية الاقليمية.  تجري المجموعة العديد من تحليلات درجة الحساسية على فترات زمنية منتظمة لتقييم التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات الأسهم. استناداً إلى نتائج هذا التحليل؛ لا يوجد تأثير مادي على الأرباح أو الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية.  60   بنحكحك برمقان ا نم6 >5 و  مجموعة بنك برقان في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر عي مشاباد أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل الرهونات ذات الأسعار القابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة بتك ليست ذات قيمة جوهرية نسية له الموجودات. كما أن ظروف الدوق الأخرى التي تؤدي إلى  تعجيل السداد ليست كبيزة في الأسواق التي تعمل فيها ‎١‏ عة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير تعجيل السداد على صافي إيرادات الفوائد ليس مادياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  ج- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها عند استحقاقها. تتعرض المجموعة لطلبات يومية على مصادر النقد المتاحة له من ودائع يومية وحسابات جارية وودائع مستحقة و قروض مسحوبة وضمانات. للحد من هذه المخاطر؛ تدير المجموعة الموجودات مع مراعاة عامل السيولة ومراقبة السيولة على ساس يومي.  يوضح الجدول لتالي تحليلا بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات استناداً إلى الاستحقاقات التعاقدية  المتبقية غير المخصومة 3اشهر | 26-3 6 - 72 شهرا | ااكثر من 72 شهرا الإجمالي 7 اي راضف معت 2 ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديذار كوييتي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 23,7 2,8 552 14729 46 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 84م 80572 449 5 61485 و ب من العملاء 328 30,124 39588 149,09 449 مقترضة أخرى 536 85 264,3 47602 56"آ775 مطلود بات أخرى 140.67 1,05 62آ6 86 22800 2 © 497454 7051704 5/506 6_6 التزامات ومطلوبات محتملة 5717099 22009 486 551 5 ]1 أكثر من 12 حتى 3أ/شهر 3- 6أشهر 12-6 شهرا | شهرأ الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوييتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديذار كويتي 1 ديسمبر 2019 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 4019 1آ01ط0)0 226 2275 51,1 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى ‏ 371,258 186 1452 6812 27208 ودائع من العملاء 21/87 543 552 13.562 44 أموال مقترضة أخرى 4035 8,2 484 465 8_6 مطلوبات أخرى 217189 6|001 9394 123,5 227259 3,608 768133 70808 20,599 0058© التزامات ومطلوبات محتملة 686 288,60 345,7 516 19  يلخصض الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفنا للتاريخ المتوا ا لاستردادها أو تسويتها. ايم تيد استحتاقات ' الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتصفية هذه الموجودات المالية. قد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن الجهات المقترضة قد يكون لها الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات مدفوعات مقدماً.  61   مجموعة بنك برقان في 31 ديسمبر 2020  24  إدارة المخاطر (تتمة)  ج مخاطر السيولة (تتمة) حتى 3اشهر الف ديار كويتي  1 ديسمبر 2020  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة البنك الكويت المركزي وأخرى المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قروض وسلف للعملاء استثمارات في أوراق مالية موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة لغرض البيع  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك  مستحق لمؤسسات مالية أخرى ودائع من العملاء  مطلوبات أخرى  مطلوبات متعلقة مباشرة لغرض البيع  حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  87  120324  227343 17882 5,279 20051  2558  3و١)‎ 4  21552 404 زر ادق  140687  13,0  4.2  3- 6 اشهر  ديار كويتي  70,6  20103 2358/97 1”7412 2594  572  2026 8068 3081  1,05  40  62  9000  227 68798 11049 2289  085,3  51,1 41522 390,7 21278 662  784,0  6 12 شهراً ألف ديار كويتي  بنتحح برقان  »سم بلمى ‎5١‏ م  أكثر من 12شهرا الإجمالي الف الف  ديار كويتي  35,0  517174 1181 5078 1111835 15713 20344  285  14728  1106 427818 8» 6  84  1/782  811”7 23550  40607 458 5918 218769 173 20344  218  71006084  4137 61054 40_83 0))1 6 238,00  13,70 #864  7100084   فلك ”لالم  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  24  25  إدارة المخاطر (تتمة) ج- مخاطر السيولة (تتمة) حتى 3أشهر 6-3 اشهر 2-6/ شهرا أكثر من 12 شهراً . الإجمالي الف ألف الف ألف ألف ديار كوي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كوي دينار كويتي 1 ديسمبر 2019 الموجودات النقد والنقد المعادل 688 . ٍ " 6188 أذونات وسندات خزانة البنك الكويت المركزي وأخرى 14,6 0075 18000 59,000 2871 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2771742 26045 465 14116 70468 قروض وسلف للعملاء 68> 580,816 ‎606١204‏ 12 440 استثمارات في أوراق مالية 12515 3488 69578 428,043 5384 موجودات أخرى 1019 4831 3,41 1630 22066841 ممتلكات ومعدات ِ : 5 13,60 3860آ1 موجودات غير ملموسة 8 : ِ 22103 2203 لغرض البيع 2058 ِ ٍ ب 20858 إجمالي الموجودات 96 > 951,065 888 4 د 7,081,013 المطلوبات وحقوق الملكية مستحق للبنوك 398,6 153_)]آ) 20185 226 510 مستحق لمؤسسات مالية أخرى 370,4 7١آ[آ|0]آ1‏ 14276 61909 7211846 ودائع من العملاء 2-99 5338291 5595 1115232 3/7 أموال مقترضة أخرى . - ِ 455,5 455,5 مطلوبات أخرى 27389 6601 9394 123185 22759 مطلوبات متعلقة مباشرة بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع 22078 ِ ِ ِ 2208 حقوق الملكية ِ ِ ٍ #228 952,8 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية | 3,824,436 744,682 7181350 )م1 72083 د المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر التعرض للخسائر الناتجة من فشل العمليات أو الأفراد أو أنظمة المعلومات المساندة. لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة. ويتم إدارة المخاطر التشغيلية من خلال وحدة إدارة المخاطر التشغيلية. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من أن السياسات والإجراءات يتم اتباعها لتحديد وتقييم وإشراف ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر العالمية.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات رأس المال الرقابي وأن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمالية جيدة بهدف دعم أعماله وتعظيم القيمة للمساهمين.  تراقب إدارة المجموعة كفاية راس المال؛ والرفع المالي؛ واستخدام مختلف مستويات رأس المال النظامي بانتظام وتنظمها تعليمات لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية التي يطبقها بنك الكويت المركزي.  63   انمه المدىعنا5 ا  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  25  إدارة رأس المال (تتمة)  يشتمل "قسم الإفصاحات النوعية والكمية بازل 3" من التقرير السنوي على الإفصاحات المتعلقة بكفاية راس المال وفقا للوائح الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما جاء في التعميم الصادر عن البنك رقم رقم 2/ر ب ر ب /أ 336/ 4 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) واللوائح المتعلقة بمعدلات الرفع المالي المنصوص عليها شي تيم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي اس/2014/342 الصادرة بتاريخ 21 أكتوبر 2014 ضمن إطار عمل لجنة بازل.  فيما يلي الموجودات المرجحة بالمخاطر (بعد الاستبعاد التدريجي الكامل للضمانات العقارية) ورأس المال التنظيمي  209 2020  الف الف  ديار كويتي ديذار كويتي الموجودات المرجحة بالمخاطر 007 638 اجمالي رأس المال المطلوب 72515 0 8588 حقوق المساهمين (1 017) 610.99 7084919 رأس المال الإضافي (1 1) 128/815 6]آ1 رأس مال الشريحة الثانية 3388 11802 اجمالي رأس المال المؤهل 11142 7 )مم1 معدل كفاية رأس المال - حقوق المساهمين 10.596 11.596 معدل كفاية رأس المال -الشريحة الأولى 12.996 14.096 اجمالي معدل كفاية راس المال 18.6 16896  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة وفقا للتعميم الصادر من بنك الكويت المركزي رقم 2/رب/2014/342 بتاريخ 21 اكتوبر 2014؛ على النحو التالي:  2020 209 الف الف رأس مال الشريحة 1 8554 5,ق”8 اجمالي التعرض الور رد 72011 معدل الرفع المالي 10.696 1296  64