4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جاماط!  تيمت سه -  50/  كي بي إم جي القناعي وشركاه 1 البزيع وشركاهم  برج الحمراء؛ الدور 25 برج الراية؛ الدور 41 :8 42 شارع عبد العزيز الصقر شارع عبد العزيز الصقر ص.ب. 24؛ الصفاة 13001 ص.ب 2115؛ الصفاة 13022 دولة الكويت دولة الكويت  تلفون: 7000 2228 965+ تلفون: 1000 2296 965+  فاكس: 2761 2241 965+  إلى السادة / المساهمين المحترمين بنك برقان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  تقزير خوال تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لبنك برقان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية المادية والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للإستخدام في دولة الكويت ("المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للإستخدام في دولة الكويت").  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًّا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رآأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. بالنسبة لأمر التدقيق الرئيسي أدناه؛ نقدم لكم في هذا السياق وصفنا لكيفية تناول عملية التدقيق لهذا الأمر.  دارط  أمر التدقيق الرئيسي  خسائر الانتمان على القروض والسُلف للعملاء (راجع إيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على القروض والسلف للعملاء ("التسهيلات الائتمانية") هو الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي إلى جانب تأثيره اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أكبر.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9" والمحددة وففًا لإرشادات بنك الكويث المركزي» على حكم الإدارة في تقييم مستوىق مخاظر الائتمان عند الاعتراف المبدني والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقًا في تاريخ بيان المركز المالي مقارنة بالاعتراف المبدئي بها وتصنيفها إلى الثلاث مراحل الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ وضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء؛ وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق تحقيق الضمانات.  ونتيجة لذلك؛ أصبحت خسائر الائتمان المتوقعة لديها درجة من عدم اليقين من التقديرات أعلى من المعتاد والمدخلات المستخدمة بطبيعتها  إن الاعتراف بمخصص محدد للتسهيلات الائتمانية التي انخفضت قيمتها بموجب قواعد بنك الكويت المركزي يعتمد على التعليمات المنصوص عليها من قبل بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصصات التي يتعين الاعتراف بها. نظرًا لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يصاحبها من حالة عدم تأكد من التقديرات والأحكام عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من ضمن أمور التدقيق الرئيسية.  ا م -  ارح  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق ضوابط الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في إعداد النماذج وضوابط الحوكمة والمراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات من التسهيلات الائتمانية القائمة وفحص مدى ملاءمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس الناتج لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مستويات مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بفحص مدى ملاءمة معايير تصنيف المراحل الخاصة بالمجموعة؛ وهي التعرض عند التعثر (8/8) واحتمالية التعثر [(29) ومعدل الخسارة عند التعثر (60.]) بما في ذلك صلاحية وقيمة الضمانات التي تم أخذها في الاعتبار في نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي أخذتها الإدارة في الاعتبار من أجل تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة مع مراعاة إرشادات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بفحص توافق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  قمنا بإشراك فريق المتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات والأساليب والافتراضات الرئيسية المستخدمة للتأكد من أنها تتوافق مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والتي تم تحديدها وفقاً لإرشادات بنك الكويت  علاوة على ذلك؛ وفيما يتعلق بقواعد بنك الكويت المركزي ذات تحدد ما إذا كان يتعين احتساب أي خسائر ائتمانية وفقًا للوائح ذات الصلة (مع مراعاة أيام التأخير في السداد والتصرف على الحساب والضمانات) وما إذا كان قد تم احتسابها وفقًّا لذلك؛ في حال كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات المختارة؛ فقد تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد حددت جميع أحداث انخفاض القيمة. وبالنسبة للعينات لمختارة التي تضمنت كذلك تسهيلات ائتمانية منخفضة القيمة؛ فقد قمنا بتقييم قيمة الضمانات وفحصنا العمليات الحسابية للمخصصات الناتجة  تقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وجودة الائتمان للقروض والسلف للعملاء.  .015/ ١طرماجل‎  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة؛ ولكن لا تحن المقا المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها. إذا توصلناء؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للإستخدام في دولة الكويت ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية ري إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيّا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغ أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  جزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهنى خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلى: من التدقيق و ايير التدقيق الدوا 3 يِ فيق 0  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقبي الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  جمرطءا 015  - تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  - التخطيط لأعمال التدقيق على المجموعة وتنفيذها للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات داخل المجموعة؛ واتخاذها كأساس للتوصل إلى رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف والمراجعة على أعمال التدقيق المنفذة لأغراض التدقيق على المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك  أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لتفادي المخاطر وتدابير الحماية المطبقة؛ متى كان ذلك ممكنًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نتوصل؛ في بعض الحالات النادرة جذاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع العامة لها.  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 4 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب/2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وتعديلاتها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 وتعديلاته ورقم 2/رب /2014/342 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 وتعديلاته على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وتعديلاتها أو لعقد التأسيس أو للنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك  الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط البنك أو مركزه المالي المجمع.  لص يي جحجَححبه  مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 من كي بي إم ججي القناعي وشركاه 1851 البزيع وشركاهم  عضو في كي بي إم جي العالمية  دولة الكويت  7 فبراير 2025   “سمه ىنا  مجموعة بنك برقان بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 ألف ألف  إيضاحات .| ديار كويتي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 3 1|501 802 أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى 333 3886 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 4 855 2 0860 قروض وسلف للعملاء 5 4413 2 _ يي 4 استثمارات في أوراق مالية 6 825,9 173,5 موجودات أخرى 7 443,4 3324 ممتلكات ومعدات 118,6 70]6)82آ1 الشهرة وموجودات غير ملموسة اخرى 8 10135 8آ1آ16 مجموع الموجودات يي 8 1م 6م72 المطلوبات و. حقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى بنوك 83 7012 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 712139" 46 وذائع من عملاء 492 443 أموال مقترضة أخرى 9 1 ,”3 5491 مطلوبات أخرى 10 20813 222845 إجمالي المطلوبات 1”7]1]868 7 رأس المال 11 3,1 345,0 علاوة إصدار أسهم 11 20202 202802 أسهم خزينة 11 (1,742) (1,742) احتياطي إجباري 11 12282 17903 احتياطي اختياري 11 122,00 18,81 احتياطيات أخرى 11 (200,633) (185,941) أرباح مرحلة 14,5 185094 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 8335 867 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1 11 10,00 ]1 الحصص غير المسيطرة (677, (14,688) إجمالي حقوق الملكية 101888 10904 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 886 8 761  لس حص  خالد الزوأمان أنطوني جين ضاهر عبدالله ناصر صباح الأحمد الصباح رئيس المدراء الماليين للمجموعة رئيس الجهاز التنفيذي للمجموعة رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 5   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 ألف ألف إيضاحات . ديار كويتي ديار كويتي إيرادات الفوائد 12 6103 448,309 مصروفات الفوائد 13 (452,924) (313,446) صافي إيرادات الفوائد 89آ]1 14863 إيرادات الأتعاب والعمولات 41508 4615 مصروفات الأتعاب والعمولات (7,998) (8,441) صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 33510 270684 صافي الأرباح من العملات الأجنبية 5845 20,0 صافي إيرادات الاستثمار 14 8,0 721750 إيرادات توزيعات أرباح 1127 1,3 إيرادات أخرى 22851 19'588 صافي إيرادات التشغيل 22042 221738 مصروفات موظفين (13,451) 9.580 مصروفات أخرى (57,035) «56:652) ربح التشغيل 286 10506 مخصص خسائر الائتمان 5 (38,072) (47,818) مبالغ مستردة من ديون مشطوبة 3,1 42.05 مخصص مسترد (محمل) لموجودات مالية أخرى 403 »)877 صافي الخسارة النقدية 27 (24080) (32.094) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 68 08 01732 الضرائب 15 117,840 (22527) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة «)110) 110 ربح السنة 50618 455 الخاص ب: مساهمي البنك 467 457 الحصص غير المسيطرة 41 158 50618 4505 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 16 103 95  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6   مجموعة بنك برقان بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  بنود لن يعاد تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة.  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة. أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - صافي التغير في القيمة العادلة - صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع فروق تحويل عملات أجنبية التغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية صافي (الخسارة) الربح من تغطية صافي استثمار عكس مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع: - صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع عند بيع مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   8ان‎ ١661 ‏كسم‎  )10,449( )10,449(  4255 )1,418(  )17.677(  6.629, 2506  )34,424(  16194  22712 8518  16194  2023  ألف  4595  10.530 10.530  763 )1,212(  )34,413( 419 14522 613  )13,878(  317  30,5 792  317   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة الحصص مجموع حقوق  رأس المال علاوة إصدار الأسهم . أسهم خزية احتياطي إجباري .| احتياطي اختياري . احتياطيات أخرى * . آرباح مرحلة الإجمالي الفرعي | رقم7 غير المسيطرة .| الملكية  آلف ديار كويتي . آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي . آلف ديار كويتي .| الف ديار كويتي .| الف ديثار كويتي .| ألف ديئار كويتي . الف ديار كويتي .| ألف ديئا ر كويتي .| آلف ديار كويتي آلف دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2024 345,0 2002 «1,742) 117,03 118,1 (185,941) 185,4 7ه)ي8 155 (14,688) 1,4 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 467 467 ِ 41 5018 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (21,725) ِ (21,25) ِ (12,699) | (34424) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (21,725) 467 22712 ِ (8,518) 16]1'94 محول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 4.19 4.919 ِ (9,838) ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 17261 ِ ِ ِ ِ ِ (17,261) 0 ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (20,681) .| (20,681) ِ ِ (20,681) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 320 320 تعديل ترجمة عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ «0 «0 50 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ ِ 7013 (7,033) ِ ِ ِ ِ استرداد الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (153,425) ِ (153,425) المحصل من إصدار الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 150.00 ِ 150.00 تكلفة إصدار الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,498) (1,498) ِ ِ (1,498) مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 9,160 (9,160) ِ ِ 9,160 تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 18,1 1801 ِ 55, ]1 2786 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2621 2002 «1,742) 2م122 122200 (200,633) 18.5 5 83 150.00 (3,677) 88 م1  * راجع الايضاح رقم 11 للمزيد من التفاصيل حول "الاحتياطيات الأخرى".  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   كان 86101 نا8  مجموعة بنك برقان بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 د الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة الحصص مجموع حقوق رأس المال علاوة إصدار الأسهم . أسهم خزية احتياطي إجباري .- احتياطي اختياري . احتياطياتأخرى* . أرياحمرحلة .| الإجمليالفرعي | رقم7 غير المسيطرة . الملكية آلف دينار كويتي . ألف ديثار كويتِي ألف دينار كويتي . آلف ديار كويتي .| آلف ديثار كويتي .| الف ديار كويتِي .| آلف ديار كويتِي الف ديار كويتِي .| آلف ديار كويتِي .| آلف ديار كويتي آلف ديار كويتِي  الرصيد كما في 1 يناير 2023 1 282,802 (1,742) 234]آ1 612]آ1 (269,121) 118500 06 6م72 0]آ1 48199 2475 ربح السنة : : ِ ِ ِ : 45,7 4557 ِ 1548 455 خسائر شاملة أخرى للسنة : : ِ ِ ِ (13,122) ِ (13,122) ِ 050 (13,878) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة : : ِ ِ ِ (13,122) 457 205 ِ 792 337 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 4.669 4.669 ِ (9,338) ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 1639 : ِ ِ ِ ِ (16439) --- : ٍ : توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 26262 (02622 ِ ِ »26262 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص  غير المسيطرة ِ ِ 8 : ِ ِ ِ ِ ِ )820 )820 تعديل ترجمة عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ ِ ,225 ,2259 225 ِ ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ ِ ِ ِ ِ 1735 0359 ِ ِ ِ ِ محول إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ 18 (1,478) ِ ِ ِ ِ  البيع ِ : 8 : ِ : : ِ ِ (29,948) | (29948) التغير في حصة ملكية في شركة تابعة 0 - ِ ِ ِ ِ 94.089 (260 90829 ِ «(32,999) ا مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية  الشريحة رقم 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (8,835) (8,835) ِ ِ (8,835) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 30219 3019 ِ 88 30,07 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 282,802 (1,742) 171,03 18,81 (185,941) 185694 867 5آ]آ1 (14,688) 4م 1  * راجع الايضاح رقم 11 للمزيد من التفاصيل حول "الاحتياطيات الأخرى".  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة.   4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان بيان التدفقات النقدية ‎١‏  2024 2023 ألف ألف إيضاحات . ديار كوي ديار كوي أنشطة التشغيل ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 68 68 0712 التعديلات: صافي إيرادات الاستثمار 14 (8,220) 7750 مخصص خسائر الائتمان 5 2ر8 47,8 مخصص (مسترد) محمل لموجودات مالية أخرى (403) 877 إيرادات توزيعات أرباح (1,127) (1,483) أستهلاك وإطفاء 28]آ1 1”03 صافي الخسارة النقدية 27 24080 32094 فوائد على الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 775 ِ ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل 153]]آ1 15501 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى 48,893 (62732) المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى (178,503) 172,396 قروض وسلف للعملاء (272,543) (58,905) موجودات أخرى (6202) (112,248) المستحق إلى بنوك 151071 7 4 المستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 227103 (262,185) ودائع من عملاء 44069 52 مطلوبات أخرى (31,452) (30.945) ضرائب مدفوعة (12,671) (9,699) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 48,8 399400 شراء استثمارات في أوراق مالية (492,395) (54,404) متحصلات من بيع أستثمارات في أوراق مالية 391,7 5570 شراء ممتلكات ومعدات (بالصافي بعد الإستبعادات) (19,887) (19,980) توزيعات أرباح مستلمة 17 1,3 صافي التدفقات النقدية الخارجة من بيع مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع ِ (109,692) متحصلات من بيع جزء من شركة تابعة 18 ِ 517830 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (119,918) (66,973) آأنشطة التمويل أموال مقترضة أخرى (303,845) (233,431) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي البنك 11 (20,681) (26,262) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة 326 (820) صافي متحصلات من إصدار الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 02 148 ِ مدفوعات فوائد على الأوراق الرأسمالية الشريحة رقم 1 (9,941) (8,835) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (186,291) (269,348) صاقي الزيادة قي النقد والنقد المعادل 18239 6)8)0:11179 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 8/2 81,3 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 ال 8.12 معلومات التدفقات النقدية الإضافية: فوائد مستلمة 00)2 286 فوائد مدفوعة 4471 281  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً متمماً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  1- التأسيس والأنشطة الرئيسية إن بنك برقان - ش.م.ك.ع. ("البنك") شركة مساهمة عامة تأسست في دولة الكويت بموجب مرسوم أميري بتاريخ 7 ديسمبر 1975 ومدرجة في بورصة الكويت ومسجلة كبنك لدى بنك الكويت المركزي. إن عنوان البنك هو ص.ب 9 الصفاة - 12170 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وق لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 3 يناير 5 ويخضع إصدارها لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك. إن الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن أنشطة المجموعة الرئيسية مبينة في إيضاح 17 حول هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن البنك هو شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  2- السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  (أ) بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ فيما عدا أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت". ‎١‏  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة باستخدام السياسات المحاسبية التي تتوافق مع تلك المطبقة للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 3 باستثناء ما هو مبين أدناه في إيضاح 2.2. تم إعادة تجميع بحض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرضت السنة الحالية . لا تؤثر عمليات إعادة التجميع على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة المدرجة سابقًا.  (ب) العملة الوظيفية وعملة العرض  البيانات المالية المجمعة حسب ترتيب السيولة بالدينار ‎١‏ الذي يمثل العملة الرئيسية للبنك» بة | يتم عرض تر ار يتي والذي مقرب أقرب ألف» مالم يذكر خلاف ذلك.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المصنفة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومشتقات الأدوات المالية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. ويتم قياس الموجودات قيد البيع المشروط بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى تى البيع؛ أيهما أقل.  المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2024.  الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12) عند إصدارها في 23 مايو 2024. تقدم التعديلات استثناء إلزامي مؤقت من محاسبة الضرائب المؤجلة للضريبة التكميلية؛ والذي يسري على الفور؛ وتتطلب إفصاحات جديدة حول تعرض الركيزة الثانية (راجع إيضاح 15).  11   فبك بوكبانن ‏ 2 >الام الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  2 التغيرات في السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 (تتمة) تنطبق الإعفاءات الإلزامية بأثر رجعي. إلا أنه نظرًا لعدم سن تشريع جديد لتنفيذ الضريبة التكميلية أو سنه بشكل أساسي في 31 ديسمبر 2024 في أي ولاية قضائية تعمل بها المجموعة ولم يتم الاعتراف بأي ضريبة مؤجلة ذات صلة في ذلك  الإفصاحات بعنوان ترتيبات تمويل الموردين: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  تتضمن التعديلات الجديدة هدف للإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي 7 والذي ينص على ضرورة إفصاح المنشأة عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين. يهدف هذا الإفصاح إلى تمكين مستخدمي البيانات المالية المجمعة من تقييم تأثير تلك الترتيبات على التزامات المجموعة وتدفقاتها النقدية. إضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 7 ليشمل ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بتعرض المنشأة لمخاطر السيولة المركزة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  تتضمن التعديلات الجديدة على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات قياس لاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأجير التي تفي بالمتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود مع العملاء" ليتم المحاسبة عنها كمعاملة بيع. تتطلب هذه التعديلات من البائع المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أ و "مدقرعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع المستأجر بربح أو خسارة تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به بعد تاريخ بدء الإيجار.  لا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئني أو الكامل لعقد الإيجار. بدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يعترف البائع المستأجر بربح على حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس التزام التأجير (على سبيل المثال» بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير مدة الإيجار) بتطبيق المتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. كان من الممكن أن يحدث هذا بشكل خاص في إعادة الإيجار التي تتضمن مدفوعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. ا ا  كجزء من التعديلات» قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل مثال توضيحي في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 وأضاف مثالاً جديدًا لتوضيح القياس اللاحق لحق استخدام الأصل والتزام التأجير في معاملة البيع وإعادة الإيجار مع مدفوعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. توضح الأمثلة التوضيحية أيضنًا أن الالتزام الناتج عن معاملة البيع وإعادة الإيجار التي تتأهل كمعاملة بيع عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 يمثل التزام تأجير.  يقوم البائع المستأجر بتطبيق التعديلات بأثر رجعي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدني» والذي يعرف بأنه بداية الفترة المالية السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تؤثر التعديلات فقط على عرض المطلوبات المتداولة أو غير المتداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس على قيمة أو  توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات المفصح عنها المتعلقة بهذه البنود. توضح  12   بنح برعتان له 4 المدىنا5 ىو مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 2 التغيرات في السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 (تتمة) ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك؛ استحدث شرط الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا. لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات: - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تحدد التعديلات أن التعهدات التي يجب على المنشأة الالتزام بها في نهاية الفترة المالية أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ بيان المركز المالي (وبالتالي ينبغي مراعاة هذه التعهدات عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تحدد هذه التعهدات ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية الفترة المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهد فقط بعد تاريخ بيان المركز المالي (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ بيان المركز المالي والذي يتم تقييمه للالتزام فقط بعد تاريخ بيان المركز المالي). كما يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أن الحق في تأجيل تسوية أي التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ بيان المركز المالي لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بتعهد بعد الفترة المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية أي التزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المالية؛ فإن المنشأة تفصح عن معلومات تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر استحقاق الالتزامات خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المالية. يشمل ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف»؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الالتزام بالتعهدات.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 أساس التجميع تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للبنك وشركاته التابعة (الشركات المستثمر فيها التي يسيطر عليها البنك). ويكون تاريخ اعداد البيانات المالية للشركات التابعة قبل شهر واحد بُحد اقصى من تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن تأثير هذا الأمر ليس جوهريًاً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها: تسيطر المجموعة بشكل محدد على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة  على الشركة المستثمر فيها).  تتعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلةٌ في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لها القدرة على السيطرة ة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيب التعاقدي مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناجة عن الترتينات التعاقدية الأخرى. : حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة ة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة ة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  13   فبك بوكبانن ‏ 2 كانت 81086711  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  3 أساس التجميع (تتمة)  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة بشكل منفصل عن حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة للمساهمين التي تمثل حصص ملكية حالية والتي تت تمنح حامليها حصة تناسبية من صافي الموجودات عند التصفية يمكن قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطزة ة في القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة المقتناة. يتم اختيار القياس على أساس كل عملية استحواذ على حدة.  يتم مبدنيًا قياس الحصص غير المسيطرة الأخرى بالقيمة العادلة. لاحقًا لعملية الاستحواذء تمثل القيمة الدفترية للححصص غير المسيطرة قيمة تلك الحصص عند الاعتراف المبدئي بالإضافة إلى مقدار الحصص غير المسيطرة من التغيرات  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة» دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها ذات الصلة في  الشركات التابعة ويتم الاعتراف بأي فرق بين القيمة التي تم تعديل الحصص غير المسيطرة ة بها والقيمة العادلة للمبلغ  المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة؛ والبنود الأخرى لحقوق الملكية؛ ؛ بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم  تحقق أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة.  إن الشركات التابعة التشغيلية الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  الفعلية كما في [3 الفعلية كما فى 31 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية التاسيس . 2024 2023 بنك الخليج الجزائر ش.م.ج. خدمات مصرفية الجزائر 7/1" 1 1”"»|»_»1* بنك تونس العالمي إس أيه خدمات مصرفية تونس 018860" 880" بنك برقان أيه إس خدمات مصرفية تركيا 15ص" 5ض" خدمات استشارات بنك برقان للخدمات المالية ليمتد مالية الامارات 96100.00 0م" مملوكة من قبل بنك برقان ايه إس برقان فايننشال كيرالأما أيه إس تاجير تركيا 75" 75ص" برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس وساطة مالية تركيا 5 ©" 1/5" شرك ة ات [غراض خاصة يم معاملتها كشركة تابعة منشاة ذات برقان سينيور اس بي سي المحدودة أغراض خاصة الإمارات 96100.00 610" مملوكة من قبل بنك برقان للخدمات المالية ليمتد : منشاة ذات برقان للأصول القابضة المحدودة أغراض خاصة الإمارات 96100.00 ِ  14   فبك بوكبانن ‏ 2 كانت 81086711  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  3 أساس التجميع (تتمة)  الاستحواذ على بنك الخليج المتحد ش.م.ب. (مقفلة)  في 18 ديسمبر 2024؛ حصل البنك على الموافقة النهائية من بنك الكويت المركزي للاست أستحواذ على حصة 90100 في بنك الخليج المتحد ش.م.ب (مقفلة)؛ وهو بنك تقليدي في قطاع الجملة مرخص يقع مقره في مملكة البحرين؛ وذلك بسعر شراء 190 مليون دولار أمريكي. يتوافق هذا الاستحواذ مع استراتيجية البنك في إعادة توزيع الأصول وبناء مصادر إيرادات جديدة ومن المتوقع أن  الحصص غير المسيطرة الجوهرية توصلت إدارة البنك إلى أن بنك برقان أيه إس هي الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن حصص غير مسيطرة تعتبر جوهرية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المتعلقة بالحصص غير المسيطرة المادية:  بنك برقان أيه بنك برقا ن أيه  إس إس 2024 2023 ألف ديار كويتي ألف دينار كويتّي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة (24427) (34,110) الربح / (الخسارة) الخاصة بها 25 )0177  فيما يلي المعلومات المالية الملخصة لبنك برقان أيه إس: بنك برقان أيه بنك برقا ن أيه  إس إس 2024 2023 ملخص المعلومات المالية ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي الموجودات 2 ‎٠...‏ 913,887 المطلوبات 90807 79990 ربح السنة 4.8 18.7 إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة «92م) 31آ1"آ1 ملخص معلومات التدفقات النقدية التدفقات النقدية التشغيلية 101585 25 التدفقات النقدية الاستثمارية (121,380) (64,095)  التدفقات النقدية التمويلية ِ ِ  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية الأدوات المالية يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة باستخدام محاسبة تاريخ السداد. التصنيف والقياس المبدئي للأدوات المالية إن تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدني يعتمد على نموذج إدارة الأدوات وخصائص تدفقاتها النقدية التعاقدية . يتم قياس الأدوات المالية مبدئياً بقيمتها العادلة. تكاليف المعاملة تضاف إلى أو تخصم من هذا المبلغ؛ باستثناء في حالة  الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن الأرباح أو الخسائر في اليوم الأول.  15   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة ويستند إلى العوامل الملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وكيفية رفع التقارير حول أدائها إلى موطف الإدارة العليا للمنشاة؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تمثل أيضاً جوانب مهمة في تقييم المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات اللاحقة  خصائص التدفقات النقدية التعاقدية تقوم المجموعة أيضاً بتقييم خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصل المالي لتحديد ما إذا كان التدفق النقدي التعاقدي يمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط (اختبار مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط)  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "المبلغ الأساسي" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةٌ في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. كما تراعي المجموعة العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة عن هذا الأصل أثناء تقييمها لاختبار المبلغ الأساسي والفائدة فقط.  إذا كانت الشروط التعاقدية تتجاوز الحد الأدنى من الانكشافات_للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي؛ يتعين قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظراً لأن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على المبلغ القائم.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج ج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير.  التصنيف والقياس اللاحق لفئات الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية كما يلي: أصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا” قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة وأرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. 0 يتم تصنيف النقد والنقد المعادل وأذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي ومؤسسات أخرى والقروض والسلف  الى العملاء والمستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى»؛ وبعض الاستثمارات في أوراق مالية وبعض الموجودات الأخرى كأصل مالي مدرج بالتكلفة المطفأة.  16   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الأصل المالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها للشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بأداة الدين ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفائدة فقط للمبلغ الأساسي القائم. يتم لاحقا قياس أدوات الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وأرباح أو خسائر من الاستبعاد ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف بعضر الاستثمارات في في أوراق مالية التي تشم[ سندات مسعرة وغير مسعرة كأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب) أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في لأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على  أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع ادراج الأرباح او الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ولا يعاد إدراجها في بيان الدخل المجمع عند الاستبعاد. وتسجل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات» إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة . وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم التي تشمل أسهم مسعرة وغير مسعرة كأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية المصنفة ضمن هذه الفئة إما من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو يتعين قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حتى ولو كان يستوفي معايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو الأصل لمالي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فقط إذا استبعد هذا التصنيف أو قلل بصورة جوهرية المعاملة المحاسبية غير المتسقة التي قد تنشاً. ويتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. ويتم استحقاق الفائدة المكتسبة أو المتكبدة من تلك الأدوات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كإيرادات فوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية؛ أخذاً في الاعتبار أي خصم / علاوة وتكاليف المعاملة المؤهلة التي تشكل جزء لا يتجزاً من الأداة. ويتم تسجيل الفائدة المكتسبة من الموجودات المطلوب قياسها بشكل إلزامي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. ويتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع كإيرادات ات تشغيل عندما ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا تصنف كأدوات تغطية كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  17   فبك بوكبانن ‏ 2 كاسم ىلا8 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  التصنيف اللاحق وفئات قياس المطلوبات المالية  تم قياس المطلوبات المالية؛ غير الضمانات المالية والتزامات القروض؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وذلك عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وأدوات المشتقات المالية أو تطبيق تعيين القيمة العادلة.  ويتم تصنيف المستحق الى البنوك والمستحق الى المؤسسات المالية الأخرى»؛ الودائع من عملاء والأموال المقترضة الأخرى وبعض المطلوبات المالية الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. ضمانات مالية والتزامات قروض  تمنح المجموعة في سياق أعمالها المعتاد ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد والضمانات والحوالات المقبولة. يتم قيد الضمانات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المحصل. لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزام لمجموعة ضمن كل ضمان أيهما أكبر بالقيمة المسجلة مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم في بيان الدخل المجمع» » وخسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمتطلبات خسائر الاتتمان المتوقعة.  تمثل التزامات القروض غير المسحوب وخطابات الاعتماد التزامات التي بموجبها ينبغي على المجموعة على مدار مدة الالتزام بمنح قرض للعميل بشروط محددة مسبقاً. ويتم الاعتراف بمخصص مماثل لعقود الضمان المالي وهذه العقود هي ضمن نطاق متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  الاستبعاد يستبعد الأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حيثما كان ذلك مناسبا)  ينقضي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو قوم المجموعة بتحويل حقوقها في الحصول على التققات القدية من الأصل أو تتحمل التزاء بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع " وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكنها قامت بنقل السيطرة على الأصل  استبعاد الموجودات المالية والمطلوبات المالية باستثناء التعديلات الجوهرية للبنود والشروط (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو عندما تدخل المجموعة في تر تيب القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا لملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أ الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصلء يتحقق الأصل ' بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ صورة ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يمكن أن تطالب المجموعة بدفعه أيهما أقل.  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حألي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبيره أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي وتحقق لالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  استبعاد الموجودات المالية نتيجة التعديل الجوهري للبنود والشروط  تقوم المجموعة باستبعاد الأصل المالي مثل القروض والسلف للعملاء عندما يتم إعادة التفاوض على البنود والشروط بالقدر الذي يصبح فيه ذلك الأصل قرضاً جديداً بشكل جوهري؛ مع تسجيل الفرق المدرج كاستبعاد للأرباح أو الخسائر بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة التي لم يتم تسجيلها بالفعل. وتصنف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ ما لم يتم اعتبار أن القرض الجديد قد تم شراؤه أو تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  18   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الاستبعاد (تتمة) عند تقييم ما إذا كان يتم استبعاد التسهيل الائتماني أم لا؛ تضع المجموعة في اعتبارها من بين أمور أخرى العوامل التالية: إدخال خصائص ‎١‏ ‏التغير في الطرف المقابل إذا كان التعديل يتمثل في أن تلك الأداة لم تعد تستوفي معيار اختبار المبلغ الأساسي والفائدة فحسب. إذا كان التعديل لا يؤدي إلى تدفقات نقدية مختلفة بشكل جوهري؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى الاستبعاد. استناداً إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصليء تقوم المجموعة بتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التعديل بمقدار خسارة الانخفاض في القيمة التي م يتم تسجيلها بالفعل. إذا كان أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاسين بالتكلفة المطفأة نتيجة للإصلاح المعياري لأسعار الفائدة؛ فمن ثم تقوم المجموعة بتحديث سعر الفائدة الفعلي للموجودات أو المطلوبات المالية لتعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح. إن التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة إذا تم استيفاء الشروط التالية: ضرورة التغيير باعتباره نتيجة مباشرة للإصلاح؛ : ا إن الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية معادل اقتصاديًا للأساس السابق -- وهو الأساس المعمول به قبل التغيير مباشرة. إذا تم إجراء تغييرات على أصل مالي أو التزام مالي بالإضافة إلى تغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال ابو المعياري لأسعار الفائي تقوم المجموعة أولاً بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة . ومن ثم تقوم المجموعة بتطبيق السياسات الخاصة بالمحاسبة عن التعديلات المذكورة أعلاه على التغييرات الإضافية. مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك حق قانوني ملزم بذلك وعندما تعتزم المجموعة التسوية إما بصافي قيمتها أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في انٍ واحد. الخفاض قيمة الموجودات المالية انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية يتم تسجيل انخفاض قيمة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الألتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر. تشمل التسهيلات الائتمانية القروض والسلف للعملاء والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية الانخفاض في قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية يتم احتساب انخفاض قيمة الموجودات المالية عدا التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. تشمل هذه الموجودات المالية الاستثمارات في أوراق الدين المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة امن خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والارصدة والودائع لدى البنوك. إن الاستثمارات في أسهم خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. وضعت المجموعة سياسة لتنظيم إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في  مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطرأ على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. ‎٠‏ ويتم تقدير خسائر الائتمان المتوة قعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر  التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي للتسهيل الانتماني. 19   فبك بوكبانن ‏ 2 >الام الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لتصنيف وقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدئي أو التسهيلات الائتمانية التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 1 وتقيس مخصص الخسائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار 12 شهر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر) من هذه لموجودات المالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة -- دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق لمبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 2 وتقيس مخصص الخمائر الذي ينتج عن حالات التعثر التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأداة (خسائر الائتمان لمتوقعة على مدار عمر الأداة) من هذه الموجودات المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية والتي تعتبر متعثرة ومنخفضة القيمة الائتمانية؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه التسهيلات ضمن المرحلة 3 وتقيس مخصص الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي الانكشاف أي الانكشاف بعد خصم الضمانات المؤهلة.  تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات ائتمانية وتطبق مجموعة من الحدود المطلقة والمعايير الأخرى لتحديد المراحل. تعتبر كافة الموجودات المالية المصنفة كتسهيلات انتمانية والتي يتأخر السداد لها لمدة 0 يوماً انها تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدني وتصنف ضمن المرحلة 2. تصنف كافة التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للمرحلة 3.  باستثناء التسهيلات الائتمانية الاستهلاكية والمقسطة؛ ‎٠‏ يتم نقل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة علاجية تبلغ 12 شهر من استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف التسهيل الانتماني ضمن المرحلة 2. بالإضافة إلى لله تلتزم المجموعة بإرشادات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالذقل,  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني إلى المجموعة؛  أن يواجه المقترض صعوبة مالية جوهرية؛  أن يتم التقدير بأن المقترض تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي وكمي داخلي؛ أن تكون هناك مؤشرات أخرى مثل انتهاك الاتفاقيات أو وفاة العميل» الخ؛  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا تعتبر جوهرية على أساس فردي.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة قيمة الانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  20   فبك بوكبانن ‏ 2 كانت 81086711  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) تحديد مراحل التسهيلات الانتمانية (تتمة)  إن قيمة الانكشاف عند التعثر تتمثل في تقدير الانكشاف المحتمل عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك والانخفاض المتوقع في التسهيلات وسداد أصل لمبلغ والفائدة سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك. تطبق المجموعة ايضاً تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بعوامل تحويل الائتمان.  إن احتمالية التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية؛ خلاف الممنوحة للإفراد» يتم استنتاج احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية (فرط 110) من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر خلال الدورات الزمنية إلى الهيكل الزمني لاحتمالية التعثر في وقت محدد باستخدام النماذج والأساليب المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر بالنسبة  لمحفظة الائتمانية للأفراد لديها من خلال الدرجات السلوكية باستخدام أساليب التراجع اللوجستي. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة أيضاً بتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى. ‎١‏  إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم التعبير عنها عادة كنسبة مئوية في قيمة الانكشاف عند التعثر. إضافة إلى ذلك؛ تلتزم المجموعة ايضاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالحد الأدنى للتخفيضات.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المرحلة 2؛ حيث يتم تحديد موعد الاستحقاق وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  ادراج المعلومات المستقبلية  تقوم , المجموعة بإدراج المدخلات الاقتصادية المستقبلية ذات الصلة بالمنطقة التي يقع فيها مقر المجموعة لتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء عمليات إحلال نوعية عند الضرورة بحيث تعكس على نحو صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. يؤدي إدراج المعلومات المستقبلية إلى زيادة قدر الاجتهاد المطلوب. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تسهيلات انتمانية معاد التفاوض عليها  في حالة التعثر في السدادء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التسهيلات الانتمانية الممنوحة للعملاء ولا تسعى إلى حيازة الضمانات. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. عند إعادة التفاوض حول منح التسهيلات الائتمانية للعملاء أو تعديلها ولكن دون استبعادهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام طريق معدل الفائدة الفعلي الأصلي وفقاً لما يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. تراجع التسهيلات الائتمانية المعاد التفاوض عليها باستمرار لضمان الالتزام بكافة المعايير وإمكانية الوفاء بدفعات السداد المستقبلية.  الشطب يتم شطب الموجودات المالية إما جزنيًا أو كليًّا فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد . وفي حالة إذا زاد  المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مُجمل القيمة الدفترية.  21   الم الى 8  بنح برعهان 2 مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان على التسهيلات الانتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيلات عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف إلى العملاء متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات التالية التي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئنة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 17120  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 17,50  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1"100"  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر الأسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان. عندما يتم توقيع عقود مشتقات مع تصنيف تلك العقود بصفتها مخصصة لتغطية القيمة العادلة أو تغطية التدفقات النقدية لأصلٍ او التزام محقق» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن تلك المشتقات باستخدام مبادئ محاسبة ' التغطية بشرط الوفاء العادلة سالبة.  بالنسبة لعقود المشتقات التي لا تستوفى معايير محاسبة التغطية؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لعقود المشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  لأغراض محاسبة التغطية؛ تصنف التغطية إلى فنتين: (أ) تغطية القيمة العادلة عند تغطية مخاطر التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام محقق أو التزام ثابت غير محقق؛ و (ب) تغطية التدفقات النقدية عند تغطية مخاطر  التغيرات في التدفقات النقدية سواء واء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة ياصل أو التزام محقق أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  عند تصنيف أداة مالية كأداة ة تغطية تقوم المجموعة بصورة رسمية بتوثيق العلاقة بين أداة التغطية والبند المغطى وكذلك أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها في تنفيذ معاملات التغطية المختلفة. توثوٍ ثق المجموعة أيضاً تقييمهاء في بداية التغطية  وعلى أساس مستمرء سواء كانت المشتقات المالية مستخدمة في معاملات التغطية فعالة بشكل كبير في مقاصة التغييرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المرتبطة بمخاطر التغطية.  أ. تقرر أن أداة التغطية ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تغطية فعالة بشكل كبير؛ ب. تنتهي صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند المغطى أو بيعه أو سداده؛ أو  د. تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  22   بنح برعتان له كالم8 لالىنا5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تغطية القيمة العادلة يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لأداة التغطية التي تستوفي معايير التخطية والمصحفة لتغطية قيمة عائلة في بيان الأخل ‎١‏ إدراج التغيرات فى القيمة العادلة للأصل أو الألتزام ‎١‏ المتعلقة بالمخاطر ‎١‏ تغطية لمجمع؛ مع إدراج التغيرات في و الألتزام لتي تم  إذا توقف تطبيق محاسبة التغطية؛ يتم إطفاء تعديل القيمة العادلة للبنود المغطاة في بيان الدخل المجمع على مدى فترة أستحقاق علاقة التغطية المصنفة سابقاً باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  إذا تم استبعاد البند المغطى» يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة على الفور في بيان الدخل المجمع.  عند تصنيف التزام ثابت غير المحقق كبند مغطى؛ ؛ يتم قيد التغير التراكمي اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الفعلي المرتبط بالمخاطر المغطاة كأصل أو التزام مع إدراج الأرباح أو الخسائر المقآبلة في بيان الدخل المجمع.  تغطية التدفقات النقدية  بالنسبة لمعاملات تغطية التدفقات النقدية المؤهلة؛ يتم تسجيل أرباج أو خسائر القيمة العادلة المرتبطة بالجزء الفعال من تغطية التدفقات النقدية مبدئياً في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع في الفترات التي تؤثر فيها المعاملات المغطاة على بيأن الدخل المجمع. يتم تسجيل أي جزء غير فعال من أرباح أو خسائر أداة التغطية في بيان الدخل المجمع مباشرة.  عند انتهاء صلاحية أداة التغطية أو بيعها أو في حالة توقفها عن استيفاء شروط محاسبة التغطية؛ فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت تبقى مدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تحققها عند التسجيل النهائي للمعاملة المغطاة المتوقعة في بيان الدخل المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المغطاة» فإن صافي الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى يحول إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية  إن تغطية صافي الاستثمار في عملية اجنبية -بما في ذلك تغطية البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار- يتم المحاسبة عنها وفقا لنفس الطريقة المتبعة للمحاسبة عن تغطية التدفقات النقدية. ويتم تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغطية الأدوات | المتعلقة بالجزء الفعال من التغطية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ في حين يتم  لهذه الأرباح أو الخسائر المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى يتم تحويلها إلى بيان الدخل المجمع..  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات في أوراق مالية وما إلى ذلك في تاريخ كل موازنة مالية. تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لسداد التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو التسوية في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو البيع أو التسوية في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أنه يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  23   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  لمستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  لمستوى 2: أساليب تقييم يعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  لمستوى 3: أساليب تقييم ليعرض بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية غير ملحوظة بالنسبة لقياس القيمة العادلة. بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعروضة بالسوق. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة والودائع والأوعية الاستثمارية المماثلة إلى آخر صافي قيمة موجودات معلنة.  بالنسبة للأدوات المالية غير المتداولة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى المناسبة أو عروض الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة» يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بأسعار السوق الحالية لعائدات أدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  موجودات قيد البيع المشروط  تقوم المجموعة أحيانًا بشراء موجودات غير نقدية لتسوية القروض والسلف. تدرج هذه الموجودات بالقيمة المدرجة بالدفاتر للقروض والسلف أو القيمة العادلة الحالية لهذه الموجودات أيهما أقل. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر من البيع وخسائر إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع.  استثمار في شركات زميلة  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. إن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرارات الخاصة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في شركات زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة زائدا التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة بعد الحيازة. وتدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع الحصة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند حدوث تغيير يتم إدراجه مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات ويتم الإفصاح عن هذه الحصة ضمن بيان التغيرات في حقوق المساهمين متى كان ذلك مناسباً.  يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  تظهر حصة المجموعة في أرباح الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع. هذه هي الأرباح الخاصة بمساهمي  الشركة الزميلة ولذلك فهي الأرباح بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. ‎١‏  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة التقارير المالية للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي  تصبح السياسات المحاسبية متسقة مع تلك التي تستخدمها المجموعة. ‎١‏  24   بنح برعتان له كالم8 لالىنا5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة) بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة إضافية لانخفاض  القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقارير مالية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة  بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة . يتم تحميل الاستهلاك على جميع المباني والمعدات باستثناء الأرض الملك الحر بمعدلات تحتسب لشطب تكلفة كل أصل على أساس طريقة القسط الثابت وصولًا إلى قيمته التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها. تدرج الأرض الملك الحر بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات لغرض احتساب الاستهلاك هي كما يلي:  مباني 0 إلى 35 سنة  أثاث ومعدات 4إلى 11 سنة  سيارات 3 إلى 7 سنوات  أجهزة كمبيوتر 5 سنوات  عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات وتتحقق أية أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل في بيان الدخل المجمع.  يتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للممتلكات والمعدات بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. وإذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى قيمها الممكن استردادهاء كما يتم تسجيل أي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند من بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبنود الممتلكات والمعدات المتعلقة بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة موجودات غير نقدية محددة على أساس إفرادي دون وجود مادي. يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بالتكلفة عند الحيازة المبدئية. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التسجيل المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من الانخفاض في القيمة . يتم تقدير “الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بصفتها محددة المدة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية كما هو مذكور أدناه ويتم تقدير الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الاقتصادية الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية من الموجودات يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات الأخرى بما يتفق مع وظيفة الأصل غير الملموس.  25   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة)  يحتسب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة إلى القيمة المتبقية المقدرة على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة كما يلي:  ترخيص ممارسة الأعمال المصرفية 25-0 سنة  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الأصل غير الملموس بالفرق بين صافي إيرادات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر لهذا لأصل وتتحقق في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل. ولا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة.  عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد تأجير. ويمثل العقد عقد تأجير إذا كان ذلك العقد ينقل الحق في السيطرة ة على استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية لقاء مقابل. وإذا تم تحديد العقد كعقد تأجير؛ تقوم المجموعة بتسجيل  أصل حق الاستخدام والتزام التأجير في تاريخ بداية عقد التأجير. اختارت المجموعة استخدام استثناءات الاعتراف لعقود  التأجير التي تتذ تتضمن في تاريخ البدء مدة تأجير تبلغ 12 شهر أو أقل وعقود التأجير التي يكون فيها الأصل الأساسي  منخفض القيمة.  موجودات حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل القيمة الابتدائية لالتزام التأجير معدلة مقابل أي مدفوعات تأجير يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء زائد أي تكاليف ابتدائية مباشرة تم تكبدها. ويتم استهلاك أصل حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار 'مدة عقد التأجير. إضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بصورة دورية مقابل خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع.  مطلوبات التأجير  يتم قياس التزام التأجير مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي لا يتم سدادها في تاريخ البدء؛ مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد لدى المجموعة. ويتم قياس التزام التأجير لاحقاً بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مدفوعات عقود التأجير. تقوم المجموعة بعرض مطلوبات التأجير ضمن فئة "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  إن دمج الأعمال هو تجميع منشآت أو أنشطة أعمال مستقلة في البيانات المالية لمنشأة واحدة نتيجة قيام المنشأة المشتري؛ بالسيطرة على واحد أو أكثر من هذه الأنشطة. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. وفقاً لهذه الطريقة؛ يقوم المشتري بإدراج الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بالإضافة إلى أية حصص غير مسيطرة ة أخرى في الشركة المشتراة عند تاريخ الحيازة؛ بصورة مستقلة عن الشهرة.  يتم قياس الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة وفقاً للقيمة العادلة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة إما أن يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة وفقاً للقيمة العادلة أو وفقا لنسبة الحصة في صافي الموجودات المحددة ة في الشركة المشتراة. تحمل تكاليف الحيازة كمصروفات في فترة ة تكبدها.  إذا تحقق دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع. بعد ذلك يتم مراعاتها عند تحديد الشهرة.  26   فبك بوكبانن ‏ 2 كاسم ىلا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة) تتحقق الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال كما في تاريخ الحيازة بما يزيد عن التالي:  1 إجمالي المقابل المحول» مبلغ أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة ة التي يتم قياسها وفقًا للقيمة العادلة أو وفقاً لنسبة الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة»  ب صافي قيمة الموجودات المحددة القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحقوق الملكية التي يحتفظ بها المشتري سابقا في الشركة المشتراة؛  جَ صافي قيمة الموجودات المحددة والمطلوبات التي تم الالتزام بها في تاريخ الحيازة؛ والمدرجة بقيمتها العادلة.  إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تمت حيازتهاء يتم تسجيل الفرق في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل من وحدات إنتاج النقد بالمجموعة أو مجموعات وحدات إنتاج النقد ويتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة؛ كما يتم اختبارها بصفة منتظمة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على انخفاض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة لشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تتعلق بها الشهرة.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام للوحدة إنتاج النقد ايهما أقل» والتي تمثل صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة المتوقعة من الوحدة. عندما يكون المبلغ الممكن سترداده للوحدة أقل من القيمة المدرجة بالدفاتر لهاء يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة المدرجة بالدفاتر لأي شهرة مخصصة للوحدة ثم توزع على الموجودات الأخرى للوحدة بصورة نسبية على أساس القيمة المدرجة بالدفاتر لكل أصل بالوحدة. إن أي خسارة من انخفاض القيمة المحققة للشهرة ة لا يتم عكسها في فترة لاحقة.  عندما تشكل الشهرة ة جزءا من وحدة انتاج النقد (مجموعة وحدات) ويتم استبعاد جزءا من العمليات بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعمليات عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العمليات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص وققاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين والقوانين المعمول بها في الدول التي تمارس فيها الذركات التابعة أعمالها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ويمثل تقديراً موثوق به لقيمة الالتزا م الحالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة أيضاً بدفع مساهمات إلى البرامج الرسمية ويقتصر الالتزام على المساهمات التي يتم دفعها.  أ الخزينة  يتم إلراج حصة البنك في أسهم الخزينة بتكلفة الشراء وتسجل في حقوق المساهمين. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة" وهو حساب غير قابل للتوزيع.  ويتم إدراج أية خسائر محققة في نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. ويتم إدراج أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي القانوني. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً فقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يحق لهذه الأسهم الحصول على توزيعات نقدية قد يقترحها البنك. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة على أساس تناسبي وخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. احتياطي آخر  يتم استخدام الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في ملكية الحصص في الشركات التابعة دون فقد السيطرة والتغيرات في القيمة العادلة لتغطية التدفقات النقدية وتغطية صافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية وايرادات شاملة أخرى من  مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع.  27   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات إيرادات ومصروفات الفوائد ومثيلاتها تتحقق إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة والموجودات التي تحمل فائدة المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والأدوات المالية التي تصنف بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر على أساس الفائدة الفعلية. إن الفائدة الفعلية هي الفائدة التي تخصم التدفقات لنقدية المستقبلية المقدرة على مدي العمر الإنتاجي المتوقع للأداة المالية أو لفترة أقصر؛ متى كان ذلك مناسباً إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو الالتزام المالي. عند احتساب الفائدة الفعلية؛ 6 يتم احتساب كافة الأتعاب والرسوم لمدفوعة أو المستلمة بين أطراف العقد وتكاليف المعاملة وكافة الأقساط الأخرى أو الخصومات؛ باستثناء خسائر الائتمان المستقبلية.  عند انخفاض قيمة أداة مالية؛ يتم تحقق الفوائد بعد ذلك على أساس معدل الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  عندما تدخل المجموعة في اتفاقيات مبادلة أسعار الفائدة لتغيير الفائدة من ثابتة إلى متغيرة (أو العكس)؛ يتم تعديل مبلغ إيرادات أو مصروفات الفائدة بصافي الفائدة على الجزء الفعلي من المبادلة. يتم معاملة كافة الرسوم المدفوعة أو المستلمة كجزء لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي للأدوات المالية ويتم تسجيلها على مدى الفترة التعاقدية باستثناء بيع المخاطر لمحددة إلى طرف آخر حيث يتم تسجيلها مباشرة.  إيرادات الأتعاب والعمولات  يتم قيد الأتعاب والعمولات مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى فترة استحقاقها. تتضمن هذه الأتعاب الائتمان تلك المتعلقة بالائتمان وأتعاب الإدارة الأخرى. تتحقق أتعاب التزامات القروض وأتعاب إنشاء الائتمان كجزء لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي (بالإضافة إلى أي تكلفة إضافية) كتعديل لمعدل الفائدة الفعلي على القرض. ويتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات التي تقوم فيها المجموعة بتقديم خدمات معينة عند تقديم تلك الخدمات.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة؛ كما تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقارير المالية.  وتدرج كافة الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الدخل المجمع.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة يتم تحويلها إلى العملة الرئيسية لكل شركة حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي يتم تحققها مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» 0 الصحاات الأعكبية اير 3 التي يم راج التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان  شركات المجموعة عند الد كما في تاريخ البيانات المالية؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة إلى عملة العرض للبنك وهي الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقارير المالية؛ ويتم تحويل بيانات الدخل لتلك الشركات التابعة بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية مباشرة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة تابعة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بشركة تابعة محددة ضمن بيان الدخل المجمع"  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء  كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  28   فبك بوكبانن ‏ 2 كاسم ىلا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يحتسب البنك ضريية دعم العمالة الوطنية وفقا لون رت لعام 2000 ومتطلبات قرار وزارة المالية رقم 24 لعا للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطذية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يحتسب البنك حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الربح وفقاً للحساب استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة.  حصة الزكاة ِ ٍ  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 961 من ربح البنك وفقاً للقانون رقم 46 لعام 2006 ووققاً لقرار وزارة المالية رقم 7 وتسري ابتداء من 10 ديسمبر 2007.  يتم احتساب ضريبة الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة  الحالية) كمصروف في الفترة التي 3 تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة  يتم احتساب الضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام على الفروق المؤقتة بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها المدرجة بالدفاتر لأغراض التقارير المالية في تاريخ التقرير.  تتحقق الأصول الضريبية المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة القابلة للخصم ؛ والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم إدراج الأصول الضريبية المؤجلة إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح الخاضع للضريبة والذي سيكون متاحاً مقاب الفروق المؤقتة القابلة للخصم» والإعفاءات الضريبية المرحلة غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة قد يمكن استخدامهاء الا عندما يتعلق أصل الضريبة المؤجلة بالفروق المؤقتة القابلة للخصم الناتج من التسجيل الأولي لأصل أو التزام في المعاملات التي لا تعتبر دمج أعمال وفي وقت المعاملة؛ ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  تتم مراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل تقرير وتخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه أن توافر المستوى المناسب من الارباح الخاضعة للضريبة بما استخدام الموجودات الضريبية المؤجلة كليا أو جزئيا. يتم إعادة نا تقييم الموجودات الضريبية المؤجلة غير المسجلة في تاريخ كل تقرير ويتم تسجيلها إلى الحد الذي يصبح  من المحتمل معه أن تسمح الأرباح الضريبية المستقبلية بإمكانية استرداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات الضريبية المؤجلة والمطلوبات الضريبية المؤجلة في حالة وجود حق قانوني يوجب إجراء المقاصة الأصول الضريبية الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية والضرائب المؤجلة تتعلق بنفس المؤسسة الخاضعة للضريبة ونفس الإدارة الضريبية.  يتم قياس الأصول الضريبية المؤجلة والالتزامات الضريبية المؤجلة باستخدام معدلات الضرائب والقوانين السارية في تاريخ التقارير المالية.  التضخم المرتفع  إن المعلومات المالية للشركات التابعة التي تكون عملة التعامل لها هي ذات عملة الاقتصاد ذو التضخم المرتفع يتم تعديلها بالتضخم قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. وعند إعادة إدراجهاء يتم تحويل كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف بتاريخ الإقفال. لا يتم إعادة إدراج المبالغ المبينة للسنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى التجميع حيث إن عملة العرض للمجموعة لا تعتبر من الاقتصادات ذات التضخم المرتفع. عند التجميع؛ فإن تأثير تغيرات الأسعار في الفترات السابقة على المعلومات المالية للشركة التابعة تم إثباته مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية  29   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  التضخم المرتفع (تتمة)  يتم تعديل المعلومات المالية للشركات التابعة التي تكون عملة التعامل لها هي ذات عملة الاقتصاد ذو التضخم المرتفع لتعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية؛ بحيث إن جميع البنود في بيان المركز المالي المجمع والتي لا يعبر عنها بالقيمة الحالية (البنود غير النقدية) يتم إعادة إدراجها من خلال تطبيق مؤشر الأسعار العام في تاريخ بيان المركز المالي ويتم إعادة إدراج جميع الإيرادات والمصروفات من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة البنك قطاعات الأعمال لتوزيع المصادر وتقييم الأداء. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم واعداد تقارير حولهم كقطاعات؛ متى كان ذلك مناسباً.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المالية المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها محتملاً.  لا يتم إدراج الالتزامات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن تحقيق خسائر اقتصادية  مستبعداً.  الموجودات بصفة أمانة لا تعتبر الموجودات والودائع المتعلقة بها التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الوكالة أو الأمانة ضمن موجودات ومطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  5 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة  للبنك. يعتزم البنك تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. تم تقييمها بأنها لا يوجد لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي  21 عدم القدرة على تبادل العملات؛ » المعيار الدولي للتقارير المالية 18 : العرض والإفصاحات في البيانات المالية؛ المعيار الدولي للتقارير المالية 19 : الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات؛ ‎٠‏ ب على الععيل الدولي لازي بيع الموجودات أو المساهمة بها بين المستثمر وشركته التابعة أو ِ ومعيار به الدولي الم المشتت ك؟؛ 28 لمشروع المشترك؛ و ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير ا المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير : تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية. المالية 7  30   الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إلا أن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ‏ في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام عند تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  موجودات الضريبة المؤجلة تتحقق موجودات الضريبة المؤجلة بمقدار احتمال توفر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يمكن في مقابلها استغلال الخسائر. ينبغي تطبيق أحكام لتحديد مبلغ موجودات الضرائب المؤجلة التي يمكن تسجيلها؛ استناداً إلى التوقيت والمستوى المحتمل للأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة؛ مع استراتيجيات التخطيط الضريبي المستقبلية.  الأحكام الجوهرية في تحديد مدة التأاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  وفيما يلي الأحكام الأساسية في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستثناء تلك الأحكام التي تتضمن التقديرات  والتي قامت الإدارة باتخاذها في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تمثل تأثيراً جوهرياً على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير؛  تحديد ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سوف يتم ممارسة خيار التمديد أو الفسخ؛  تصنيف ترتيبات عقد التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات لدى الشركة التابعة التي يتم تغطيتها (ويطلق عليها أيضاً معدل التخ لتغطية) استناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التغطية  وسعر الصرف الآجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  31   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  27  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الأساسية التي تتعلق بالمستقبل ومصادر المعلومات الرئيسية المستخدمة في التقديرات بتاريخ لتقارير المالية؛ والتي تنطوي على مخاطر كبيرة قد تؤدي لتعديل جوهري في القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنوات المالية التالية. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف لناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الشهرة لاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا التكاليف - حتى البيع لوحدات ا النقد التي تتو تتوزع عليها الشهرة . كما أن تقدير القيمة  عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقييم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة يتعين على الإدارة اتحاذ أحكام عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة والمطلوبات المحتملة المشتراة.  خسائر الانخفاض في قيمة القروض والسلف  يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمان والزيادة  الجوهرية في مخاطر الائتمان ونماذج التصنيف ونماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمتغيرات الاقتصادية الكبرى عند  تحديد المخصصات المطلوبة. وهذه التقديرات يجب أن تقوم على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم الشخصي وعدم اليقين؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في تلك المخصصات.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى أسعار معلنة في أسواق نشطة © يتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج | التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من الأسواق المعروضة إن أمكن» ولكن إن لم يكن ذلك ممكناًء + يلزم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. يمكن أن تؤثر ثر أي تغيرات في التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام التقديرات والافتراضات المختلفة ولكن المعقولة بصورة متساوية على القيم المدرجة بالدفاتر للقروض والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  التضخم المرتفع  لدى البنك؛ من خلال شركته التابعة بنك برقان إيه. إس. (”1337") عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد ذو تضخم مرتفع بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدار السنوات الثلات السابقة؛ وهي سارية لفترة التقرير في أو بعد 30 أبريل 2022. وبناءً على ذلك؛ تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع" الناجمة عن عملياتها في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 اعتبارًا من 1 يناير 2023 أي بداية فترة التقار التي حددت فيها المجموعة التضف المرتفع.  حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك ("001") كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم وتم قياسه  بمقدار 2,664.55 كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 1859.38). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفاتر بنك برقان إيه . إس. اعتبارًا من تاريخ الاستحواذء أي ديسمبر 2012.  32   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  28  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  الموجودات والمطلوبات المالية  فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  لقد تم انتقال الغالبية العظمى من تعرض المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المرتبطة بسعر الفائدة بين البنوك (٠180)؛‏ + بشكل رئيسي من خلال معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي؛ إلى "معدلات خالية من المخاطر" جديدة. إن بعض العقود المتبقية بصدد المناقشة والتفاوض مع الأطراف المقابلة / العملاء لإكمال الانتقال قبل تاريخ إعادة التسعير التالي» بينما يستمر الجزء الآخر المتبقي في استخدام معدلات ليبور المعيارية 87016" التي ذ نشرتها إدارة  عالتقسط02 38 1  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  أكملت المجموعة عملية نقل جميع المشتقات المرتبطة بالدولار الأمريكي وغير الدولار الأمريكي وفقًا لبروتوكول  فكلعدطال] 1510  النقد والنقد المعادل  أرصكة لدى بلك الكويت المركزي خسائر الائتمان المتوقعة النقد والنقد المعادل  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  القروض وسلف - مؤسسات مالية أخرى  ودائع لدى بنوك مجمل المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  مخصص (إيضاح 6 خسائر الائتمان المتوقعة  33  2027 آلف  ديار كوي  217  4700 20268  05 3م 1 )24  071؛1)08  2027 آلف ديار كوي  "728,0 20084  36,4 45  858629 )23,521( 63)  8335  2023 ألف  256  22,3 3.59  878 80  872  2023  ألف 42 208,1  22,3 427.61  68014 )23,531( 51(  002   فبك بوكبانن ‏ 2  الم الى 8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 5 قروض وسلف للعملاء أ الأرصدة 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي شركات 40 3/64 أفراد 55 5354 مجمل القروض والسلف للعملاء 4_5 8 44 مخصص (125,032) (182,726) 3 44 4-2 ب مذ ات بوك ومؤسسات مالية أخرى شركات أفراد المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 2024 : 22188 1»]2816 1471 22155 فروق تحويل عملات أجنبية 3 1.830 )0 (1,893) مبالغ مشطوبة (1,108) ©8690) (6,102) 94,116 المحمل على بيان الدخل المجمع 15 2226 171 382 في 31 ديسمبر 2024 22118 12220 20,0 31658آ17 في 1 يناير 2023 : 22102 1698 1”8|]57 20557 فروق تحويل عملات أجنبية ِ 46 8 4188 مبالغ مشطوبة 12,50 (10725) (2,487) (25,968) المحمل على بيان الدخل المجمع 10182 33517 1429 47818 في 31 ديسمبر 2023 22/88 12.16 141 22115895  كريني) للمحفيق مب البنوك والمودسات الي  إن مخصص انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية يتفق في كافة النواحي المادية مع متطلبات المخصص المحدد لبنك و 200 عدر ينك الكصي الس 7 المالية؛ المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطيقة بدولة الكويت. في 8 يناير 7 على صافي ا في التسهيلات» وصاقي بعل نات الطمانات الممتجزة خلال 2 البيانات المالية إن أخرى من بنك الكويث المركزي. أن إيرادات الفوائد على القرسنن رالسلف منخفضة القيمة أجبدت أجوعري.  34   بنح برعتان له لم8 لالىنا5 و مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 ب- مخصصات (تتمة) فيما يلي تفصيل المخصص المحدد والعام: 2027 لات ألف ألف ديار كويتي - ديا ركويِّي  مخصص عام 14,3 20,7 مخصص محدد 2/5 2478  221,5 17].158  فيما يلي تحليل لمجمل القيم المدرجة بالدفاتر للتسهيلات الائتمانية والارتباطات والمطلوبات المحتملة والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءة على معايير تصنيف المراحل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت  المركزي: 2024 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي. ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي مرتفع 19/3 2]آ1 : 05 1 قياسي : 367 4046 : 3 2/8 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 2016 16 2029 25191  قروض ومُلف للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى والعملاء 4.6 5534 90249 4/9  مطلوبات محتملة * 7065آص2 14594 1”1715 20004  مخصص خسارة الائتمان المتوقعة  لات الائتمانية 7"153آ1 217,92 535 108.900 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي مرتفع 92018 22544 ِ 222,622 قياسي : 221018 456803 ِ 3/81 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 3219 1871 10058 320688  قروض وسُلف للبنوك والمؤسسات المالية  الأخرى والعملاء 3/5 8 )0606 1008 41 مطلوبات محتملة * 268084 1814 15295 2/3 مخصص خسارة الائتمان المتوقعة  تسهيلات الائتمانية 2114 6ه 519 1)”259  تعتمد الترجيحات المخصصة لكل سيناريو من سيناريوهات الاقتصاد الكلي على مؤشر دورة الائتمان وكما في 1 ديسمبر 4 بلغت 7640 بالنسبة للحالة الأساسية؛ و9630 بالنسبة للحالة السلبية و7630 للحالة الإيجابية (2023: 0 للحالة الأساسية و9630 للحالة السلبية و9630 للحالة الإيجابية).  35   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  فيما يلي تحليل للتغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات  فبك بوكبانن ‏ كان 86101 نا8  بموجب المعيار الدولي للتقأرير المالية 9 وففًاً لإرشادات بنك الكويت المركزي:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما  في 1 يناير 2024  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة  ميلع المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  في 31 ديسمبر 2024  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما  في 1 يناير 2023  الحركة على خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  المبالغ المشطوبة  تعديلات صرف العملات الأجنبية  في 31 ديسمبر 2023  6 استثمارات في أوراق مالية  2022  اوراق دين مالية اسهم  صناديق مدارة  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  2023  اوراق دين مالية اسهم  صناديق مدارة  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  المرحلة [  ألف ديار كويتي  221174 )6,640( 219  17753  المرحلة [ ألف ديار كويّي  22116 (4و) (408  2474  مدرجة بالقيمهة العادلة من خلال الإيرادات_ الشاملة الأخرى الف  ديار كوي  360)6 112,08  لزاه  مدرحة بالقيمة العلدلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الف  ديار كويتّي 3,3 1268313  486  36  2  ت الإنتمانية (تسهيلات نقدية وغير نقدية) المحتسبة  2024 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتّي 46 79ص 117,9 (3,702) 2835 873 ِ ©94,116) 94,116 (1,592) )363 ©1,73) 37,2 5 ]ص 108,00 2272 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي 4 9 ص 17,9 8,780) 221609 18229 ِ 25,968 (25,968) (5,982) (4,001) (10,391) 46 79ص 117,9 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو مدرجة بالتكلفة الخكسائر المطفأة شركة زميلة المجموع الف الف الف الف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 16,5 217 668 26 - 4.968 1202 32/'ٍ_7]|3ص - - 2/ ”723ص ِ ,003 ِ ,03 99.3 217174 4.968 89 العادلة من خلال الأرباح أو مدرحة بالتكلفة الخسائر المطفأة شركة زميلة المجموع الف الف الف الف ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 7 8 20204 :5 9174 ‎188١8179 4722 ِ 2844‏ 7|”8|888ص ِ :5 7|”8ص ِ 1.286 ِ 1,286 8”79 200.8 4,2 735ص   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  8  استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  فبك بوكبانن ‏ كان 86101 نا8  2  بلغ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في سندات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 76 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 101 ألف دينار كويتي).  موجودات أخرى  فوائد مدينة مستحقة مصروفات مدفوعة مقدما  موجودات قيد البيع المشروط *  موجودات ضرائب مؤجلة ضرائب مدفوعة مقدما ارصدة مدينة متنوعة ارصدة اخرى  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  2024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي 14,78 147,7  3,3 223 1851 1877 40 6),7 3,99 2,31 8,4 6,9 51 80,8  (9وو) (1و)  32,4 44 4  * إن القيمة العادلة للموجودات العقارية المتضمنة في الموجودات قيد البيع المشروط يتم تحديدها استنادا إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين معتمدين باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. إن التغيير بنسبة 9065 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة لن يؤدي إلى تأثير مادي على بيان الدخل المجمع.  الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى  ل في 1 يناير 2024  في 31 ديسمبر 2024 الإطفاء المتراكم  في 1 يناير 2024 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر 2024 في 31 ديسمبر 2023  الشهرة ًَ ديار كويي  8,7 0  8,1  8,1 8,7  37  موجودات أخرى غير ملموسة المجموع ألف ألف ديار كويتي ديار كوي 411 0,8 71711 765 42,2 3 ]|8 (33,490) (33,490) (1,368) (1,368) (4,858) (34,858) 78584 5, |16 8,1 16:38   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  8  موجودات غير ملموسة (تتمة) فيما يلي القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد:  موجودات غير ملموسة أخرى  الشهرة رخصة الخدمات المصرفية المجموع ألف ديار كويتي ألف ديار كوييتي ألف ديار كوييتي بنك الخليج الجزائر 2,3 463 715"16 بنك تونس العالمي إس أيه 5,98 3|321 8,619 في 31 ديسمبر 2024 8,1 72884 106135  موجودات غير ملموسة أخرى  الشهرة رخصة الخدمات المصرفية المجموع ألف ديار كويتي ألف ديار كوييتي ألف ديار كوييتي بنك الخليج الجزائر 2,2 4.5 721/87 بنك تونس العالمي إس أيه 575 3816 9151 في 31 ديسمبر 2023 8.7 8,1 1638  يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة ة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو على فترات أقرب ومتكررة في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود عليها باستخدام طريقة احتساب القيمة أثناء الاستخدا م ما لم تكن القيمة العادلة بناءً على الأسعار في سوق نشط أكثر من القيمة المدرجة بالدفاتر لوحدة انتاج النقد. تستند حسابات القيمةً أثناء الاستخدام إلى تقديرات التدفقات النقدية قبل الضرائب بناء ,على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة خمس سنوات ومعدل نمو نهائي بنسبة 965 (2023: 65 وقد تم خصم  هذه التدفقات النقدية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب بنسبة 1620 إلى 9635 (2023: 9623 إلى 1635) لتحديد صافي القيمة الحالية التي تقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة. إن المبالغ الممكن استردادها تزيد عن أو تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر للشهرة. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خائل التحقق من هذه العوامل من خادل هامش محتمل بصورة معقولة. استناداً | إلى هذا التحليل؛ لا توجد  38   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  9  10  11 0  ب  أموال مقترضة أخرى  2024 2023 ألف ألف معدل الفائدة الفعلي ديار كويّي ديار كويتّي سندات مساندة - 2031* 0.َ2|»" 1]175 1#'"19 قروض متوسطة الأجل - غير مضمونة (2025 - 2026) (1.0596 - 1.009) + 50171 2276 3702 391 5491  * خلال سنة 2020 أصدر البنك أوراق دفع مساندة (الشريحة 2) بقيمة 500 مليون دولار أمريكي تستحق في عام 2031 (”"أوراق الدفع") بالمبلغ الأساسي. تستوفي أوراق الدفع متطلبات معاملتها كأوراق رأسمالية بالشريحة 2 وفقا لتعليمات بازل ]11 المطبقة من قبل بنك آلكويت المركزي. وأوراق الدفع قابلة للاستدعاء كلياً وليس جزئياً وفقاً لاختيار المصدر بعد مرور 6 سنوات من تاريخ إصدارهاء أو في أي تاريخ لسداد الفائدة بعدهاء ويخضع ذلك لاستيفاء بعض الشروط والموافقة المسبقة من بنك الكويث المركزي.  إن الحركة في الأميال المقتراضة الأخوي المدرجة في بيان التدفقات النقدية المجمع "حتت بند أنشطة التمويل تتضمن مبلغ  مطلوبات أخرى 2022 2027 الف ألف ديار كويتِي | دثار كويتي فوائد دائنة مستحقة 575ضىض 607172 مزايا موظفين 2212159 2056 مخصصات لتسهيلات ائتمانية غير نقدية (إيضاح 5) 22105 2338 شيكات وارصدة مقاصة 3306 ]333 إيرادات مستلمة مقدما 1603 1632 دائنون اخرون ومصروفات مستحقة 4885 50.949 بات ضريبية مؤجلة 14775 1013 ضرائب مستحقة* 26655 516غ21 أرصدة أخرى 17090 22147 20:113 222845  *تتضمن الضرائب المستحقة مبلغ 399 ألف دينار كويتي (2023: 420 ألف دينار كويتي) يتعلق بمطلوبات مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  حقوق الملكية والاحتياطيات  رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  2024 223 رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 0 4,000,000,000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 81 3,452,203,125  في 30 مارس 2024؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 6 فلس للسهم (2022: 8 فلس) وأسهم منحة بواقع 965 (2022: 9765) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  39   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ج  إن علاوة إصدار الاسهم واحتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. ,يتطلب قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية والنظام الأساسي وعقد التأسيس للبنك وتعديلاته أن يتم سنوياً تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال المدفوع. أن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتامين توزيع 965 من رأس المال في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافية لسداد توزيعات بتلك القيمة.  يقضي النظام الأساسي وعقد التأسيس للبنك وتعديلاته بأن يتم سنويا تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيعات من هذا الاحتياطي؛ باستثناء الوارد في الايضاح رقم 11 (ه).  2024 2023 عدد الأسهم المحتفظ بها 55881 3 ]5 نسبة الأسهم المحتفظ بها 0-76 0-76 التكلفة - ألف دينار كويتي 12 12 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 984 893 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 186 197  إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. كما لا يجوز توزيع مبلغ يساوي تكلفة أسهم الخزينة من علاوة أسهم والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري والأرباح المرحلة خلال فترة حيازة هذه الاسهم   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  و) احتياطيات أخرى خاصة بمساهمي البنك  في 1 يناير 2024  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  في 31 ديسمبر 2024  احتياط يأسهم ألف ديار كوب  في 1 يناير 2023 43.5 (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ صافي المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد استثمارات في أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : المحول إلى الأرباح المرحلة , التغير في حصة ملكية في شركة تابعة ِ في 31 ديسمبر 2023 4,5  العادلة  ألف ديار كويتي  )105,846© )4333(  )4333( 735  2084  107,360  احتياطى // ألف ديار كويتي  4,5  4,5  احتياطي تحويل عملات أحنب يه  ألف دب ار كوي  )242,624( )]3,591(  )]3,591( 12850 )151,3659(  41  ِ احتياطي تحويل احتياطي القيمة العادلة عملات أجنبية  ألف ديار كويتي _._ ألف ديثار كويتِي  )151,365( )107,360( )8,466( )7,601( )8,466( )7,601(  703 ِ (107,928) (159,831) [ ديسمبر 2023  تغطية صافي  الاستثمار في احتياطي تغطية عمليات أجنبية التدفقات النقدية ألف دينار كوي ّي ألف ديار كويتي 22856 18,89  47 1452  47 1452 )12,078( )20,767(  10,8 18,1  الم الى 8  فبك بوكبانن ‏ 2  1 ديسمبر 2024  تغطية صاءً الاستثمار ُ عمليات الب ألف ديار كويتي 18,1 ©2506 ©2506  16205  الشركات التابعة ألف دينار كويتي  )1,478(  1,8  احتياطي تغطية التدفقات النقدية  ألف ديار كويتي  1038 3.152(  .152(  72786  احتياطي مجموعة  لغرض البيع  ألف ديار كوي  6.153( 6153  6|,3  المجموع ألف ديار د ّي  )185,941( )21725(  21725 703 )200.633(  المجموع  ألف ديار كويتي  )269,121( )13,122(  )13,122( 735 1,8 9,89  )185,941(   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 1 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ز  ح  12  13  توزيعات أرباح مقترحة  صى مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 6 فلس للسهم (2023: 6 فلس) وأسهم منحة بنسبة 965 (2023: 65) عن 0 سنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. يبدأ استحقاق توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة للمساهمين المسجلين سجلات البنك كما في تاريخ انعقاد اجتماع الجمعية العمومية السنوية؛ رهنًا باعتمادها في أجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة رقم 1  قام البنك بتاريخ 9 مايو 2024 بإصدار أوراق رأسمالية مستديمة - الشريحة رقم 1 (أوراق رأسمالية الشريحة 1) بمبلغ 60 الف دينار كويقي على شريحتي: تتألف من:  0 أوراق مالية ثابتة الفائدة بقيمة 75,000 ألف دينار كويتي مع قسيمة بنسبة 167.25 سنوياً لأول خمس سنوات بعد تاريخ الإصدار» وللفترة اللاحقة مجموا عل إعادة التصدية إضافة إلى 963.00 سنوياً؛ تستحوّ تستحق الدفع على أقساط بنهاية كل ربع سنة مع بدء سداد الفائدة بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إصدار الأوراق المالية؛ و  تحديد الفائدة بنسبة 903.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي سنوياً (إلا أنه ب يشترط أن معدل الفائدة المتغير لا يتجاوز أبداً معدل الفائدة السائد المتعلق بالأوراق المالية ذات الفائدة الثابتةٌ في ذلك الوقت إضافة إلى 961 سنوياً)  تستحق تستحق الدفع على أقساط بنهابة كل ربع سنة مع بدء سداد الائدة بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إصدار الأوراق المالية.  تشكل الأوراق الرأسمالية الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية -التصنيف. ليس للأوراق تاريخ استحقاق؛ ويمكن للينك استردادها فقا لتقديره بعد 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة للجهة الرقابية.  ز للبنك بناءً على تقديره اختيار عدم توزيع الفوائد ولا يعتبر ذلك حالة تعث تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الأوراق المالية الشريحة 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لاي سبب من الأسباب)ء فيجب على البنك الا يقوم بإصدار اي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس آلمستوى أو اقل من الأوراق المالية للشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الاوراق المالية للشريحة 1) ما لم يقم البنك بدفع قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية للشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  كان هذا الإصدار جزءًا من عملية تمويل أوسع وتم تنفيذه بالتزامن مع عرض شراء على أوراق رأسمالية مستديمة الشريحة رقم 1 بقيمة 500,000 دولار أمريكي؛ حيث قدم البنك إخطار غير قابل للإلغاء إلى حاملي الأوراق المالية بالمبلغ المستحق من الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة 1 والتي تم إصدارها مبدئيا في 9 يوليو 9. بأنه سوف يسترد جميع المبالغ المستحقة من هذه الأوراق الرأسمالية بمبلغها الأصلي إضافة إلى الفائدة المستحقة في تاريخ الاستدعاء الأول في 9 يوليو 4 ("تاريخ الاسترداد") وبالتالي تم تصنيف هذه الأوراق المالية ضمن "الأموال المقترضة الأخرى" وتم سدادها خلال الفترة إضافة إلى الفائعة المستحقة في تاريخ الاسترداد.  0 أوراق مالية متغيرة الفائدة بقيمة 75,000 ألف دينار كويتي مع قسيمة بمعدل فائدة متغير يتم تحديدم ربع سنوياً في تاري  إيرادات فوائد  2023 20247  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف إلى العملاء ‎٠‏ 20608 2088 مستحق من بنوك ومؤسسات مالية أخرى 16]36 101,3 أذون وسندات الخزينة 17709 14,3 أوراق مالية استثمارية 60,70 4285  4,9 610013  مصروفات فوائد  2023 2024  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي ودائع من العملاء 225184 201358 مستحق إلى بنوك 181716 554  مستحق إلى مؤسسات مالية أخرى 31613 10226  أموال مقترضة أخرى 22051 408  3 6 45,4  42   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  14  15  صافي إيرادات الاستثمار  2024 223 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 6,629 4593 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ل 1345 292 حصة في نتائج شركة زميلة 26 165 8220 71750 الضرائب 2024 223 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي ضريبة دعم العمالة الوطنية 1,35 18 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي و39 420 حصة الزكاة 608 716 ضرائب على شركات تابعة خارج الكويت (راجع أدناه للتفاصيل) 1588 1)]'133 780آ1 2227 فيما يلي بنود الضرائب الناتجة من شركات تابعة خارج الكويت: 2024 223 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي الضريبة الحالية. 70605 1213 الضريبة المؤجلة 7883 7810 15188 13,')آ1  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح من 969 إلى 9639 (2023: من 1626 إلى 5) بينما يتراوح معدل بر الدخل الفعلية للسنة المنتهية ,في 31 ديسمبر 2024 من 27 إلى 150" 22023 الكويت للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات لأغراض" الضريبة بنود تتعلق بكلاً من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى القوانين واللوائح الحالية القائمة والممارسات المعمول بها داخل الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح 131:05“ الركيزة الثانية  في سنة 2021, وافق الإطار الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مكافحة تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح على حل من ركيزتين من أجل مواجهة التحديات الضريبية الناجمة عن التحول إلى الاقتصاد الرقمي. وبموجب الركيزة الثانية» يجب على الشركات متعددة الجنسيات؛ التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو القيام بدفع الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي على دخل الشركات بواقع 9615.  انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى الإطار الشامل. وبذلك تتوقع المجموعة أن تكون ملزمة بالحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح اعتبارا من سنة 2025.  في 30 ديسمبر 4. سئت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون")؛ + والذي يعرض ,ضريبة تكميلية الفرق بين نسبة 5 1 ومعدل الضريبة الفعلي للمنشأة داخل الكويت.  تواصل المجموعة تقييم تأثير القانون على معدل الضريبة الفعلي الحالي؛ وسيتم تطبيقه في دفاتر الحسابات لعام 2025.  43   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  16  17  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد مدفوعات الفائدة والحركات الأخرى على الأوراق الرأسمالية الشريحة الاولى على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم  الخزينة. إن احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة هي كما يلي: 2027 2023 آلف ألف ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك 46,7 47 : سداد مدفوعات الفائدة والحركات الاخرى الخاصة بالاوراق الراسمالية الشريحة الاولى 921 (060) ل السنة الخاص بمساهمي البنك بعد الفائدة والحركات الاخرى على الاوراق الرأسمالية للشريحة الأولى 37221 347 الاسهم الاسهم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة بالصافي بعد أسهم الخزينة  9220 3,619224,390 ربحية السهم الاساسية والمخففة (فلس)  95 10.3  تم إعادة إدراج الأرباح الأساسية والمخففة للسهم للفترة المقارنة المعروضة لتعكس تأثير أسهم المنحة (إيضاح 11). معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تنظم المجموعة عملياتها مبدئياً حسب التوزيع الجغرافي؛ وبصورة أساسية القطاع المحلي والقطاع  الدولي. تصنف كافة العمليات خارج الكويت على أنها دولية. ومن خلال قطاع العمليات المحلية تنتظم المجموعة إلى قطاعآت الأعمال التالية:  القطاع المصرفي للشركات والأفراد: يقدم منتجات وخدمات مصرفية شاملة للعملاء من الشركات والأفراد؛ بما في ذلك الإقراض والودائع والخدمات التجارية وتحويل العملات الأجنبية وخدمات الاستشارات وبطاقات الائتمان والبطاقات البنكية والخدمات الأخرى.  الخزينة والمؤسسات المالية والأعمال المصرفية للاستثمارات: يضم هذا القطاع أنشطة الخزينة وخدمات الاستثمارات وإدارة الاستثمارات والأعمال المصرفية للمؤسسات المالية. كما يقدم هذا القطاع منتجات وخدمات إلى البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك الأسواق النقدية والإقراض والودائع وتحويل العملات الأجنبية والخدمات الأخرى.  المركز الرئيسي: يتضمن إدارة السيولة والتمويل وأي خدمات متبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والأنشطة الأخرى غير المخصصة.  تراقب الإدارة التنفيذية نتائج وحدات الأعمال بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم  الأداء . يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى نتائج القطاعات بعد المخصصات التي يتم قياسها في بعض النواحي بطريقة مختلفة عن أرباح أو خسائر التشغيل ضمن البيانات المالية المجمعة.   مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي المعلومات المتعلقة بالإيرادات والنتائج وبعض الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في المجموعة.  1 يسمبر 2024 صافي إيرادات فوائد  ربح (خسارة) السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  [ ديسمبر 2023 صافي إيرادات فوائد ربح (خسارة) السنة مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  قطا قطاح ال الخدمات المصرفية للشر ت والأفراد  نا ركويتي 86,4 ‎10١5‏ ‏71 ]8 الا 288,2  الخدمات المصرفية شر لشركات والأفراد  94,0 111001 3.6 ا 25815  عمليات الكويت قطاع الخزيبة والدول سات المالية و والاستثمارات المصرة فية المركز الرئيسي المجموع الف آلف الف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 493 (12,615) 7812 1021 (11,843) 104.13 3885 (22,282) 32,64 14089 3 م1 6,583 919,4 2 )"1 8ض ع الخزينة 37 سات المالية والاستثمارات المصرفية . المركز الرئيسي المجموع ألف ألف . الف ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتتي (4.,622) 13,480 72038 (2222) (13,657) 2122 (10.645) (13,723) 14658 11, 1-8 661909 816" 3 )1 6 "11 4ض  45  العمليات الدولية  ألف  ديار كويتي 787ص  12419 1709 2022 178113  العمليات الدولية  ديار كويتي 85 12214 20:03 8 18 1709  “الم الى نا8  28]  المعاملات غير الموزعة فيما بين شركات المجموعة  ألف ديار كويتي  445 )193,119( )184,993(  شركات المجموعة  3,802  364 )249,413( )240,15©  المجموعة  المجبوع  الف  ديار كويتي 177589 22.2 618. ]0 8,6 71308.68  المجموعة  1,3 2218 4595 746,31 68 717   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة  قامت المجموعة بتنفيذ معاملات مع بعض الأطراف ذات العلاقة (الشركة الأم وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وافراد عائلاتهم المقربين وشركات يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً) الذين كانوا عملاء للمجموعة خلال السنة. يمثل عمود "آخرون" في الجدول التالي بصورة رئيسية المعاملات مع الأطراف ذات علاقة التي إما تسيطر عليها الشركة الأم أو تمارس عليها تأثيراً ملموسا. إن شروط هذه المعاملات تعتمد إلى حد كبير على نفس الأساس التجاري مع الأطراف غير ذات العلاقة بما في ذلك الضمانات. يسمح بالإقراض إلى أعضاء مجلس الادارة والاطراف ذات الصلة بهم مقابل ضمانات ملموسة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي. إن الأرصدة و المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة هي كما يلي:  الشركة الأم آخرون 24)آ27 2023 ديار كوي ديار كويتي | ديار كويتي | ديثار كويّي  بيان المركز المالي المج  المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى* 17716187 177187 64آ]7آ1 قروض وسلف للعملاء * ِ 8778 878 3 م1 استثمارات في أوراق مالية 101779 7113 81,2 220 استثمارات في أوراق مالية مدارة من قبل طرف ذي علاقة ّ 13/]آ78 7]1/13ص 769ص موجودات أخرى ِ 7,1,6 7,66 6188 المستحق للبنوك : ِ 6644 6644 8,614 المستحق لمؤسسات مالية أخرى 3.65 3.65 2507 ودائع من عملاء 8408 80,81 1,909 1842 ارتباطات والتزامات محتملة  خطابات اعتماد ِ 2566 2566 1338 خطابات ضمان ِ 48,2 48,2 4472 حدود ائتمانية غير مستخدمة 4221 42,1 22293 التزامات أخرى ِ 37آ15"1 15"137 12,33 المعاملات  إيرادات فوائد 40 5 60 605 6 )68 مصروفات فوائد (4444) (2,814) (1.,258) (5,194) إيرادات أتعاب وعمولات 3 37 920 912 مصروفات أتعاب وعمولات ِ (579) «(579) (584) إيرادات توزيعات أرباح 65 65 131 مصروفات أخرى ِ (4,207) (4,207) (9,515)  معاملات أخرى خلال السنة  شراء ممتلكات ومعدات : 30 30 11  بيع جزئي لشركة تابعة .| ِ ِ : 517830 خسارة من بيع جزئي لشركة تابعة ِ ِ : (3,260 تكلفة إصدار الأوراق الرأسمالية المستديمة الشريحة  رقم 1 ِ 1.000 (01.000 ِ  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت القيمة العادلة لإجمالي الضمانات المؤهلة بمقدار الأرصدة القائمة بمبلغ 510,200 ألف دينار كويتي (2023: 556,740 ألف دينار كويتي).  46   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  18  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  عدد أاعضاء 2024 2023 المجلس أو ألف الف الجهاز التنفيذي .| ديار كويتي ديار كويتتي اعضاء مجلس الإدارة قروض وسلف لعملاء 4 581 1208 ودائع من عملاء 7 374 30 الجهاز التنفيذي قروض وسلف لعملاء 21 113 1.610 ودائع من عملاء 41 251 2027  مكافآت الإدارة العليا إن المزايا المدفوعة والمستحقة "للإدارة العليا" (تمثل المدفوع والمستحق عن خدمات أعضاء مجلس الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي والمدراء الرئيسيين الآخرين) كانت كما يلي:  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتّي مزايا قصيرة الاجل للموظفين - تتضمن رواتب ومنح 1113”ص 4,59 مستحقات مكافات نهاية الخدمة 927 1511 تحقات تكلفة الحقوق التشجيعية طويلة الاجل 891 436 مستحقات لخدمات اللجان 290 440 7,851 7,276 ارتباطات والتزامات محتملة 2024 2023 حوالات مقبولة 4102 47007 خطابات اعتماد 28,5 273,04 خطابات ضمان 20292 2920.06 19 127007  إن الالتزامات التي لا يمكن إلغاؤها لمد الائتمان تبلغ 531.687 ألف دينار كويتي (2023: 547,394 ألف دينار كويتي). تشمل هذه الالتزامات التزامات لمد الائتمان الذي لاّ يمكن إلغاؤه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط استجابة لتغير عكسي جوهري.  إن الغرض الأساسي من هذه الأدوات هو التأكد من أن الأموال ستكون متوفرة للعملاء عند الطلب. إن الحوالات المقبولة والاعتمادات المستندية المؤقتة والضمانات؛ التي تعتبر ضمانات غير قابلة للإلغاء بأن المجموعة ستقوم بالسداد فيما لو لم يتمكن العميل الوفاء بالتزاماته للأطراف الأخرىء ينتج عنها نفس مخاطر ألائتمان الخاصة بالقروض. إن الاعتمادات المستندية والتجارية التي تمثل تعهدات من قبل المجموعة نيابة عن العميل بالسماح لطرف آخر بسحب أموال من المجموعة إلى الحد المنصوص عليه وفقا لشروط وأحكام محددة» هي مكفولة بضمان بالبضاعة المتعلقة بها ولذلك ينتج عنها مخاطر أقل من تلك الناتجة عن القروض المباشرة.  إن الحدود الائتمانية غير المستخدمة تمثل الأجزاء من التراخيص غير المستخدمة لتمديد الائتمان النقدي. وفيما يخص مخاطر الانتمان للحدود الائتمانية غير المستخدمة؛ فإن المجموعة معرضة لمخاطر خسائر تساوي إجمالي الحدود غير المستخدمة. غير أن الخسائر المحتملة غالباً تكون أقل من إجمالي الحدود غير المستخدمة نظرا لأن معظم هذه الحدود ستنتهي أو يتم إلغاؤها دون تمويلها.  47   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  19  20  ارتباطات والتزامات محتملة (تتمة)  توفر المجموعة لعملائها ضمانات مالية قد تتطلب من المجموعة سداد مدفوعات بالنيابة عن العملاء وتتعهد بالتزامات لتمديد الخدمات الائتمانية لتوفير احتياجات السيولة لديهم. يتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء على أساس بنود خطاب الاعتماد . تعرض هذه الخطابات المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض والسلف ويتم تخفيف هذه المخاطر من خلال نفس إجراءات وسياسات الرقابة.  لدى المجموعة ارتباطات فيما يتعلق بمصاريف رأسمالية بمبلغ 15,137 ألف دينار كويتي (2023: 12,933 ألف دينار الأدوات المالية المشتقة  في سياق أعمالها المعتاد. تدخل المجموعة في أنواع مختلفة من المعاملات تتضمن مشتقات الأدوات المالية. تقدم المجموعة لعملائها منتجات مشتقات يتم تداولها في الأاسواق المالية بهدف خدمة ' احتياجات إدارة المخاطر لديها لتغطية انكشافات العملات الأجنبية وأسعار الفائدة. م المجموعة أيضنًا المشتقات لغرض التغطية الاقتصادية لإدارة موجوداتها ومطلوباتها وكذلك تغطية بعض انكشافات 'المخاطر مثل التفاوت في التدفقات النقدية المستقبلية المتعلقة بأصل أو التزام محقق (تغطية التدفقات النقدية) أو عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية. بالنسبة لعقود المشتقات لمصنفة كأداة تغطية؛ » يتم استخدام محاسبة التغطية شريطة الوفاء ببعض المعايير.  يتم تحقق المشتقات مبدئيًا ويتم قياسها لاحقًا وفقًا للقيمة العادلة. يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق  المسعرة ة في أسواق نشطة وأساليب التقييم (مثل نماذج التدفقات النقدية المخصومة ونماذج تسعير الخيارات)؛ حسبما هو ملان. يتم إدراج كافة المشتقات كموجودات عندما تكون قيمتها العادلة موجبة وكمطلوبات عندما تكون قيمتها العادلة  مد طريقة تحقق ريج أو خسارةاليمة الال النائجة على ما إذا كان قد ثم تصنيف المشتقات 5 تغطية في تلك في بداية المعاملات ات؛ تقوم المجموعة بتو 5 ثيق العلاقة بين أدوات التغطية والبنود المغطاة وهدف إدارة المخاطر بالإضافة إلى الطرق المختاره لتقيم فعاية النفطيةت كما تقوم المجموعة بتوثيق تقييمها - في بداية التغطية وكذلك على أساس مستمر - لما إذا كانت المشتقات المستخدمة في معاملات التغطية عالية الفعالية في مقابلة التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المغطاة.  يتم عرض الأدوات المالية المشتقة المستخدمة من قبل المجموعة كجزء من استراتيجيات إدارة المخاطر لديها ولكن التي لا تتأهل لمحاسبة التغطية طبقًا للسياسات المحاسبية المتعلقة بالتغطية لدى المجموعة كمشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة (عمليات تغطية غير مؤهلة).  تغطية صافر الاتتدارة في عمليات أجنبية  قام البنك بتوقيع عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي يتم تنفيذها على أساس شهري وتم تصنيفها كأداة تغطية لصافي استثمارات البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة الى وجود مراكز شراء بالدولار الامريكي. وتم تسجيل الارباح او الخسائر الناتجة من إعادة ترجمة العقود المذكورة آنقًا في حقوق الملكية كمقاصة للأرباح او الخسائر التاتجة من تحويل صاقي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. تنشاً عدم فعالية التغطية إلا للحد الذي تتجاوز فيه أدوات التغطية من حيث القيمة الاسمية؛ التعرض للمخاطر من العمليات الأجنبية.  عمليات تغطية التدفقات النقدية  تقوم إحدى الشركات التابعة للمجموعة بتطبيق محاسبة تغطية التدفقات النقدية باستخدام مبادلات أسعار الفائدة لتغطية الودائع بالعملات الأجنبية بمتوسط استحقاق حتى 3 أشهر مقابل تقلبات أسعار الفائدة . وتقوم الشركة التابعة بتطبيق اختبارات الفعالية في تواريخ البيانات المالية المجمعة لمحاسبة التغطية؛ حيث يتم احتساب الأجزاء الفعالة كجزء من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات ضمن الاحتياطيات الأخرى»؛ بينما يتم إدراج الجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع.  لم يتم إدراج أية عدم فاعلية من التغطية في بيان الدخل المجمع خلال السنة (2023: لا شيء).  48   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024 0 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) يتم تصنيف عقود المشتقات المبرمة لغفرض خدمة العملاء فيما يتعلق باحتياجات إدارة المخاطر لديهم وكذلك المشتقات المستخدمة من قبل المجموعة لغرض التغطية الاقتصادية؛ ولكن التي لا تفي بمعايير التأهل لمحاسبة التغطية ك "مشتقات محتفظ بها لغرض المتاجرة". يتم تغطية الانكشافات للمخاطر المرتبطة بعقود المشتقات للعملاء عن طريق الدخول في مراكز ذات خصائص مخاطر معاكسة لدى أطراف مقابلة أخرى أو معاملات أخرى لتخفيف المخاطر.  أنواع عقود المشتقات  عقود تبادل عملات أجنبية آجلة  إن عقود تبادل العملات الأجنبية هي عقود إما شراء أو بيع بعض العملات بأسعار محددة ‏ في المستقبل وهي عقود تم اعدادها للتعامل فيها بالسوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل التدفقات المالية خلال فترة محددة استناداً إلى المبالغ الاسمية المحددة؛ فيما يتعلق بالحركات في المؤشر المتضمن المحدد مثل معدل الفائدة أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسهم.  تتعلق مبادلات أسعار الفائدة بالعقود التي يبرمها البنك مع مؤسسات مالية أخرى» حيث تدفع المجوعة أو تستلم نسبة فائدة متغيرة» على التوالي» مقابل دفع أو استلام معدل فائدة ثابت . يتم عادة مقاصة تدفقات الدفعات مقابل بعضها البعض»  ويدفع أحد الطرفين الفرق للطرف الآخر. في مبادلات العملات؛ تدفع المجموعة مبلغاً محدداً بعملة معينة, وتستلم مبلغاً محدداً بعملة أخرى. غالباً ما يتم تسوية مبادلات العملات بالإجمالي.  الخيارات إن الخيارات هي اتفاقيات تعاقدية تشتمل على الحق؛ ولكن ليس الإلزام» بشراء أو بيع قيمة محددة من أداة مالية بسعر محدد؛ سواء بتاريخ مستقبلي محدد أو خلال فترة زمنية محددة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال أسواق المال والأسواق الموازية التي تخضع للرقابة. إن الخيارات التي قامت المجموعة ابشرائها تعطي للمجموعة فرصة شراء (خيارات الطلب) أو بيع (خيارات العرض) للموجودات المتضمنة بقيمة متفق عليها إما بتاريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي يتم شراؤهاء وفقط بمقدار قيمتها المدرجة بالدفائرى التي هي قيمتها العادلة.  إن الخيارات التي تقدمها المجموعة تقدم للمشتري فرصة شراء الموجودات المتضمنة أو بيعها للمجموعة مقابل قيمة متفق عليها إما بتأريخ أو قبل انتهاء صلاحية الخيار. يوضج الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات بالإضافة إلى القيمة الإسمية تم تحليلها حسب الفترة حتى الاستحقاق. إن القيمة الإسمية؛ المدرجة بالإجمالي؛ هي قيمة الأصل المرتبط بالمشتقات أو السسر المرجعي أو المؤشر الأساسي وتمثل الأساس لقياس التغيرات في قيمة المشتقات ألمالية. إن القيمة الاسمية تمثل المعاملات القائمة فى نهاية السنة ولا تعطي مؤشراً لمخاطر السو ق أو مخاطر الائتمان. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة 3 الموجبة للأدوات. يدار التعرض لمخاطر الائتمان كجزء من حدود لاقتراض الشاملة بالإضافة إلى التعرض المحتمل للمخاطر الناتج من حركات السوق.  القيمة الأسمية القيمة العادلة القيمة العادلة خلال سئة أكثر من سئة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2024 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية اجلة . 9,863 (14,971) 3 9248 111 مبادلات أسعار الفائدة 1761 (1,444) 16603 15564 3216 خيارات 390 (195) 501 ِ 501 12014 (16,610) 7 0 24,8312 1429 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 922 (4,443) 32,03 99,28 1261 922 (4,443) 32,03 99,28 121  49   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 0 الأدوات المالية المشتقة (تتمة) القيمة العادلة . القيمة العادلة خلال سنة أكثر من سنة الموجبة السالبة واحدة واحدة المجموع أل ألف ألف ألف ألف 1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي المشتقات المحتفظ بها لغرض المتاجرة: (عمليات التغطية غير المؤهلة): عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية آجلة ‏ 13,901 (11.057) 2 89579 151 مبادلات أسعار الفائدة 1,6 (1,303) 2630 231 27361 خيارات 96 )83 1109 ِ 1109 153 (12,443) 1 92,310 1-81 تغطية صافي الاستثمار في عمليات أجنبية: عقود مبادلات / تحويل عملات أجنبية اجلة .| 145 )40 347 ِ 347 عمليات تغطية التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 28570 (2,477) 40824 16,06 20560 2021715 (2517 7”231 16,06 20.7  21  يتم استخدام أدوات التغطية لتغطية مخاطر أسعار الفائدة التي تتعلق بالبنود المغطاة. خلال السنة؛ أوقف البنك تغطية صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية . وحيث أن المجموعة لم تقم ببيع / تصفية الاستثمار المقابل في العمليات الأجنبية؛ فإن المبلغ التراكمي لاحتياطي التغطية لا يتم إعادة تصنيفه ضمن بيان الدخل المجمع. ويتضمن البند المغطى لمخاطر أسعار الفائدة بعض ودائع العملاء والقروض طويلة الأجل المدرجة بعملة أجنبية في شركة تابعة تبلغ قيمتها الدفترية 1 ألف دينار كويتي (2023: 205,632 ألف دينار كويتي). كما في نهاية السنة تم الإقرار بآن جميع عمليات التغطية فعالة.  قياسات القيمة العادلة  لا تختلف القيمة العادلة لكافة الأدوات المالية بصورة جوهرية عن القيمة المدرجة بالدفاتر لها. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو التي لها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن تعادل القيمة المدرجة بالدفاتر القيمة العادلة تقريبًا. ينطبق هذا الافتراض أيضًا على الودائع تحت الطلب وحسابات التوفير التي ليس لها فترة استحقاق محددة.  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقا لسياسة قياس القيمة العادلة في الايضاح رقم 2. إن الحركة في المستوى 3 تعتمد بصورة رئيسية على المشتريات والمبيعات والتغير في القيمة العادلة كما تعتمد على الاستثمار في أوراق مالية الذي تم حيازته مقابل استرداد الدين الذي تم شطبه مسبقاً والتغير في القيمة العادلة وإعادة التصنيف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. . لا يوجد تحويلات جوهرية بين المستويات خلال السنة. إن التأثير على بيان المركز  لمستخدمة في مدخلات تقييم الأوراق المالية غير المدرجة بمقدار 965.  تتألف أوراق الدين المالية ضمن المستوى الثالث من سندات شركات غير مسعرة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. تتضمن الاسهم والاوراق المالية الأخرى ضمن هذه الفئة بشكل رئيسي استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام آليات التقييم المناسبة في كل حالة؛ ومن بينها نماذج التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات الملحوظة في السوق للشركات المقارنة؛ ومعلومات ات تتعلق بعمليات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات.  تتضمن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في آليات التقييم بشكل رئيسي أسعار الخصم ومعدلات النمو النهائية والإيرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل الأسعار إلى القيمة المدرجة بالدفاتر والأسعار إلى الارباح. وفي ضوء الطبيعة المتنوعة لهذه الاستثمارات؛ فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير  50   “الم الى نا8  28]  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  21  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة» ولا تختلف قيمتها المدرجة بالدفاتر بصورة مادية عن قيمتها العادلة. وتقدر القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات التقييم مع الاستعانة بافتراضات معينة منها التدفقات النقدية المستقبلية وفروق العائد المناسبة في هذه الظروف.  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان حقوق الملكية المجمع يصبح غير ماديًا إذا كان التغير في المخاطر المتنوعة ذات الصلة المستخدمة في تقديرات القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 5  51   كالم [8610نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  1 . قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  2724 2723 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي آلف ألف ألف ألف ألف آلف ألف ألف : ياركويتي | «يُاركوسِي | ديثاركوسِي | دير كوسِي ديناركوسّي | بياركوسِي | يثاركوسّي | دثار كوسِي الموجودات المالية: أوراق مالية 54.8 ِ 00506 151444 117 )68 ِ ‎686١8310‏ 12257 أوراق الدين المالية 4.01 ِ ِ 4.01 321520 ِ ِ 321520 صناديق مدارة ِ ِ 2,2 22,32 ِ ِ 7”888ص 75888 الادوات المالية المشتقة ِ 221136 ِ 36آم21 ِ 448 ِ 448 المطلو بات المالية: الادوات المالية المشتقة ِ 21053 ِ 21053 ِ 14.960 ِ 14.960  إن الاستثمار في الأوراق المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمدرجة بالتكلفة المطفأة (إيضاح 6) وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة (باستثناء التسهيلات الانتمانية) تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تصنيف أغلب هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1 (2023: المرحلة 1). لا تخضع سندات بنك الكويت المركزي وأذونات خزانة حكومة الكويت لخسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يلي ملخص الحركة في المستوى 3 للاستثمار في الأوراق المالية:  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي كما في 1 يناير 141,8 12858 صافي الإضافات (الاستبعادات) (4.,814) (2,523) التغير في القيمة العادلة (1,946) (9,137) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 148 141,8  52   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 2 إدارة المخاطر  مقدمة  تتم مراقبة والسيطرة على المخاطر بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل المجموعة. تعكس هذه الحدود استراتيجية العمل وبيئة السوق الذي تعمل فيه المجموعة بالإضافة إلى مستوى المخاطر التي تستطيع المجموعة أن تقبلهاء مع المزيد من التأكيد على قطاعات جغرافية وقطاعات صناعية محددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تراقب المجموعة وتقيس القدرة العامة على تحمل المخاطر فيما يتعلق بإجمالي التعرض للمخاطر عبر كافة أنواع المخاطر والأنشطة.  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط» ولكن تشكل أيضاً بعض أحكام القيود (كفاية رأس المال) للحد من مخاطر التأخير والتعسر من جانب البنوك وشركات التأمين لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشأً.  كجزء من إدارة المخاطر الشاملة؛ تستخدم المجموعة المشتقات المالية والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومعاملات العملات الأجنبية.  يتم تقييم التعرض للمخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ التي يتم التصريح بها على المستوى الوظيفي المناسب داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها اليومية الي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ يتم تكليف مسئولين مختلفين بمسئوليات محددة للقيام بتحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقرير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  مخاطر الانتمان التي تشمل مخاطر التخلف عن السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. مخاطر السوق. التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة والصرف الأجنبي ومخاطر أسعار الأسهم.  المخاطر الأخرى:  أ- مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الانتمان في قدرة الطرف المقابل على سداد كامل المبالغ عند استحقاقها. 5 تضع المجموعة مستويات مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة لقطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية. ويتم مراقبة هذه المخاطر بشكل منتظم ويتم مراجعتها بشكل دوري. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو البلد يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة أو مع كل شركة تابعة.  إن التعرض لمخاطر ائتمانية تتعلق بمقترض واحد -بما في ذلك البنوك والمؤسسات المالية الأخرى- مقيدة بالحدود لفرعية التي تغطي بنود بيان المركز المالي المجمع؛ والالتزامات والمطلوبات المحتملة وحدود مخاطر التسويات اليومية المتعلقة ببنود المتاجرة مثل عقود تحويل العملات الآجلة. وتم أمراقبة الانكشافات_ الفعلية 2 مقابل الحدود لحد المقبول لدى المجموعة بافتراض المخاطر في مختلف قطاعات أعمالها.  تتم إدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إجراء تحليل منتظم لقدرة المقترضين الحاليين والمحتملين على مقابلة التزامات سداد أصل وفوائد القروض وتعديل حدود الإقراض وفقا لما هو مناسب. كما تتم إدارة مخاطر الائتمان بشكل جزئي بالحصول على الرهونات وضمانات من الشركات والأفراد.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة المدرجة في بيان  53   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024 2 | إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الائتمان (تتمة) تعريف التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثرًا وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب  خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحويل الضمانات (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛ أو  ‏ه أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني مادي إلى المجموعة؛ أو  ‏ه أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية  ‏تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  ‎٠.‏ 'مخالفة الاتفاقيات  ‏ه تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين  ‏ه وفاة المقتنرض  ‏تعتبر المجموعة أن الأصل المالي لم يعد متعثرًاء وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3؛ عندما لا يستوفي أيَّا من معايير التعثر. يتطلب النقل من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 / المرحلة 1 إرسال إخطار إلى الجهة التنظيمية مع التبرير  ‏الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  ‏تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف لمبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة والنسبية ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي ينقضي تاريخ استحقاقها لمدة أكثر من 30 يومًا مرتبطة بالزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشر المعايير لأخرى إلى الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ إلا إذا تم دحض هذا الأمر.  ‏سوف يتم كذلك تصنيف أي تسهيل ائتماني غير منتظم قد تم إعادة هيكلته ضمن المرحلة 2 ما لم يتأهل للتصنيف ضمن لمرحلة 3. وترى المجموعة أن الأصل المالي "متعافي" (أي غير منتظم على نحو أقل) وبالتالي تعيد تصنيفه خارج لمرحلة 2 عندما لم يعد يستوف معايير الإدراج ضمن المرحلة 2. وطبقاً للمتطلبات التنظيمية؛ وبالنسبة للتسهيلات  ‏(باستثناء تسهيلات خدمات الأفراد) المصنفة ضمن المرحلة 2؛ قد تتطلب هذه التسهيلات استكمال انقضاء مدة سنة واحدة كحد أدنى عقب الاسترداد من الوفاء بالمدفوعات المجدولة حتى يتم تصنيفها ضمن المرحلة 1. ويتطلب التحويل من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 إرسال إخطار إلى الجهة التنظيمية مع توضيح التبرير المناسب.  ‏تعتبر المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الخارجي ضمن فئة" الجودة الائتمانية العالية " كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة تتضمن مخاطر ائتمانية منخفضة. وبالإضافة إلى المعايير الكمية السابقة؛ تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.  ‏التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  ‏عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات / الدرجات التي يتم رفعها لإجراء تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر علي مستوى الجية المازمة والتسهيل_ كما يدعم التحليل استخدام العرامل المالية والعوامل الذآئية خير المالية على جه سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  ‎54   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة)  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر على مدار 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة؛ استنااًا إلى تخصيص المرحلة للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر المستخدم طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. يتم تحديد احتمالية التعثر على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة موديز استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر على مدار فترة زمنية باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  قيمة التعرض عند التعثر تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر بالإضافة إلى الحد الائتماني المسحوب. وتنتج قيم التعرطن مبع الحدود المفاحة والمطلويات المحتملة. وبالتالي» يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر اخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان إلخ. ت تتضمن قيمة التعرض عند التعثر بالنسبة لقروض الأفراد افتراضات السداد بينما يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان على محفظة بطاقات الائتمان لتقدير المسحوبات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر  إن الخسارة عند التعثر هي مقدار الخسارة المحتملة في حالة التأخر عن السداد. تقوم المجموعة بتقدير الخسارة عند التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المضمونة استنادا إلى التخفيضات من الجهات التنظيمية على قيمة الضمانات المؤهلة؛ بينما الخسارة عند التعثر بالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المضمونة ذات الأولوية والثانوية تستند إلى الخسارة  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تعكس حالات عدم التيقن المستمرة والتأثير لناتج من كوفيد -19 والمخاطر الناتجة الأخرى والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على 0 الامن والخسائر لاقتصادية الأساسية؛ ولكن ليس مقصوراً على» جلي النتاج المحلي ومؤشر أسعار الأسهم وأسعار ار النفط والإنفاق الحكومي. وتقدم تلك المتغيرات المؤشرات والتوقعات المعقولة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية التي تتضمن تأثير العوامل الاقتصادية الكبرى لتعديل احتمالية التعثر على مدار الوقت 0105 110 للوصول إلى احتمالية التعثر في وقت محدد 5ط 11ط. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع» لانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية الكبرى بشكل منفصل للمناطق الجغرافية والقطاعات المصنفة ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية  55   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة) أ- مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان:  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل الأخذ في الاعتبار تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان.  2023 2024  النقد والنقد المعادل : : 972,1 79560 أذونات وسندات خزانة لدى البنك المركزي وأخرى 333 2886 المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 85 0806092 قروض وسلف للعملاء 0 ٍِ 43 4092 استثمارات في أوراق مالية - أوراق الدين المالية 0]0895 52238 موجودات أخرى * 211416 201131 المجموع 746063 679 التزامات ومطلوبات محتملة (إيضاح 9[ 1/73 1,1,4 الحد الآأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل الآخذ في الاعتبار أدوات تخفيف  مخاطر الائتمان 9.6 5,3 8  بالصافي بعد خسائر الائثتمان المتوقعة كما هو مبين في (إيضاح 7).  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع؛ باستثناء الالتزامات والمطلوبات المحتملة. ‎١‏ ‏الضمانات وأساليب تخفيف مخاطر الائتمان  يستند مبلغ ونوع وقيمة الضمانات إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن الانواع الرئيسية للضمانات المقبولة للعقارات والاسهم القابلة للتداول. يتم إعادة تقييم الضمانات وحفظها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال.  إن أساليب تخفيف » مخاطر الائتمان الرئيسية ‎١‏ المستخدمة من قبل المجموعة ت تستند إلى الضمانات المؤهلة. تراقب الإدارة منتظمة طبقاً للتعليمات الرقابية.  للمزيد من التفاصيل حول استخدام المجموعة لأساليب تخفيف مخاطر الائتمان وسياسة الضمانات؛ يرجي الرجوع إلى إفصاحات بازل 3 - ركن 3 ضمن قسم إدارة المخاطر في التقرير السنوي.  تركزات مخاطر الائتمان  إن أكبر 10 حالات تعرض لمخاطر الائتمان قائمة كنسبة منوية من إجمالي القروض والسلف في 31 ديسمبر 2024 هي 6 (.: 27).  إن التركز في فئات القروض والسلف للعملاء التي تشكل جزءاً جوهريًا من الموجودات التي تخضع لمخاطر الائتمان مبين في إيضاح رقم 5.  56   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة)  أ- مخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية والارتباطات والالتزامات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية التالية:  2027 2023 الالتزامات الالتزامات  الموجودات والمطلوبات الموجودات والمطلوبات  المالية المحتملة الإجمالي المالية المحتملة الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي الكويت 1م 1376269 5246790 7م 1391787 5574944 الجزائر 7448 1][1|127 914.85 05آ01 )006 1811 8/6 تونس 2272219 425 22644 3324 465 33,589 تركيا 227609 202865 104 813 1668 289,81 باقي دول الشرق الأوسط 852,629 47 201736 7013" 415 7858 أوروبا 1807 10685 112 3آ16)]1 1187 17]1760 باقي دول العالم 270 221165 2885 205,04 1621 2211725  83 1.837.093 9,303,656 9 334ااقا ‏ 23صحوئة  يمكن تحليل التوزيع طبقا لقطاع الأعمال للموجودات المالية والالتزامات والمطلوبات المحتملة للمجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية كالتالي:  2023 2024  ألف ألف قطاع الأعمال سيادي 1,4,0 17209 بنوك 1,8 9575 استثمار 418 20,1 تجاري واستهلاكي 08, 66899 6814 عقاري 5 م1 1 ,1 أفراد 203 06 /1 صناعي 700,19 7030 إنشاءات 7818”77ص 66194 خدمات أخرى 8, 1/8 3 5  8_3 9-6  جودة الانتمان وفقا لفئة الموجودات المالية  إن البنك لديه سياسة ائتمان شاملة تتضمن تقييم طلب الائتمان للعميل وتقييم الغرض من هذا الطلب ونشاط العميل والسوق والإدارة والبيانات المالية والتصنيفات وحسن السير والسلوك إلى جانب أمور أخرى والتي تعني تحديد الجدارة الائتمانية للطرف المقابل وبالتالي يتم تصنيف التعرض لمخاطر الائتمان ك " ذات جدارة عالية" أو " ذات جدارة قياسية" استناداً إلى الجودة الائتمانية الموروثة للأطراف المقابلة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدار ة "عالية" تمثل تلك التي تُقدر بالحد الأدنى لمخاطر الخسائر المالية الناتجة من تعثر المدين عن الوفاء بالتز اماته. يتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد التي تعتبر ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" ة" فتشمل كافة التسهيلات الأخرى التي يتم فيها الالتزام 'بالسداد وكافة الشروط التعاقدية. تم تصنيف الجودة الائتمانية لفئة الموجودات المالية لفترة المقارنة لكي تتوافق مع عرض تصنيف السنة الحالية.  57   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة) أ مخاطر الانتمان (تتمة)  يوضح الجدول أيضاً الانكشاف لمخاطر الائتمان من خلال الجودة الائتمانية للموجودات المالية حسب الفئة والدرجة  والوضع: 2024 متاخرة ولكن غير موجودات مالية عالية قياسية منخفضة القيمة* . منخفضة القيمة* ألف ديار كويتي آلف ديار كويتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي .| ألف دينار كويتي مطالبات سيادية : 240,1 100229 ِ ِ 10 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 740,820 3339 ِ 9.060 769 1)08)81 شركات 0 م1 217,8 1331 6101 3/0 أفراد .. 92,6 5[ 2241 8,1 893]آ] انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 231 5530 ِ ِ 8”"1 258 41 15112 222 2661583 223 متاخرة ولكن غير موجودات ملية علية قياسية ننفصة القيمة* ا ألف دينار كويتي ألف دينار كوييتي ألف ديار كويتي .| ألف ديار كويتّي .| ألف ديار كويتّي مطالبات سيادية 0 27716 16آ])" ِ ِ 862" بنوك ومؤسسات مالية أخرى 587,370 402 231 10163 6 )م1 شركات 881 9 )م2 1.614 6:61 5 م3 أفراد -.. 10115 472,3 15185 7244 50587 انكشافات أخرى لمخاطر الائتمان 7 328 400,2 ِ ِ 22569  250/9 3/2 219.0 8,8 189, ٍ178]|(9ص  * إن القيمة العادلة للضمان في حدود التعرض القائم للمخاطر مقابل الموجودات المالية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة والموجودات المالية منخفضة القيمة أعلاه تبلغ 4 ألف دينار كويتي (2023: 6 ألف دينار كويتي) ومبلغ 70,663 ألف دينار كويتي (2023: 76,001 آلف دينار كويتي) على التوآلي.  ب- مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات لاجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل خاصة باستثمار محدد أو الجهة المصدر له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة بالسوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات» وتنويع لموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  58   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمال تأثير التغيرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أثر تقلبات أسعار الفائدة السائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نيجة لوجود عدم توافق أو فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والأدوات خارج تطاق بيان المركز المالي التي  تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير ألموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجية إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة (أذونات وسندات الخزينة وبنك المركزي وأخرى ومستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وقروض وسلف للعملاء والمستحق إلى البنوك والمستحق إلى المؤسسات المالية الأخرى وودائع العملاء وأموال مقترضة أخرى).  يلخص الجدول التالي التأثير على صافي إيرادات الفائدة كنتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة:  20247 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي الزيادة في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 500ص 722274 100 10801 14549 النقص في أسعار الفائدة "نقاط أساسية" 50 (5,426) (7,274) 100 10,820) (14,549)  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات نا الأحجار السادة لأمعار صيرت الات الأجبية علي مركو المالر و فا ل المجموعة لتأثير تقلبات الأسعار السائدة لأسعار صرف العملات الأجنبية على مركزه المالي وتدفقاته النقدية. يط مجلس الإدارة حدودا لمستوى التعرض المتعلق بكل عملة على حدة وإجمالاً لكل من مراكز الليلة الواحدة أو خلال اليو والتي يتم مراقبتها يوميا.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح وعلى حقوق الملكية المقدر في حال التغير بنسبة 905 في قيمة سعر صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة المالية مع الاحتفاظ بكافة توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  2027 23ص الكاتير على 20 التاثير على التاثير على حقوق رد حقوق لملكية رد نسبة التغير ال 3 الف 3 الف العملة أسعار العملة 2 ديار كويتتي | ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي دينار جزائري 5+ 470 5182 511 4724 ليرة تركية 5+ 27 4503 926 494 دولار أمريكي 5+ 620 3.094 264 3.041 أخرى 5+ 574 ِ 540  مخاطر أسعار الأسهم  تتمثل مخاطر أسعار الأسهم في مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة . تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة المدرجة تتمثل في أسهم مدرجة في أسواق الأوراق المالية الاقليمية.  تجري المجموعة العديد من تحليلات ت درجة الحساسية على فترات زمنية منتظمة لتقييم التآثير المحتمل لأي تغيرات  جوهرية في القيمة العادلة لأدوات الأسهم. استناداً إلى نتائج هذا التحليل» لا يوجد تأثير مادي على الأرباح أو الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة نتيجة التقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية.  59   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ب- مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية نسبة الي الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى  تعجيل السداد ليست كبيرة في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير تعجيل السداد على صافي إيرادات الفوائد ليس مادياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  ج- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها عند استحقاقها. تتعرض المجموعة لطلبات يومية على مصادر النقد المتاحة له من ودائع يومية وحسابات جارية وودائع مستحقة وقروض مسحوبة وضمانات. للحد  من هذه المخاطر؛ تدير المجموعة الموجودات مع مراعاة عامل السيولة ومراقبة السيولة على أساس يومي. يوضح الجدول التالي تحليلاً بالمطلوبات المالية والمطلوبات المحتملة والالتزامات استناداً إلى الاستحقاقات التعاقدية لمتبقية غير المخصومة:  حتى 3أاشهر | إلى 6أشهر | 6 إلى 72 شهرا أكثر من 12 شهراً الإجمالي  الف الف آلف آلف آلف ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2024 المطلوبات المالية 66014 10073 93,1 ِ 8558 المستحق للبنوك 8,2 863 451 ِ 2171606 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 25 6, ‎061١]‏ 4587 14554 4/2 ودائع من العملاء 40 40 8,8 4297 447,5 أموال مقترضة أخرى 1863 1287 4503 66,0 209813 5|588 88029 611050 61 2247164 التزامات ومطلوبات محتملة 13 ')]61 200009 46 4705 103 حتى 3 أشهر .| 3 إلى 6 أشهر . 6 إلى 12 شهرا أكثر من 1/2 شوراً الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديفا ر كويتي .| ديثار كويتي ديفا ركويتي | ديار كويتي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2023 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 67 41,0 352 ِ 704.099 المستحق للمؤسسات المالية الأخرى 23834 413 818 ِ 44.65 ودائع من العملاء 351 8]19] 0324 83,0 4 4 أموال مقترضة أخرى 6)1 5,95 12021 61,2 679 مطلوبات أخرى 189.60 18,2 8,1 02 222845 3 4 9 6865 2206016 20624 0"8'[88852 التزامات ومطلوبات محتملة 7058 2,0 3204 52 18/4  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يتم تحديد استحقاقات الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتصفية هذه الموجودات المالية. قد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن الجهات المقترضة قد يكون لها الحق في سداد الالتزامات مع أو بدون غرامات مدفوعة مقدمًا.  60   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة)  ج- مخاطر السيولة (تتمة)  2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى قروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  المطلوبات وحقوق الملكية  مستحق لمؤسسات مالية أخرى ودائع من العملاء  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  حتى 3 أشهر آلف ديار كويتي  1031 126644 8ض  1777183  11,2 1014  2وه"3  601 85 36/61  189,3  5089 ,0  3 إلى 6 أشهر آلف ديار كويتي  44.1 1582 668570 5874 6)"  931,8  9,68 831 6090.0  12587  6, و8  61  6 إلى 12 شهراً ل ديار كوي  33,65 102,84 721ص  780  5370  8,0  92/54 4433 2م44  4.3  2  أكثر من 12 شهراً 1 ديار كوي  1103 6051 1 9 611,3 39 116 16,5  26  140,9 351 6 0 1), 8  8 م1  الم الى 8  الف ديار كوي  071؛1)08 3383 8335 3 44 89 44,4 116 16,5  86  83 "7]129 492 351 2,3 1), 8  86  2   مجموعة بنك برقان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2024  22  إدارة المخاطر (تتمة) ج- مخاطر السيولة (تتمة)  2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أذونات وسندات خزانة لدى بنك الكويت المركزي وأخرى المستحق من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  قروض وسلف للعملاء  استثمارات في أوراق مالية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية مستحق لمؤسسات مالية أخرى ودائع من العملاء  أموال مقترضة أخرى مطلوبات أخرى  حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  حتى 3 أشهر  ألف  8/2 2,1 3ص 1/3 20315 16.)6)0  3.7/4  607 37,3 3. 5  189,0  4/8/5  3 إلى 6 أشهر  12063 8|/,2 66861 12.6 6)0)55  "7808/7  40,5 40,3 53  18,2  606) 3  62  6 إلى 12 شهراً  332 10,1680 61604  21,70  6آ )6  "7882  3,0 78/40 7,2  8,1  68853  أكثر من 12 شهراً ألف  51,00 16477 17/7/14 6101.24 22,3 0618»182]ط17 1638  276,98  "78,3 91 ]062 1) 4  1660  الم الى 8  الإجمالي ألف  8/2 36 6532 4_2 7]3885" 34 0618»182]ط17 1638  7461  7”7012 476 3 44 91 272845 4 )م1  7461  2   28]  “الم الى نا8  مجموعة بنك برقان  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2024  2 إدارة المخاطر (تتمة) د- المخاطر التشغيلية إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر التعرض للخسائر الناتجة من فشل العمليات أو الأفراد أو أنظمة المعلومات المساندة. لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة. ويتم إدارة المخاطر التشغيلية من خلأل وحدة إدارة المخاطر التشغيلية. إن مهمة هذه الوحدة هي التأكد من أن السياسات والإجراءات يتم اتباعها لتحديد وتقييم وإشراف ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر العالمية.  3 | إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية للمجموعة من إدارة رأس المال في التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات رأس المال الرقابي وأن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمالية جيدة بهدف دعم أعماله وتعظيم القيمة للمساهمين.  تراقب إدارة المجموعة كفاية رأس المال؛ والرفع المالي؛ واستخدام مختلف مستويات رأس المال النظامي بانتظام وتنظمها تعليمات لجنة بازل الخاصة بالإشراف على الأعمال المصرفية التي يطبقها بنك الكويت المركزي.  يشتمل "قسم الإفصاحات النوعية والكمية بازل 3" من التقرير السنوي على الإفصاحات المتعلقة بكفاية راس المال وفقا للوائح الصادرة عن بنك الكويت المركزي كما جاء في التعميم الصادر عن البنك رقم 2/ر ب» راب /آ 336/ 2014 المورخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) واللوائح المتعلقة بمعدلات الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/بي اس/2014/342 الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 201 ضمن إطار عمل لجنة بازل.  فيما يلي الموجودات المرجحة بالمخاطر (بعد الاستبعاد التدريجي الكامل للضمانات العقارية) ورأس المال التنظيمي ومعدلات كفاية رأس المال (بازل 3) لدى المجموعة:  2027 دور  الف الف الموجودات المرجحة بالمخاطر 2201177 5811آ6 اجمالي رأس المال المطلوب 282,6 816 حقوق المساهمين (1 0127) 885,0 5 8 رأس المال الإضافي (1(1ظ) 1612 1625 رأس مال الشريحة الثانية 2010601 227154 اجمالي رأس المال المؤهل 1,083 121764 معدل كفاية رأس المال - حقوق المساهمين 12.6 .]1 معدل كفاية رأس المال -الشريحة الأولى 14.996 1619 اجمالي معدل كفاية رأس المال .18 2009  2022 2023 الف الف رأس مال الشريحة 1 12 18810 اجمالي التعرض 8/0 2 مم8 معدل الرفع المالي 1.99 1267  63