بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ص ©06]0111 7 0116)]©  ديلويت وتوش نبنيعالماً الوزان وشركاه أفضل للعمل الو أ" 0 شارع أحمد الجابرء الشرق الال والعصييى وشراهم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع إرنست ويونغ ص.ب : 20174 الصفاة 13062 محاسبون قدي هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 الكويت عندوق: رقم الصفاة 0 فاكس : 6419 2245 هاتف: 8060 2243 - 8844 9652240 + الكويت الصفاة (10/.6/.2070) 4010/2112 8 ستاحة الصتقاة 1/1/6001 فاكس:2080 2245 - 8855 9652240 + برج بيتك الطابق ‎١8‏ - 0 حتمء. 06101116. /7/75/17؟  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك ع ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة ة عادلة من ج جميع النواحي | المادية. ؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة للتقارير المالية التبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ('"الميثاة قُ , وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن تحقق خسائر الائتمان لمديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب مخصص لها ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.6 و10 حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن تحقق خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذيها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند التحقق المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقاً في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة واستخدام عدد كبير من المدخلات المترابطة والافتراضات للأصل المالي مثل احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر» والتي يتم إعدادها في نماذج استناداً إلى متغيرات الاقتصاد الكلي كما يتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة . إضافةً إلى ذلك كان لجائحة كوفيد-19 العالمية تأثيراً على قيام الإدارة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة نظراً لأنها استوجبت تطبيق مستوى عالي غير معتاد من الأحكام وعدم التأكد من التقديرات؛ وهو ما قد يؤثر بشكل جوهري على التقديرات في الفترات المستقبلية.  39 العيبان والعصييى وشركاهم «©06101]11  لستاويونع  بنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن تحقق المخصص المحدد للد اج اوددت لصح اندرا عه رت جور روصو سات تحقا انه الا ل ايا  الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية والأحكام ذات الصلة المطبقة عند وضع متغيرات الاقتصاد الكلي والتنبؤ بها وتطبيق سيناريوهات ترجيح الاحتمالات مع وجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد- 9 فإننا قد اعتبرنا خسائر الائتمان لمديني التمويل كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية أدوات الرقابة على: الإجراء المتبع من قبل الإدارة في تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف اللاحق للتسهيلات إلى مراحل مختلفة والمدخلات والافتراضات المستخدمة في وضع نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر وما يرتبط بها من حوكمة وكذلك استيفاء ودقة البيانات المستخدمة والأحكام والتقديرات التي تم تطبيقها من قبل الإدارة بما في ذلك مراعاة الاعتبارات المرتبطة بالاضطرابات الاقتصادية التي تسببت بها جائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينة للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالبيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ قمنا بتقييم معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة بعد مراعاة ت  بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسب المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص» قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابهاء اذا تطلب الأمرء وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وقمنا بإعادة إجراء عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  باط - 37 العيبان والعصييى وشركاهم «©06]10111  نبنيعالما أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية المحاسبية مع الأخذ في الاعتبار انخفاض القيمة إذا ما توفر مؤشر على ذلك. يتعين وضع أحكام الإدارة الجوهرية عند تحديد ما إذا كان هناك أية  مؤشرات على انخفاض القيمة وفي تقدير المبالغ الممكن استردادها للاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة استناداً إلى القيمة قيد لاستخدام» خاصة نتيجة لجائحة كوفيد -19 الحالية . وبالتالي نعتبر ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  قمنا بتنفيذ إجراءات لفهم واختبار الإجراءات التي اتخذتها الإدارة لتحديد العوامل المؤدية لانخفاض القيمة؛ بالرجوع إلى مختلف المعلومات الخارجية والداخلية؛ بما في ذلك المعلومات المتاحة في الأسواق وقطاعات الأعمال ذات الصلة؛ وتحديد ما إذا كانت هناك أية تغيرات عكسية جوهرية في البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر فيها أو التغيرات الهيكلية في قطاع الأعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر فيها أو التغيرات في البيئة السياسية أو القانونية؛ بما يؤثر على أنشطة الشركة المستثمر فيها والتغيرات في مركزها المالي. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بتنفيذها أيضاً؛ من بين أمور أخرىء تقييم مدى تناسب المبالغ الممكن استردادها التي تم تحديدها من قبل الإدارة وطرق التقييم المستخدمة . قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على إجراءات تقييم انخفاض القيمة التي اتخذتها الإدارة؛ كما قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات الأساسية التي استخدمتها الإدارة في تحديد احتساب القيمة قيد الاستخدام؛ بما في ذلك تأثير جائحة كوفيد -19 على الأسواق والأعمال. قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في الإيضاحين 13 و14 حول البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة العقا رات الاستثمارية  إن تقييم الإدارة لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية يعتبر جوهرياً بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظراً لأن هذه العملية تعتبر معقدة وتتطلب وضع أحكام. إضافة إلى ذلك فإن اختبار انخفاض القيمة للعقارات الاستثمارية يتضمن تقدير ذاتيا بطبيعته» خاصة فيما يتعلق بعدد عقارات المجموعة وطبيعتها المختلفة وموقعها وتأثير جائحة كوفيد -19 الحالية على الاقتصاد . وبالتالي قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة في نماذج التقييم وقمنا باختيار عينات مع الأخذ في الاعتبار منهجية أساليب التقييم ومدى ملائمة هذه الأساليب والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بالاستعانة بمتخصصين داخليين لدينا لمراجعة تقييم العقارات الاستثمارية الجوهرية الموجودة خارج الشرق الأوسط. وكجزء من إجراءات التدقيق المذكورة؛ قمنا بتقييم مدى دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل الإيجارات وإجمالي عائد المضاعفات والأسواق المماثلة ومعدلات الخصم. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية الدولية. إن الافصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة في الإيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا في التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ام ميسيجيد 060111  ستتاويونعغ  5 يعا أفضل للعمل  تقرير مر اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي أعدتها الإدارة. دار  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  باط - ب .0610111  ستتاويونعغ  5 يعا أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ات 8 7ع العيبان والعصييى وشراهم ©08]101]11  أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب (/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب (/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها ؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  اط  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير2022  الكويت  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيضاحات الإيرادات إيرادات تمويل تكاليف تمويل وتوزيعات للمودعين صافي إيرادات التمويل إيرادات (خسائر) استثمار 3 إيرادات أتعاب وعمولات صافي ربح العملات الأجنبية إيرادات أخرى 4 إجمالي إيرادات التشغيل مصروفات التشغيل مصروفات عمومية وإدارية استهلاك واطفاء إجمالي مصروفات التشغيل صافي ايرادات التشغيل قبل المخصصات وانخفاض القيمة المخصصات وانخفاض القيمة 5 ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المقترحة  الضرائب 6 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المقترحة 23  ربح السنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. سب  2021  8713 )285782(  81  1639 72,91 898,1 48,9  881  183,976 )82,181( )41783(  )307,940(  501 )135,369(  32  )56,469( 1.096  3" ,7  245,4 60123  3" ,7  9 فلس  ألف ديار كويّي 220  8,3 278,661  62  )6,410( 7338 06) 194 44.52  "7|856  172286 )81,155( )42,596(  )296,037(  499559 )284067(  212  )30,622( 608  184,2  148,9 33,3  18,2  4 فلس   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ألف ديار كويتّي 2021 2020 ربح السنة 37 1222  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة. أرباح (خسائر) إعادة التقييم من استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 206]آ1 ,1.989 نود يت مأو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 6,893 589 صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع (18,845) 2120 صافي (الخسائر) الأرباح من استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى (25,738) 22009 حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة ومشاريع مشتركة 37 340 فروق تحويل عملات أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (205,274) (69,438) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (218,343) (49764) إجمالي الإيرادات الشاملة 21794 48]آ1 الخاصة ب:  مساهمي البنك 29642 12363  الحصص غير المسيطرة (848,) 15  148 21794  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ست   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  ألف ديار كويتي إيضاحات | 2027 2020 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8 2/2 2/1 أرصدة مستحقة من بنوك 9 33_85 37 مدينو تمويل 10 11553 6 )194 استثمار في صكوك 11 2842 212100 عقارات للمتاجرة #2004 102395 استثمارات 12 21854 1"27 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 14]آ1 413 5084 عقارات استثمارية 15 335,8 250138 موجودات أخرى 16 618 72859" موجودات غير ملموسة 17 32151 32,90 عقارات ومعدات 2042 220887 مجموع الموجودات 217882 2150314 المطلوبات أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 2244 25 دائنو صكوك 210117 33355 حسابات المودعين 19 ال 5 يي 1 مطلوبات أخرى 20 82,8 84361 إجمالي المطلوبات 180 6 1# رأس المال 22 8845 4]14ئ2011 علاوة إصدار أسهم 21 7203" 7203" أسهم منحة مقترح إصدارها 23 86 2061741 أسهم خزينة 22 (27,739) (27,739) احتياطيات 21 20196 323199 1 ]1 198 أرباح نقدية مقترح توزيعها 23 100,2 17016093 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 1/3 1961 صكوك مستدامة الشريحة 1 25 220875 ِ الحصص غير المسيطرة 148,04 16657 إجمالي حقوق الملكية 272 2138 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 2178812 4 ]220  حمد عبد المحسن المرزوق ِ [رئيس مجلس الإدارة] [الرئيس التنفيذي للمجموعة بالتكليف]  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  آلف ديار كويتي صكوك مستدامة الحصص إجمالي الخاصة بمساهمي البنّك الشريحة 1[ غير المسيطرة حقو ق الملكية رأس علاوة ‏ مقترح أسهم احتياطيات الإجمالي أرباح نقدية الإجمالي المال إصدار اسهم | إصدارها خزية (إيضاح 21 الفرعي مقترح توزيعها الفرعي  الرصيد كما في 1 يناير 2021 706144 17203" 76141 (27,39) 3899 98 76,093 1,671 ِ 1967 2,8 ربح السنة _.. ِ ِ ِ 24 24 ِ 2214 ِ 60123 7 ٍ338|0 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (143772) (043772) ِ (143,772) ِ (4571 (218,343) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ ِ ِ 29.2 29.2 ِ 29.62 ِ (7,848) 9194 إصدار أسهم منحة (إيضاح 23) 720741 ِ (76,741) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ زكاة ِ ِ ِ ِ (20,508) (20,508) ِ (20,508) ِ (20.508) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (إيضاح 23 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (16,093) «16,093) ِ ِ (16093) توزيعات أرباح (إيضاح 3:  أسهم منحة مقترح ا ِ ِ 86 ِ 84416 ِ ِ ِ ِ ِ ِ  أرباح نقدية مقترح تو ِ ِ ِ ِ (100442) 0442م 1002 ِ ِ ِ ِ إصدار صكوك مستدامة ‏ التريحة 1(إيضاح 25 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2251788 ِ 225”788 تكاليف جامد إصدار صكوك مستدامة الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ (635 (635 ِ (635 ِ ِ 835 مستدامة الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ (1,087) (1,087) ِ (1,087) 1087 سداد أرباج على صكوك مستدامة الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ (4,084) (4,084) ِ (4.084) ِ ِ (4.084) حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ ِ ِ ©2,36) ©2,36) ِ 2,360 ِ ِ 2,360 حيازة حصص غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ 593 593 ِ 593 ِ 6763 (6.,172) صافي التغيرات الأخرى في الحصص  غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2.040) «2.40) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 85 2203 86 (27,739) 2091096 1 100442 3 226,875 148704 2/02  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2020  ربح السنة خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة  إصدار أسهم منحة  زكاة  توزيعات أرباح تقدية مدفوة  توزيعات أرباح (إيضاح 3: أسهم منحة مقترح إصدارها أرباح نقدية مقترح توزيعها  حصة المجموعة في التوزيعات  على صكوك الشريحة [ لشركة  أسافي الحركة في أسهم الخزينة  خسارة التعديل من مديني التمويل  (إيضاح 21)  ربح من بيع جزئي لشركة تابعة  مبالغ مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة من استرداد رأسمال  شركة تابعة  حيازة حصص غير مسيطرة  بيع شركة تابعة  صافي التغيرات الأخرى في الحصص غير المسيطرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  6009  علاوة  إصدار أسهم  3 78#280ص  أسهم منحة  مشرج إصدارها  60 7:,65  الخاصة بمساهمي البنك  أسهمر  )36,243(  (إيضاح 21)  470.8  الإجمالي أرباح نقدية الفرعي مقترح توزيعها  17,80 122,2  الإجمالي الفرعي  20,2  صكوك  مستدامة  18,3  آلف ديار كويتِي  إجمالي حقوق الملكية  22# 5  148399 )25,030  ِ 148.399 ِ 25,030  148399 )25,030  23,83 )24728(  18,2 )49,764(  122163  )19,943( 4  6741 6.093  )1,398( 3,9  )95,631( 234  ِ )19,943( 4  )137,980( ِ 76093 6.093  - )1,398( - 1163  ِ )95,631( ِ 234  12263 )19,943( 4  137,980  )1,398( 1163  )95,631( 234  11.095  795  )14.960( )11,663( 01.975  148 )19,943( 4  137,980  (1,398) 3م11  )95,631( 1.029  14,960) 16296 )1,975(  "76,614  33  7203  "76|]1  )27,/39(  39  19,8 70)03"ص7ص7  1601  167  2.8   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  تعذيلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك وإطفاء  المخصصات وانخفاض القيمة  إيرادات توزيعات أرباح  (ربح)/ خسارة بيع/تصفية استثمارات  ربح بيع استثمارات عقارية  حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  هما ذا كنا ذا ديا  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: (الزيادة) التقص في موجودات التشغيل: مدينو تمويل وأرصدة مستحقة من البنوك استثمار فى صكوك  عقارات للمتاجرة  موجودات أخرى  ودائع قانونية لدى بنوك مركزية  أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية حسابات المودعين  مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  استثمارات؛ بالصافي  شراء عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات ومعدات  المحصل من بيع عقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة؛ بالصافي  المحصل من بيع/استرداد استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة المحصل من بيع شركات تابعة ...  توزيعات أرباح مستلمة واسترداد رأس مال  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  صافي المحصل من صكوك الشريحة 1  سداد أرباح على صكوك مستدامة الشريحة 1  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  الحركة في دائتي صكوك  زكاة مدفوعة ل  صافي الحركة في أسهم خزينة :  مبالغ مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة من استرداد رأس مال شركة تابعة حيازة حصص غير مسيطرة  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 36 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 2  27021  37  4783 69١]]آ1‏ 2.621 (05388) (22م.04) 357  45  (594.,207) 18[86طظ 6091  751  )421,374(  )359,361( 54 6 )245,542(  )525795(  017,146  1914 41759  )018,828( 9389 39 231  89).)آ6  22819  221788 (4.084) «3وم.6) (98388) (1738)  395  )463,391(  9ه.ه.3  288,8  ألف ديار كويتي 2020  18,2  4256 20.067 )2,459( 619 )12.619( 7063  9  «15,093) (478.,505) 37آم4 186,436) (64332)  526.949 16090 )164,201(  968  )3,463( )574( 16159 34 43( 59 )4,413( 101 223 17270  )1,191(  )137,980( )4.,860( )1.,287( 163  14.960) 1629©  )163,750(  8,7 2570002  9 ه35   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بناءاً على قرار مجلس إدارة البنك في 0 يناير 2022. إن الجمعية العمومية لمساهمي البنك لها الصلاحية في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة المجمعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") كما هي مبينة في إيضاح 18.1 . إن البنك هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت بتاريخ 3 مارس 1977 وهو مسجل كبنك إسلامي لدى بنك الكويت المركزي. ويقوم بصورة رئيسية بتقديم كافة الأنشطة المصرفية الإسلامية لحسابه ولحساب أطراف أخرىء بما في ذلك تمويل وشراء وبيع الاستثمارات والإجارة وتنفيذ المشاريع الإنشائية لحسابه وأنشطة تجارية أخرى دون ممارسة الربا. إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للبنك هو شارع عبد الله المبارك؛ المرقاب؛ الكويت.  تتم جميع الأنشطة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  لاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء نتيجة تفقشي كوفيد خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وفقاً لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب أ/2020/461 المؤرخ في 5 يوليو 2020. يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من لأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك؛ يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل من لموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء ضمن الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار لدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 في بيان لدخل المجمع. سوف يؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 2020 مقارنة بسنة 2021.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب"المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة ورأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومخزون المعادن الثمينة ومبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ مع التقريب إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يرد خلاف ذلك.  2 عرض البيانات المالية  تقوم المجموعة بعرض بيان المركز المالي المجمع بحسب ترتيب السيولة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 التغيرات في السياسات المحاسبية المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور قام البنك بتطبيق متطلبات "إصلاح معيار معدل الربح - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية ‎١7‏ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16"  تتضمن المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور عددًا من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري هذه الإعفاءات عند انتقال أداة مالية من معدل الإيبور إلى معدل خالي من المخاطر. يتعين إجراء تغييرات على أساس د تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة لإصلاح من المخاطر للأداة المالية على 'أساس مكافئ من النواحي الاقتصادية.  الحالي بمعدل خالي من المخاطر. تتطلب الإعفاءات من البنك تعديل تصنيف التحوط ووثائق التحوط. بالنسبة للمعدلات الخالية من لمخاطر الجديدة التي لا تمثل معياراً محدداً ؛ يتم منح الإعفاء من هذا المطلب بشرط أن يتوقع البنك بشكل معقول أن يصبح المعدل لخالي من المخاطر قابلاً للتحديد بشكل منفصل في غضون 24 شهرًا. ويجب أن يتم إعادة إدراج آية عااقام تحوط توآفت قبل  إن المجموعة حالياً بصدد تشغيل مشروع بشأن أنشطة الانتقال الخاصة بالمجموعة وقامت بالإعداد لتطبيق معدلات مرجعية بديلة وتواصل العمل مع مختلف المساهمين لدعم الانتقال بشكل منتظم والتخفيف من المخاطر الناتجة عن الانتقال.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 1 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجوهرية والمعدلة الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات المعدلة عند سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 7 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين الذي يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 5. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 متطلبات محاسبية جديدة للمنتجات المصرفية مع مزايا التأمين التي قد تؤثر على تحديد أي من الأدوات أرينودها سيندرج ضمن نطاق امعيار الدولي لخارير الملية 9 أو اعبار الخولي التارير المالية 17  ذلك لتسوية التزام حامل لوثيقة الذي ياحي عليه العقد: له لدى الجهات المصدرة لهذه التمويلات - على سيل المثال متح المويل مه إعفاء من السداد في حالة الوفاة - خيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المعيار الدولي للتقارير المالية 17. سيتم الاختيار على مستوى المحفظة وسيكون غير قابل للإلغاء.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. إن المجموعة حاليًا بصدد تقييم تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على بياناتها المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن لتقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أر المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام لمالي الأصلي. المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريقًا ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام. المنشآت لأساليب القياس والمدخلات ت لتطوير التقديرات المحاسبية. إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. نُ يُسمح يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  الإفضاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات لسياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم لمعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية . تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  إن المجموعة بصدد تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للبنك.  5 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة كلاً من البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاتها التابعة كما في ذلك التاريخ أو تاريخ بما لا يزيد عن ثلاثة أشهر قبل 31 ديسمبر. يتم إعداد البيانات ‎٠‏ المالية للشركات التابعة والشركات الزميلة المستخدمة من قبل المجموعة يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاعلات الجوهرية ما بين الشركات بما في ذلك الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة.  أ. الشركات التابعة الشركات التابعة هي كافة الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة عليها. وعلى وجه التحديد؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ الحقوق الحالية التي تخولها لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  التعرض أو الحقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها متى تشير الحقائق والظروف إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 18 لمعرفة قائمة الشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية وحصة ملكية المجموعة فيها.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5 أساس التجميع (تتمة) ب الحصص غير المسيطرة إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالتناسب مع الحصة في المبالغ المحققة لصافي الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحمصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع مالكي حقوق الملكية للمجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة التابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الاعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الشراء المحاسبية. وتتضمن تحقق الموجودات المحددة (بما في ذلك الموجودات غير الملموسة غير المسجلة سابقًا) والمطلوبات (بما في ذلك المطلوبات المحتملة ولكن باستثناء مطلوبات إعادة الهيكلة المستقبلية المحددة للأعمال التي تم حيازتها وففًا للقيمة العادلة. ويتحقق أي فائض لتكلفة الحيازة عن القيم العادلة لصافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها كشهرة. وفي حالة إذا كانت تكلفة الحيازة أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة التي تم حيازتهاء يتم تسجيل الخصم على الحيازة مباشرة في بيان الدخل المجمع في سنة الحيازة.  عقب التحقق المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصًا أية خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. تتم مراجعة الشهرة لتحديد أي انخفاض في قيمتها سنويًا أو بصورة أكثر تكرارًا في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية انخفاض القيمة المدرجة بالدفاتر. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة التي تم حيازتها في دمج الأعمال من تاريخ الحيازة إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان يتم تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات. تمثل كل وحدة يتم إليها توزيع الشهرة أقل مستوى ضمن المجموعة والذي يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية والذي لا يزيد عن قطاع التشغيل طبقًا للمعيار لدولي للتقارير المالية 8 قطاعات التشغيل.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة إنتاج النقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  عند بيع الشركات التابعة» يسجل الفرق بين سعر البيع وصافي الموجودات زائدًا فروق التحويل المتراكمة ذات الصلة وتغطية التدفقات النقدية والشهرة في بيان الدخل المجمع.  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  ن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً ولكن ليس سيطرة. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرار الخاص بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  لمشاريع المشتركة هي نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. والسيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقديًا للسيطرة على أحد الترتيبات والتي تتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تتشارك السيطرة. وتكون الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة ة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم تسجيل الاستثمار في أي شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية المحاسبية . ويتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في بيان الدخل المجمع؛ كما يتم تسجيل حصة المجموعة من تغيرات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى تقيد ضمن الإيرادات لشاملة الأخرى. ويتم تعديل التغيرات المتراكمة فيما بعد الحيازة مقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار.  تُجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة  لاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة. فإذا ما توفر ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة  التي يمكن استردادها للشركة الزميلة والمشروع المشترك وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند  فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار  المتبقي وفقاً لقيمته العادلة. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر من هذه المعاملة بالفرق بين القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة أو  المشروع المشترك عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة وإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من لبيع. ويتم إدراج الأرباح او الخسائر في بيان الدخل المجمع.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المعاملة.  ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج كافة الفروق ضمن صافي الربح/الخسارة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية كما في تاريخ التحقق. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات ات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة تتم معاملة الأرباج أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع تحقق الأرباح أو الخسائر  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف. تتحقق فروق أسعار تحويل الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع أو تصفية أو سداد رأس مال أو التنازل عن كل أو جزء من شركة تابعة أجنبية؛ يتحقق بند لإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الشركة التابعة الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة الشركة التابعة الأجنبية وأي تعديلات وفقًا للقيمة العادلة على القيمة المدرجة بالدفاتر  للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة التابعة الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات يجب الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل تحقق الإيرادات:  1) تمثل إيرادات التمويل الإيرادات من عمليات المرابحة والاستصناع والموجودات المؤجرة واستثمارات الوكالة والاستثمار في صكوك ويتم تحديدها باستخدام طريقة الربح الفعلي. إن طريقة الربح الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي وتوزيع إيرادات التمويل على مدى الفترة ذات الصلة.  2 تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة باستيفاء التزام الأداء من خلال تقديم الخدمات المطلوبة الى العملاء في بداية العقد. تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام الأداء على مدى فترة زمنية معينة أو في وقت معين. تسجل إيرادات الاتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية معينة على مدى فترة تقديم الخدمة. كما تسجل الاتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات معاملات في فترة زمنية معينة عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  3) تتحقق إيرادات التأجير من العقارات الاستثماري ية على أساس الاستحقاق.  0 تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات هذه الأرباح.  6 تتحقق الإيرادات من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت وفقاً لعقد التأجير.  56 تتضمن الأرباح من الاستثمارات العقارية الربح من بيع العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة وتتحقق أرباح العقارات عند تحويل المخاطر الهامة والعائدات إلى المشتري بما في ذلك الوفاء بكافة شروط العقد.  عقارات للمتاجرة  تقاس العقارات للمتاجرة مبدئياً بالتكلفة؛ لاحقاً بعد التحقق المبدئي؛ فإن العقارات للمتاجرة تدرج بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن  تحقيقها أيهما أقل» وتحدد لكل عقار على حدة.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً بعد التحقق المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من التصرف فيه.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة) يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للعقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع في سنة الاستبعاد كربح من بيع استثمار عقاري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. للتحويل من عقار استثماري إلى عقارات ومعدات فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة المدرجة بالدفاتر في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار والمعدات ضمن فئة عقارات استثمارية تقوم المجموعة بالمحاسبة لهذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة للعقار والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدا  م  عندما تبدأ المجموعة في إعادة تطوير عقار استثماري موجود بغرض بيعه؛ يتم تحويل العقار الاستثماري إلى عقارات للمتاجرة بالقيمة المدرجة بالدفاتر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها بين 25-20 سنة فيما عدا الأرض غير المشغولة التي يقدر لها عمر إنتاجي غير محدد.  عقارات قيد الإنشاء يتم تصنيف العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل.  مخزون المعادن الثمينة يتكون مخزون المعادن الثمينة بصورة رئيسية من الذهب ويدرج بالقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع.  الأدوات المالية  يتم تحقق تحقق الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي ت تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مشتريات أو مبيعات الموجودات الما المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق.  التصنيف عند القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدني عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر في اليوم الأول من الاقتناء كما هو مبين أدناه.  أرباح أو خسائر في اليوم الأول من الاقتناء  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند التحقق المبدئي؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في ‎٠‏ معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي ل بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم التحقق لتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا الى نموذج الاعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويلات والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتكون في صورة أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط) عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ("اختبار تحقق مدفوعات المبلغ الأساسي والعائد فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب تمويل أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والعائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات نادرة ولم يقع أي منها خلال السنة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند عدم التحقق أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند عدم التحقق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة: يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق مدفوعات لأصل المبلغ والعائد فقط. يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك وبعض الاستثمارات في صكوك ومديني التمويل كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم لاحقا قياس أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدل بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الربح وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل المجمع. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى يتم قياس أداة الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالإداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق مدفوعات لأصل المبلغ والعائد فقط. يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الارباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءاً من علاقة تغطية فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينم م عرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم استبعاد أو إعادة تصنيف الأصل. وعند استبعاد الأصل»؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى م من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إدراج مخصص مقابل ضمن الأرباح أو الخسائر. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات. أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التحقق المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المحققة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ولا يتم تحققها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. وفي هذه الحالة يتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ٍ ٍ  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إذا تم شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح قصيرة الأجل. ويتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشاً.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة) يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الأرباح وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتضمن هذا التصنيف بعض الصكوك والأسهم والمشتقات غير المصنفة كأدوات تغطية في علاقة تغطية فعالة.  1. - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك المركزية؛ والارصدة لدة البنوك والمؤسسات المالية؛ والنقد في الطريق وتحويل الودائع المستحقة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة بواسطة معدل الربح الفعلي.  2 الأرصدة المستحقة من البنوك إن الأرصدة المستحقة من البنوك هي موجودات مالية يتم استحداثها من قبل المجموعة وتمثل معاملات مرابحة البضاعة مع البنوك مرتفعة الجودة الائتمانية. . وتدرج هذه المبالغ بالتكلفة المطفأة أة باستخدام معدل الربح الفعلي.  3 مدينو التمويل هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وهي غير مسعرة في سوق نشط وتتكون بصورة رئيسية من مديني المرابحة والاستصناع والوكالة والموجودات المؤجرة. تدرج مدينو التمويل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه» حيث يقوم البائع بإخطار المشتري بالسعر الذي سوف تتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتحقق. إن المرابحة هي أصل مالي تقوم المجموعة باستحداثه.  الاستصناع  الاستصناع هو عقد بيع بين مالك عقد ومقاول؛ حيث يتعهد المقاول بناء على طلب مالك العقد بتصنيع أو اقتناء المنتج موضوع العقد وفقاً للمواصفات؛ وبيعه إلى مالك العقد مقابل سعر محدد وبطريقة سداد متفق عليهما سواء كان ذلك بالدفع مقدماً أو بالأقساط أو بتأجيل الدفع إلى موعد محدد في المستقبل.  الوكالة الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى وكيل بموجب اتفاقية وكالة؛ ويقوم هذا الوكيل باستثمار هذا المبلغ وفقاً لشروط محددة مقابل أتعاب. ويلتزم العميل بإعادة المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو الإخلال بأي من شروط وأحكام الوكالة.  مديئون تجاريون إن الأرصدة التجارية المدينة هي تلك المتعلقة بشكل أساسي بالشركات التابعة في أعمال خلاف التمويل وتدرج بالمبالغ المستحقة؛ بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة وتدرج بالتكلفة المطفأة.  4 استثمارات في صكوك يتم تصنيف الصكوك وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتكلفة المطفأة استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله.  5. الاستثمارات تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في الأسهم والاستثمار في الصناديق. يتم إدراج الاستثمار في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله . كما يتم إدراج الاستثمار في الصناديق وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) 6 رأس مال مشترك مدرج وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لا يتم المحاسبة عن بعض الاستثمارات في المشاريع المشتركة المحتفظ بها بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال شريحة رأس المال المشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ حيث اختار البنك قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 باستخدام الإعفاء الوارد بمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات يتم إدراج رأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  1 المستحق الى البنوك وحسابات الودائع ودائنو صكوك.  2. | الدائنون التجاريون تتعلق الأرصدة التجارية الدائنة بصورة رئيسية بالشركات غير المصرفية التابعة للمجموعة. وتسجل المطلوبات بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل بضاعة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او لم تصدر.  3 وفات مستحقة تسجل المطلوبات للمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل الخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او  4 - الضمانات المالية في إطار سياق الأعمال الطبيعي» ؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات اعتماد وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً قيد الضمانات المالية كالتزام بالقيمة العادلة؛ ويتم تعديله مقابل تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بإصدار الضمان. لاحقا للتحقق المبدني» يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل المجمع أو المخصصات المطلوبة من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  إن التزامات التمويلات غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة خلال مدتها تقديم تمويل بشروط للمخاطرء التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  عدم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم تحقق الأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتة بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  عدم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة المدرجة بالدفاتر الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام المالي الحالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  عدم التحقق نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم تحقق الأصل المالي مثل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كعدم تحقق للأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  عند تقييم إمكانية عدم تحقق أرصدة مديني التمويل أو تحققهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى: انطباق إحدى خصائص الأسهم تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد 5 تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  المقاصة يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز لعالي المجمع فقمل عندما يون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات  والمطلوبات في آن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطيةٍ  تسجل أدوات مبادلات العملات ومبادلات معدلات الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة ("الأدوات") مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (متضمنة تكاليف المعاملة) وتقاس لاحقاً بقيمتها العادلة. تتضمن القيمة العادلة لهذه الأدوات الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط الأدوات بسعر السوق باستخدام أسعار لسوق السائدة أو نماذج تسعير داخلية . تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى»؛ بينما تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ أي أرباح او خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لهذه الأدوات مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع كايرادات استثمار.  أ محاسبة التغطية؛ تصنف عمليات التغطية كما يلي:  عمليات تغطية القيمة العادلة حيث يتم التغطية من التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لموجودات أو مطلوبات محققة أو التزام تام غير محقق. ا  عمليات تغطية التدفقات النقدية التي توفر تغطية للتعرض للتباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط بموجودات أو مطلوبات محققة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير  عند بداية علاقة تغطية؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التغطية التي تهدف المجموعة تطبيق محاسبة التغطية عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التغطية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية (تتمة)  يشمل التوثيق تحديد أداة التغطية وبند التغطية أو المعاملة وطبيعة المخاطر التي يتم التغطية منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التغطية لمتطلبات فعالية التغطية من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التغطية وكيفية تحديد نسبة التغطية). تتأهل علاقة التغطية لمحاسبة التغطية عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التغطية وأداة التغطية ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية تكون نسبة التغطية المرتبطة بعلاقة التغطية مماثلة لتلك الناتجة من نوعية بند التغطية والذي تقوم المجموعة بالتغطية منه فعلياً وقدر أداة التغطية التي 5 تستخدمها المجموعة فعلياً للتغطية من بند التغطية. تتم المحاسبة عن عمليات التغطية التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التغطية على النحو التالي: عمليات تغطية القيمة العادلة. تسجل الأرباح أو الخسائر لأداة التغطية في بيان الدخل المجمع؛ في حين تؤدي الأرباح أو الخسائر للبند المغطي الى تعديل القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المغطى - متى كان ذلك مناسباً- وتسجل في بيان الدخل المجمع. عمليات تغطية التدفقات النقديةر يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التغطية ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع. ويتم تعديل احتياطي تغطية التدفقات النقدية بالأرباح او الخسائر المتراكمة لأداة التغطية أو التغير المتراكمة في القيمة العادلة لبند التغطية أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر معاملة التغطية على بيان الدخل المجمع.  عندما تنتهي صلاحية أداة التغطية أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التغطية؛ تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقًا في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت ضمن بيان الإيرادات الشاملة لأخرى المجمع ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التغطية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. وإذا لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار:  إن عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية بما في ذلك تغطية بند نقدي والتي تمت المحاسبة عنها كجزء من صافي لاستثمار يتم المحاسبة عنها بطريقة مماثلة لعمليات تغطية التدفقات النقدية . تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن أداة التغطية التي  لمجمع. عند استبعاد لعملية الأجنبية. يتم تحويل ال القيمة لمتراكمة ليه أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بين الدخل  المجمع.  يقوم البنك بتطبيق إعفاءات المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور على علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح معدل الإيبور خلال الفترة التي تسبق استبدال معيار معدل الربح الحالي بسعر بديل خالٍ من المخاطر. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى إصلاح معدل لإيبور إلى ظهور حالات عدم تيقن حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط. تتطلب الإعفاءات افتراض عدم تغيير معدل الإيبور الذي تستند إليه التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تحديد ما إذا كانت المعاملة المتوقعة محتملة بشكل كبير أم لا.  تتطلب المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور أنه يتعين على البنك؛ فيما يتعلق بعلاقات التحوط التي تتأثر بإصلاح معدل الإيبور» افتراض عدم تغير معدل الربح نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تقييم مدى فعالية التحوط المتوقع في المستقبل. علاوة على ذلك؛ لا يتعين على البنك وقف علاقة التحوط إذا أصبحت نتائج تقييم فاعلية التحوط بأثر رجعي لا تقع ضمن نطاق يتراوح من 0 إلى 16125 بالرغم من أنه يجب تسجيل أية فاعلية تحوط ضمن الأرباح أو الخسائر كما هو معتاد.  يتم وقف تطبيق الإعفاءات عندما يتم استيفاء بعض الشروط. ويشمل ذلك عندما تصبح حالة عدم التيقن الناتجة من إصلاح معدل الإيبور غير قائمة فيما يتعلق بتوقيت ومبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له؛ وذلك في حالة توقف علاقة التحوط أو تم الإفراج عن المبالغ ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والأرصدة المستحقة من البنوك والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء) (يشار اليها معاً ب "تسهيلات تمويلية") والاستثمار في الصكوك المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. إن الاستثمارات في أسهم لا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة.  يسجل انخفاض قيمة التسهيلات التمويلية مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة من بنك الكويت المركزي.  خسائر الائتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة تمكنها من إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بصورة جوهرية منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية.  لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية على مدار عمرها المتوقع. ويتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي للتمويل.  مبين أدناه:  المرحلة 1 : خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدنئي أو للتعرض للمخاطر المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض انتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي لا تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الانتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبل يكافئ نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ التعرض للضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط ينتقل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 الى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهر من تاريخ انتهاء كافة الظروف التي أدت الى تصنيف الموجودات المالية ضمن المرحلة 2. إن تحويل الموجودات المالية من المرحلة 3 الى المرحلة 2 او المرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.  بالنسبة للموجودات المالية التي ليس لدى المجموعة أي توقعات معقولة لها حول استرداد المبلغ القائم كلياً أو جزئياً؛ يتم تخفيض مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل المالي. ويعتبر هذا الأمر عدم تحقق (جزني) للأصل. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر. وتؤخذ ذ أي استردادات لاحقة إلى مصروفات خسائر الائتمان.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات التمويل غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام التمويل الذي سيتم سحبه على مدار العمر المتوقع. وعندئذ تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للضمانات استنادا إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها إلى حامل الأداة عن  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات المعرضة لخسائر انخفاض القيمة. ولتحديد ما إذا كانت الأداة او محفظة الأدوات سوف تخضع لخسائر انخفاض القيمة لمدة 12 شهر او على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم مدى وجود ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ومؤشرات التراجع وإجراء تحليل يستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة وتقييم خسائر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. تأخذ المجموعة في اعتبارها ارتفاع التعرض لمخاطر الائتمان عندما يوجد تدهور جوهري في تصنيف العميل مقارنة بالتصنيف عند استحداث المعاملة؛ وإعادة الهيكلة نتيجة لمواجهة صعوبات مالية للعملاء وغيرها من الظروف الموضحة أدناه.  كما تقوم المجموعة بتطبيق طريقة نوعية ثانوية لقياس الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان للموجودات المالية مثل انتقال العميل/ التسهيل الى قائمة المراقبة؛ او تعليق الرصيد. يجوز أن تأخذ المجموعة أيضا في اعتبارها أن الاحداث الموضحة أدناه (على سبيل المثال وليس الحصر) كمؤشرات على الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان بخلاف التعثر.  تصنيف كافة الموجودات المالية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتصنيف لاستثماري؛ ودرجة واحدة بالنسبة للتنصيف غير الاستثماري ‎١‏  تصنيف كافة الموجودات المالية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للانضمام للمرحلة 3.  لتصنيف الداخلي للعميل الذي يشير الى التعثر او التعثر المحتمل في المستقبل القريب؛  مطالبة العميل بتمويل عاجل من المجموعة  يكون للعميل التزامات متأخرة الى جهات دائنة عامة او موظفين»  نخفاض مادي في قيمة الضمان الأساسي المتوقع ان يتم استرداد التمويل من خلال بيعه؛  انخفاض مادي في معدل الاسترداد من العميل؛ او خسارة عملاء رئيسيين او تدهور المركز المالي للعميل»  مخالفة الاتفاقية دون أن تقوم المجموعة بالتنازل عنه؛  أن يتقدم الملتزم (او أي جهة قانونية تابعة لمجموعة الملتزم) بطلب الإفلاس او الحماية او التصفية؛  تعليق الأسهم او أوراق الدين المتعلقة بالملتزم في السوق الرئيسي نتيجة شائعات او حقائق تتعلق بمواجهته لصعوبات مالية؛ تخاذ تدابير قانونية ضد العميل من قبل جهات دائنة أخرى»  وجود دليل واضح على عدم قدرة العميل على سداد المستحقات التمويلية في تاريخ الاستحقاق»  تتمثل المعايير النوعية المستخدمة في تحديد الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً ذات ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الارتفاع الجوهري في مخاطر الأئتمان.  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة ذات الانخفاض الائتماني في تلك الموجودات المالية المنخفضة ائتمانياً عند التحقق المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة 3.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية تأخر سداد أي مبالغ لأصل المبلغ أو الأرباح لمدة تزيد عن 90 يوماً أو كانت هناك صعوبات معلومة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل؛ أو تراجع التصنيف الانتماني أو مخالفة الشروط الأصلية الواردة في العقد أو قدرته على تحسين الأداء عندما تنشاً الصعوبة المالية أو تراجع قيمة الضمان ... الخ. تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا تعتبر جوهرية على أساس فردي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربج ‏ الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لاحتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والمخاطر في حالة التعر.  إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي ‎٠‏ سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة . تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر961 للتسهيلات التمويلية مرتفعة المخاطر الائتمانية (غير الاستثمارية؛ ونسبة 960.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر لاقي (الاستثمارية) الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتمانيى خارجية؛ بالإضافة الى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية (مع استبعاد بطاقات الائتمان). 0  إن المخاطر في حالة التعثر تتمثل في تقدير المخاطر المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار لتغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد لمقررة بموجب العقد او خلاف ذلك؛ والانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت لمركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات غير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات والصادرة في 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا لى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع جهة التمويل استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم عرض هذه الخسائر عادة كنسبة من المخاطر في حالة التعثر. قد حدد بنك الكويت المركزي قائمة بالكفالات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيض المطبق لتحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  إضافة الى ذلك؛ بناء على تعليمات بنك الكويت المركزي فإن الحد الأدنى للخسائر الناتجة من التعثر المطبق على التسهيلات التمويلية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمان يمثل 9650 و9675 على التوالي.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 7 سنوات الرواتب) ما لم يكون للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية اقل من 1650 من اجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي من جهة وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويتي المركزي استناداً إلى الراتب ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية فى تقييمها في حال كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل ملحوظ منذ التحقق المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصلت إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا لحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة والمعدلات الصادرة من البنك المركزي؛ وأسعار النفطئ ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية أرصدة مديني التمويل المعاد التقاوض عليها في حالات التعثرء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغا تحت يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. تتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. يتم تحديد قرارات عدم التحقق على أساس كل حالة على حدة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الانتمان مديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن مديني التمويل وحساب المخصصات. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتاخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقررٍ لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة مديني التمويل متأخرة السداد وتلك متأخرة السداد ومنخفضة القيمة معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تتراوح من 31 إلى 90 يوماً _ :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 5069  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل التي تنطبق عليها هذه التعليمات (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةً بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو تدرج كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تنتقل إلى المجموعة المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات الأخرى والصيانة في بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تم تكبدها فيها.  لا تستهلك الأراضي ذات الملكية الحرة ويحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت وذلك بتوزيع تكلفتها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها مخصوما منها قيمتها المتبقية كما يلي:  مباني حتى 20 سنة أثاث وتركيبات ومعدات 3 سنوات سيارات 3 سنوات  يتم في نهاية كل سنة مالية مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسباً.  يتم عدم تحقق العقارات والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للأصل) في بيان الدخل المجمع في سنة عدم تحقق الأصل.  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير؛ أي إذا كان ذلك العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل ما.  المجموعة كمستأجر  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة) 0 موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية (عادة قياس لمطلوبات عقود التأجير وتدرج ضمن فئة "عقارات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود د التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل علي فترة تصل إلى 25 سنة؛ أيهما أقصر.  في حالة أن يتم تحويل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام الأعمار الإنتاجية المقدرة لذلك الأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً لانخفاض القيمة وفقاً لسياسة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لدى المجموعة.  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم  تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج المخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس ازدياد الربح بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3. عحقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل الخاصة بها. كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة 1. موجودات مؤجرة  يمثل هذا البند صافي الاستثمار في الموجودات المؤجرة لفترات تقارب أو تغطي جزءًا كبيرًا من الأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. إن عقود التأجير تمنح المستأجرين خيار شراء الموجودات المؤجرة بسعر يعادل أو من المتوقع أن يعادل أو يقل عن القيمة العادلة لتلك الموجودات في الوقت الذي يتم فيه ممارسة هذا الخيار.  تدرج الموجودات المؤجرة بمبالغ تعادل صافي الاستثمار القائم في عقود التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. ترج إيرادات التأجير ضمن "إيرادات أخرى" في بيان الدخل المجمع.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة لا يتم تحقق الأصل غير الملموس إلا عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالأصل إلى المجموعة.  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند التحقق المبدني بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج للأعمال في قيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التحقق المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة لمصروفات.  يتم احتساب الإطفاء بواسطة طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الموجودات غير الملموسة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها لإنتاجية المقدرة كما يلي:  رخصة شركة الوساطة الإسلامية تم التقييم بأن أعمارها الإنتاجية غير محددة تكلفة تطوير برامج 5-3 سنوات  حقوق ترخيص برامج 5 سنة  حقوق أخرى 7-3 سنوات  يتم تحديد الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون إما محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في لاعبار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير  فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان تقييم  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم تحقق أصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما انخفضت نخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخداء أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على اساس فردي ما لع يكن الأصل مذتجا لتشفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبر  إنتاج النقد التي ينتمي إليها الأصل. عندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده» يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييما السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  تستند المجموعة في حساب انخفاض القيمة إلى موازنات مفصلة وحسابات للتنبؤ والمعدة بشكل منفصل لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية إليها. وتغطي هذه الموازنات وحسابات التنبؤ بصورة عامة فترة خمس الخامسة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة. وهذا العكس محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة المدرجة بالدفاتر التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك» إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا العكس في بيان الدخل المجمع.  يتم اختبار الشهرة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة المدرجة بالدفاتر قد تنخفض قيمتها.  يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج للنقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها المدرجة بالدفاترء يتم إدراج خسارة انخفاض في القيمة. إن أي خسائر من انخفاض القيمة متعلقة بالشهرة لا يتم عكسها في فترات مستقبلية.  تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية كمصروف في الفترة التي تة تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة الخاضعة للضريبة محتملًا للاستفادة من تلك الاعتمادات الضريبية. تدرج مطلوبات الضريبة المؤجلة للفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضريبة والقوانين المطبقة بتاريخ البيانات المالية.  يقوم البنك باحتساب زكاة المساهمين بنسبة 962.577 على صافي رأس المال العامل عند إتمام السنة المالية ويتم سدادها وفقا لتوجيهات إدارة الفتوى والرقابة الشرعية لدى البنك ومقاصة المبلغ المسدد بنسبة 9461 من صافي الربح الخاص بالزكاة المسددة لوزارة المالية وفقا لقانون الزكاة. ويتم تحميل هذه الزكاة على الاحتياطي الاختياري.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر فائدة التي يكون للمجموعة حق الوصول إليها في ذلك التاريخ.  متى توفرت الأسعار المعروضة في سوق نشطة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام الأسعار المعلنة في سوق نشطة لتلك الأداة.  تعتبر السوق نشطة عندما تتم المعاملات للأصل أو الالتزام بمعدل تكرار وحجم كافي لتقديم معلومات التسعير على أساس مستمر. عند عدم توفر أسعار معلنة في سوق نشطة؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم تحقق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تتضمن أساليب التقييم المختارة كافة العوامل التي يراعيها المشاركون في السوق عند عند توفر سعر شراء وسعر طلب للأصل أو الالتزام الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات بأسعار الشراء والمطلوبات بأسعار الطلب.  تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأر ؛ با حأو الخسائر بالنسبة للاستثمارات المتداولة في أسواق مالية منظمة » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار آخر أوامر شراء معروضة في سوق الأوراق المالية عند إقفال الأعمال بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم إجراء تقدير معقول للقيمة العادلة وذلك بالرجوع إلى معاملات تجارية بحتة حديثة أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الربحية أو مضاعفات القيمة الدفترية أو مضاعفات الربحية المتعلقة بقطاع أعمال ما أو استناداً إلى التدفقات النقدية المتوقعة للاستثمار مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لتحديد أي مبادلات العملات ومبادلات معدلات الأ رباح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة  يتم تحديد القيمة العادلة لمبادلات العملات ومبادلات معدلات الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة استناداً إلى تقييمات يتم الحصول عليها من طرف مقابل / أطراف أخرى.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتقدير الإدارة للمبلغ الذي يمكن لقائه مبادلة هذه الموجودات بمقابل نقدي على أساس تجاري بحت أو سداد التزام لتسوية الدائنين.  العقارات الاستثمارية بالنسبة للعقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين عقارات مسجلين لهم خبرة ذات صلة في سوق العقارات.  المستحق من/ إلى عملاء عن أعمال عقود  يمثل المستحق من/ إلى عملاء شركات تابعة متعاقدة عن عقود غير مكتملة التكاليف؛ والتي تشتمل على المواد المباشرة والعمالة المباشرة وتوزيع ملائم للمصروفات غير المباشرة زائداً الأرباح المتعلقة بها إلى الحد الذي يمكن عنده تقدير الربح بدرجة معقولة من التأكد ناقصاً مخصص لأي مطلوبات طارئة وأية خسائر متكبدة أو متوقعة حتى إتمام العقود وناقصاً أي مبالغ مستلمة أو مستحقة  كفواتير إنجاز.  المدفوعات بالأسهم  تطبق المجموعة برنامج شراء أسهم لبعض الموظفين المؤهلين حيث يقوم الموظفون بتقديم الخدمات كمقابل للأسهم (معاملات يتم تسويتها بالاسهم).  يتم تحديد تكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم من خلال القيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. وتسجل تلك التكلفة ضمن  مصروفات مزايا الموظفين بالإضافة إلى زيادة مقابلة في حقوق الملكية (الاحتياطيات) على مدار فترة تقديم الخدمة ويتم الوفاء  بالتزامات الأداء متى كان ذلك ممكناً (فترة الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المسجلة للمعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم في  تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة عن عدد  أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. تمثل المصروفات أو الأرصدة الدائنة المسجلة في بيان الدخل المجمع الحركة في المصروفات المتراكمة المسجلة خلال السنة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتعلق تكلفة التمويل مباشرةٌ بالمبالغ المستحقة للبنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة التي تتكبد فيها.  مخصصات واحتياطيات أخرى  تسجل المخصصات والاحتياطيات الأخرى عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث وقع في لماضي؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى تدفق الموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية إلى خارج المجموعة من أجل سداد لالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. يتم تسجيل المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل لمجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى أخر راتب للموظف ومدة الخدمة. إن التكاليف متوقعة لهذم المكاقات يتم تسجيلها #مصروفات مستحقة على مدى فثرة الخدمة  فيه الموظفون وأصحاب العمل على أساس شهري بنسبة ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة المجموعة من المساهمات في هذا البرنامج ؛ وهو برنامج مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 19 - مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع في السنة التي تعلق بها  يتم المحاسبة عن حيازة المجموعة لأسهمها كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع سهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر متكبدة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن. لا يتم توزيع أرباح نقدية على هذه الأسهم؛ كما أن إصدار أسهم منحة يزيد موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو الاستثمار نيابةٌ عن عملاء. لا تعامل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. وهي مفصح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام الجوهرية في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإصدار الأحكام التالية بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. وتوصلت المجموعة. استناداً إلى تقييم شروط وأحكام الترتيباتء ومنها أن مدة هذه العقود لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري؛ إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه العقارات وتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الجوهرية (تتمة)  تصنيف العقارات يتعين على الإدارة عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير اتخاذ قرار حول ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال الطبيعي أو حال تم اعادة تطويره بغرض بيعه. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات  تصنف المجموعة العقار كممتلكات ومعدات إذا تم حيازته لاستخدامها الخاص.  تحديد مدة التاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد (المجموعة كستاجر) تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها في ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  جائحة فيروس كو رونا (كوفيد-19)  يتم اتخاذ الاحكام مع الأخذ في الاعتبار التأثيرات التي حدثت أو قد تحدث للبنك نتيجة جائحة كورونا (كوفيد-19)؛ بناءً على المعلومات المعروفة. يشمل هذا الاعتبار طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي يعمل فيها البنك. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية أو أي عدم تيقن كبير فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو لسوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات لمالية المسجلة في بيان المركز المالي من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه ه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتطذ تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر لائتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف المقابلة)؛ وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 36.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي  تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تتسبب في تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنة المالية لتالية:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة  تقوم المجموعة على أساس سنوي على الأقل بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات تتم |  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة لي يمكن استردادها والقيمة المدرجة بالدفاتر إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أو شركات المحاصة. إن تقدير القيمة الممكن استردادها يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة واختيار المدخلات المناسبة للتقييم.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية والعقا رات للمتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر. تحدد إدارة المجموعة | الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباًء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء التقييم.  انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الأدوات المالية يتطلب إصدار الأحكام وخصوصا فيما يتعلق بتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيمة الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. ويتم استقاء هذه التقديرات من خلال عدة عوامل والتي يمكن ان تؤدي أي تغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تتمثل عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة في مدخلات نماذج ه معقدة دة تتضمن عدة افتراضات أساسية  تعتبر كأحقام وتقديرا ات محاسبية:  نموذج التصنيف الائنتماني الداخلي للمجموعة والذي يخصص احتمالات التعثر عن السداد لدرجات التصنيف الفردية معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة. تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات. تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. خسائر الائتمان المتوقعة إن سياسة المجموعة هي مراجعة النماذج الخاصة بها بصورة منتظمة في ضوء الخبرة الفعلية بالخسائر وتعديلها عند الضرورة. خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة مديني التمويل بصورة منتظمة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم مبلغ وتوقيت التدفقات  تستند مثل هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد. تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  عدم التأكد المتعلق بكوفيد -19  أدى تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أنحاء العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وإيجاد حالات من عدم التيقن في البيئة الاقتصادية العالمية. وقامت السلطات المالية والنقدية في المناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة بالإعلان عن عدة تدابير تحفيزية لعملاء المجموعة والتي لا تزال قيد التنفيذ. ووضع البنك في اعتباره التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في  أسعار السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية وغير المالية لدى البنك والتي تعتبر أنها تمثل أفضل تقدير للإدارة استناداً إلى المعلومات الملحوظة الحالية. ولكن لا تزال الأسواق تتقلب بصورة كبيرة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل التمويل المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل التمويل المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للحصول الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على البنك" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  يقوم البنك بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح ف في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  3 إيرادات / (خسائر) استثمار  ألف ديار كويتّي 2021 2020 ربح من بيع استثمارات عقارية 14.02 12619 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 86 8,15 إيرادات توزيعات أرباح 2621 259 ربح (خسارة) بيع/تصفية استثمارات 15388 (6,119) حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (إيضاح 13 وإيضاح 14) (357, دوم أخرى (20,791) (17,221) 359آ16 (6,410) 4 إيرادات أخرى ألف ديار كويتّي 2021 2020 إيرادات بيع عقارات ومعدات 58آ)6 2516 إيرادات عقارات للمتاجرة وتطوير عقارات وانشاءات 9.65 4753 إيرادات من صيانة وخدمات واستشارات 16011 10)87 إيرادات تأجير من عقود تأجير 5338 658 إيرادات أخرى 10187 20068 489 440652   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5 المخصصات وانخفاض القيمة  (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لاستثمار في صكوك (إيضاح 11) خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية الأخرى  انخفاض قيمة مديني تمويل (إيضاح 10)  استرداد ديون مشطوبة  انخفاض قيمة عقارات استثمارية (إيضاح 15)  انخفاض قيمة عقارات ومعدات  (رد) انخفاض تسهيلات غير نقدية (إيضاح 10)  انخفاض قيمة عقارات للمتاجرة  مخصصات أخرى وانخفاض القيمة  م6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  2021  10.007 4.089 147,699 )22716( 1566 2000 337 )455(  12856  15,9  2021  1.07 4.514 20 47,8  | 69  ألف ديار كويّي 220 228 4.1 187 (10م26) 202 30,5 1,1 81 33802  28/7  ألف ديار كويتي 2020 1,65 2577 1547 223  30.662   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك؛ بعد سداد أرباح على الصكوك المستدامة الشريحة 1 على المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة بعد تعديل أسهم الخزينة التي تحتفظ بها المجموعة.  ربحية السهم الأساسية والمخففة 2021 2020  ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 214 148399 ناقصاً: سداد أرباح على الصكوك المستدامة الشريحة 1 4084 ِ  ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد سداد أرباح على الصكوك المستدامة الشريحة 1  (ألف دينار كويتي) 23930 148399 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة (ألف سهم) 80_82 805 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 9 فلس 4 فلس  إن برنامج مدفوعات الأسهم للموظفين ليس له تأثير مخفف جوهري على ربحية السهم. تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة لسنة المقارنة لكي تعكس أسهم المنحة المصدرة (إيضاح 22).  النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  ألف ديار كويّي 2021 2020 نقد 2047 222389 أرصدة لدى بنوك مركزية 13 16063 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية - حسابات جارية 552 5039 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2/2 21 أرصدة مستحقة من البنوك خلال 3 أشهر من تاريخ العقد 166 18184 ناقصاً: ودائع قانونية لدي البنوك المركزية (1,242,490) ©821,11) النقد والنقد المعادل 288168 35/59 تمثل الودائع القانونية لدى البنوك المركزية الأرصدة التي لا تتوفر للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة. أرصدة مستحقة من البنوك ألف ديار كويّي 2021 2020 أرصدة مستحقة من بنوك 154 2 »1 أرصدة مستحقة من بنوك مركزية 11 2/5  5 -ة3 3304-7  إن القيمة العادلة للأرصدة المستحقة من البنوك لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها المدرجة في الدفاتر.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  0 مدينو تمويل  يتكون مدينو التمويل بصورة رئيسية من أرصدة المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة واستصناع ومدينون اخرون وتدرج الأرصدة بالصافي بعد الانخفاض في القيمة؛ كما يلي:  ألف ديار كويتّي  2021 2020 مدينو تمويل مرابحات ووكالات 0 0477,176 موجودات مؤجرة _. 7م 2138729 استصناع ومدينون آخرون 866 8887 83 2704312 ناقصاً: أرباح مؤجلة ومعلقة (1,375.,988) (1,385793) صافي مديني التمويل 5 1318519 ناقصاً: انخفاض القيمة ‎ )651,382(‏ (570983) 3 0247536 إن الحركة في مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي هي كما يلي: ألف ديار كويّي محدد عام المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 164,843 122773 40060 2402 53 5 "م4 المحمل خلال السنة (ايضاح 5) 44,451 120519 108 8 6 147.699 7 ]18 المبالغ المشطوبة وترجمة العملات الأجنبية (59,110) «(79,449) (8.,190) (6.380) (61,300) (85,829) الرصيد كما في نهاية السنة 1]184 164,3 508 406,0 068682 503  يبلغ رد المخصص للسنة والمتعلق بالتسهيلات غير النقدية 455 ألف دينار كويتي (2020: تحميل مخصص بمبلغ 1,311 ألف دينار كويتي) (ايضاح 5) في حين أن رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 14,684 ألف دينار كويتي (2020: 8 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 20).  إن القيمة العادلة لمديني التمويل لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها المدرجة في الدفاتر.  إن إجمالي الحد الأدنى لمديني مدفوعات التأجير المستقبلية هو كما يلي:  ألف ديار كويّي 2721 220 خلال سنة واحدة 961612 9665" سنة إلى خمس سنوات 485 372,2 أكثر من خمس سنوات 0 42مقو7  2/7 7  289   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  0 مدينو تمويل (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ إجمالي التسهيلات التمويلية النقدية غير المنتظمة 204,408 ألف دينار كويتي (2020: 263,153 ألف دينار كويتي)؛ قبل انخفاض القيمة والضمانات (بالصافي بعد الأرباح المؤجلة والمعلقة).  يتم احتساب إجمالي مخصص خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والتي تتطلب قياس خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر. يبلغ إجمالي مخصص خمائر الائتمان المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة 666,066 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020: 587,121 آلف دينار كويتي) وهي تزيد عن خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 بمبلغ 367,231 ألف دينار كويتي (2020: 227,587 ألف دينار كويتي).  تحليل القيمة الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  تحليل القيمة الدفترية للمطلوبات المحتملة والالتزامات؛ تمثل المبالغ المعروضة_ في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان (التسهيلات غير النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  1 ديسمبر 2021  فئة عالية متأخرة السداد أو منخفضة القيمة  التزامات تمويل ومطلوبات طارئة (إيضاح 26) 1 ديسمبر 2020  متأخرة السداد أو منخفضة القيمة  التزامات تمويل ومطلوبات طارئة (إيضاح 26)  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية  المرحلة 1[ ألف ديار كويتي  78)81,4 153 653  9880.080 1) 5  31,5  7,399,930 1) 9 9/7  8946 1,0  33381  المرحلة 2  ألف  ديار كوي  331 1,1 10.2  1464 24  120110  60113 1,0 214:6  19 3404  162.64  المرحلة 3  ألف  ديار كوي  1773 204,8  38,1 216  147,0  169561 23  428,4 1,81  16189  تحليل أعمار التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فنة الموجودات الماليةر  أقل من 30 يوماً 1 يسمبر 2021 مدينو تمويل 653 [ ديسمبر 2020 مدينو تمويل 537  1 إلى 60 يوماً  6168  22,2  1 إلى 90 يوماً  8,4  120:94  المجموع ألف ديار كويّي  8 8,8"5 208,717  10) 3 1220005 1055  228,5  3م88 2,50 1/16  1148 ,9 115  334  ألف ديار كويتّي المجموع  805  78”7]1,3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  0 مدينو تمويل (تتمة)  فيما يلي ت تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (الت لتسهيلات النقدية وغير النقدية) ‎١‏ المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 35,381 162,64 16189 4 2 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 43 (8,899) 46 ِ صافي الزيادة (النقص) في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (2,933) ره 4289 2302 مبالغ مشطوبة ٍ ِ ِ (33,155) (33,153) تعديلات تحويل عملات أجنبية 5,386 (33,701) (27759) ©66,84) في 31 ديسمبر 2021 335 120110 147,0 228,5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 4507 17919 1608 3684 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 2652 (49م,7) 14,97 ِ صافي الزيادة (النقص) في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة | (8,330) 45710 47,6 86 مبالغ مشطوبة ٍ ِ ِ (45,271) (45,271) تعديلات تحويل عملات أجنبية 3,978 ©23,01) (15,761) (42,755) في 31 ديسمبر 2020 3581 16264 161189 4 ”33  الحساسية  لقياس الحساسية الإجمالية للمعلومات المستقبلية والمتغيرات الاقتصادية الأساسية لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى المجموعة؛ تقوم المجموعة بإجراء اختبارات ضغط عن طريق تخصيص وزن أعلى لسيناريو الانخفاض والذي يؤدي إلى زيادة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى البنك ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2. وبالرغم من ذلك؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة التي تم تحديدها بعد إدراج إجمالي تأثير هذه التعديلات على الحساسية لا تزال أقل عن إجمالي المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وبالتالي لن يكون لها تأثير على بيان الدخل المجمع للمجموعة أو القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  خسارة التعديل من تاجيل التمويلات الاستهلاكية وتمويل الإسكان لفترة ستة أشهر وإيرادات المنحة الحكومية ذات الصلة  خلال السنة؛ قام البنك بتسجيل خسارة تعديل بمبلغ 65,293 ألف دينار كويتي ناتجة عن تأجيل أقساط التمويلات الاستهلاكية وتمويل الإسكان لفترة ستة أشهر» والتي تم احتسابها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب أ/ رس/ رس أ/ رت/ 2021/476 المؤرخ في 18 أبريل 2021 بشأن تنفيذ أحكام المادة (2) من القانون رقم (3) لسنة 1 ("القانون"). وبموجب هذا القانون؛ تتحمل حكومة دولة الكويت خسارة التعديل الناتجة عن تأجيل أقساط التمويلات بالكامل. وبالتالي؛ قام البنك بالاعتراف بهذه الإيرادات وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاحات عن المساعدات الحكومية" ومقاصتها مقابل خسارة التعديل. قد تم إدراج المنحة الحكومية المستحقة ضمن بند الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 استثمار في صكوك  ألف ديار كويّي 2021 2020 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2/3 28 مدرجة بالتكلفة المطفأة 1227050 22177 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 29,09 20105 12 4خص2 24220  يبين الجدول التالي الجدارة الائتمانية والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى نظام تصنيفات الائتمان الداخلية للمجموعة وتصنيف مرحلة نهاية السنة (باستبعاد الصكوك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ألف ديار كوييتّي 2021 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 01_87 66 ِ 22.53 فئة قياسية 483 ِ ِ 413 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر 1400 6 )6 ِ 2756 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (21,019) (7,124آ1) ِ (38,143) القيمة المدرجة بالدفاتر 180301 62) ِ 223  ألف ديار كوييتي 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 13 880 ِ 200313 فئة قياسية 460612 ِ ِ 46662 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر 1/85 888,0 ِ 5 266 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (10.,609) (37,541) ِ (48,150) القيمة المدرجة بالدفاتر 66 م1 859 ِ 805 مم2  فيما يلي الحركة في إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق باستثمارات المجموعة في صكوك (باستبعاد الصكوك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ألف ديار كويتّي المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 2021 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر كما في 1 يناير 2021 5 ]11 8880 ِ 5 266 صافي الحركة خلال السنة 210155 (233,354) ِ (23,199) في 31 ديسمبر 2021 10 666 ِ 276   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 استثمار في صكوك (تتمة)  2021 آلف ديار كويتي المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 10609 27,541 ِ 480 إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 5) 10410 (20417) ِ «(10:007) في 31 ديسمبر 2021 21019 117124 ِ 38,3 ألف دينار كويتي المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 2020 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر كما في 1 يناير 2020 2685 ِ ِ 2/5 صافي الحركة خلال السنة 482,810 88,80 ِ 4000 في 31 ديسمبر 2020 11_85 8880 ِ 5 206 2020 ألف ديار كويتي المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 1772 ِ ِ 772"آ1 إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 5) (9,163) 2751 ِ 2078 في 31 ديسمبر 2020 10:09 217,51 ِ 480 2 استثمارات ألف ديار كوي 2021 2020 أسهم وصناديق ا 8م202 11]1]61279 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16169 16068 22128754 12,7 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . 206713 22101016 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1002 99,63 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16169 16068 22128754 12,7   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  النسبة في بلد النشاط حقوق الملكية 1 التسجيل الرئيسي 7 2020 الإمارات خدمات مصرف الشارقة الإسلامي 18 18 العربية المتحدة ‏ مصرفية إسلامية خدمات بنك إبدار ش.م.ب. 35 5 > البحرين مصرفية إسلامية شركة ألافكو لتمويل شراء وتأجير الطائرات خدمات شراء وتمويل ش.م.ك.ع. (الافكو) 46 6 > الكويت الطائرات يوضح الجدول التالي تلخيص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة على نحو إجمالي: بيان المركز المالي المجمع الموج ز: 2021 موجودات 102 ]6 مطلوبات (5,403,632) حقوق الملكية 9490 القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار 221866 بيان الدخل المجمع الموجز: 2021 إيرادات 2211 مصروفات (277,538) ربح السنة 14873 حصة المجموعة من خسارة السنة (3,997)  تاريخ تقريرٍ البيانات المالية  0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021  ألف ديار كويّي 220  6]0)0 5 )5,388,623(  1012 22115  ألف ديار كويتّي 2020  30138 )290,154(  1104  )424(  إن الاستثمارات في شركات زميلة بقيمة مدرجة بالدفاتر تبلغ 193,206 ألف دينار كويتي (2020: 4 ألف دينار كويتي) تبلغ قيمتها السوقية 192,996 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 166,325 ألف دينار كويتي) وذلك استناداً إلى الأسعار المعلنة. إن توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة كانت بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2020:  5 ألف دينار كويتي). 4 استثمارات في مشاريع مشتركة إن المشاريع المشتركة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  النسبة فير لد النشاط تاريخ تقرير_ حقوق الملكية 96 التسجيل الرئيسي البيانات المالية 7 2020 شركة ديار هومز ذ.م.م. (سوق المحرق) 50 50 البحرين تطوير عقاري 31 أكتوبر 2021 شركة الدرة التجارية ذم.م. 50 50 البحرين تطوير عقاري . 31 أكتوبر 2021 شركة ديار المحرق ذم.م. 52 52 البحرين تطوير عقاري .31 أكتوبر 2021   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 استثمارات في مشاريع مشتركة (تتمة) يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الموجزة للمشاريع المشتركة للمجموعة على نحو إجمالي:  بيان المركز المالي المجمع الموج ز: ألف ديار كويتي 2027 22020 موجودات 6 َم0)| 1 17 مطلوبات (319,428) (472,505) حقوق الملكية 688 2 )6 القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار 20837 200589 بيان الدخل المجمع الموجز: ألف ديار كويتي 2027 2220 إيرادات 91,56 1445 مصروفات (96,069) (168,885) خسارة السنة (4,263) (24470) حصة المجموعة من ربح (خسارة) السنة 640 (6,639) 5 عقارات استثمارية ألف ديار كويتي 2027 20220 كما في 1 يناير 3508 4556 إضافات 5”,]011 5174 المحول من /إلى موجودات أخرى 2181 3760 استبعادات (25,558) (68.534) الاستهلاك المحمل للسنة (5,838) 6330 انخفاض القيمة (إيضاح 5) (1,566) (26512) كما في 31 ديسمبر 358 238 ألف ديار كويتي 2021 2020 عقارات مطورة 223803 262 عقارات قيد الإنشاء 5 8 106206 328 208   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 موجودات أخرى  مخزون معادن ثمينة مدينون تجاريون؛ بالصافي حسابات مقاصة  مدينون من بيع استثمار ضرائب مؤجلة  السلف والمدفوعات مقدما موجودات أخرى متنوعة  7 موجودات غير ملموسة  كما في 1 يناير إضافات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير المحمل للسنة استبعادات  كما في 31 ديسمبر صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما في 31 ديسمبر  2021  1605 5 1617 10,94 48,2 22529 220.16  658  2021  73640  6363 78) )9,977(  609,8  4150 3,69  66)  )7,017(  37,57  3,1  ألف ديار كويّي  2020  33,55 4.6 40,2 1.631 4,5 2013 17  "78#8059  ألف ديار كويّي  2020  "717091 6,14 )6,977( )3,348(  73,640  46054 211 )5.157( )1.958(  41,0  32,0  تتضمن الموجودات غير الملموسة ترخيص شركة وساطة إسلامية بمبلغ 14,671 ألف دينار كويتي (2020: 14,671 ألف دينار كويتي) وتم احتسابه كموجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي غير محدد. يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر لترخيص شركة الوساطة الإسلامية لتحديد تعرضها للانخفاض في القيمة على أساس سنوي من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لهذا الترخيص باستخدام معدل الخصم بنسبة 8.7 96 (2020: 969.3) ومعدل النمو النهانئي بنسبة 162.7 (2020: 05 ونتيجة لذلك. ترى الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على أي انخفاض في القيمة. تمثل الموجودات غير برامج وحقوق أخرى ذات أعمار إنتاجية محددة. . يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية. المحددة على مدى  أعمارها الإنتاجية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 شركات تابعة 1 تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية الجوهرية العاملة  الاسم التسجيل الملكية 9 النشاط الرئيسي 7 2020 خدمات البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 62 62 مصرفية إسلامية خدمات مصرفية بيت التمويل الكويتي ش.م.ب. البحرين | 100 .| 100 إسلامية خدمات بيت التمويل الكويتي (ماليزيا) برهاد ماليزيا 100 100 - مصرفية إسلامية بيت التمويل السعودي الكويتي ش.م.س. (مقفلة) السعودية .| 100 100 > استثمار إسلامي تمويل شركة بيتك كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت .| 99.9 99.9 واستثمارات إسلامية شركة بيتك للأسهم الخاصة م.م جزركايمان . 100 100 استثمارات إسلامية شركة بيت التمويل الكويتي العقارية ش.م.ك. تطوير وتأجير (مقفلة)* الكويت . 99.9 | 999 عقاري عقارات واستثمار ومتاجرة وإدارة شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. الكويت 56 56 عقارات استثمارات بنية شركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. تحتية (مقفلة)* الكويت | 999 99.9 وصناعية : ل ا تطوير واستثمار شركة بيتك للاستثمار العقاري ش.م.س. السعودية . 100 100 عقاري 8 صيانة الكمبيوتر شركة أنظمة الكمبيوتر المتكاملة العالمية ش.م.ك. والاستشارات (مقفلة) الكويت 98 97 وخدمات البرامج ل 3 تجارة واستيراد الشركة الخليجية العالمية لتجارة السيارات وتصدير ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت . 99.6 | 99.6 السيارات المستعملة شركة إعمار جزر كايمان ‏ 100 100 > استثمار إسلامي شركة مستشفى السلام ش.م.ك. (مقفلة) الكويت . 76 176 خدمات طبية الاستثمار في أسهم صندوق المثنى للمصارف الإسلامية والخليجية الكويت 83 88 إسلامية عقارات وتأجير شركة تركابيتال القابضة ش.م.ب. (مقفلة) البحرين 51 51 سيارات وتأمين  *حصة الملكية الفعلية هي بنسبة 22100 (2020: 26100).  تاريخ تقرير البيانات المالية  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2021  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2021  1 أكتوبر 2021 1 ديسمبر 2021  1 أكتوبر 2021  1 أكتوبر 2021  1 ديسمبر 2021  0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021 1 ديسمبر 2021 0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021  0 سبتمبر 2021  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 شركات تابعة (تتمة)  2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية لشركات تابعة لها حصص غير مسيطرة جوهرية:  نسبة حصص الملكية المملوكة للحصص غير المسيطرة:  بد التآأسيس والتشغيل نسبة الحصص غير المسيطرة 2021 2020 البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 389 389 فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات والتعديلات فيما بين شركات المجموعة. بيان الدخل المجمع الموجز للسنة المنتهية في: ألف ديار كويّي 2021 2020 الإيرادات 53 48,4 المصروفات (362,149) (373,222) ربح السنة 155064 122712 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 8.2[ 47.69 بيان المركز المالي المجمع الموجز كما في: ألف ديار كوي 2027 2020 إجمالي الموجودات 6836»]]|آ6 4 »6 إجمالي المطلوبات (5,917,524) (5,992,945) إجمالي حقوق الملكية 4022 40429 الخاصة بالحصص غير المسيطرة 7, ]1 16250 بيان التدفقات النقدية المجمع الموجز للسنة المنتهية في: ألف ديار كويّي 2027 2020 التشغيل (41749) 2م الاستثمار 2038 (419,929) التمويل (121,055) (13,238) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 4064 275   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 حسابات المودعين أ- تتضمن حسابات المودعين في البنك ما يلي: 1- ودائع غير استثمارية وتأخذ حكم الحسابات الجارية: لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة؛ لأحكام الشريعة الإسلامية.  2- ودائع استثمارية: إن الودائع الاستثمارية ذات فترات استحقاق محددة وفقاً لبنود العقد وتجدد تلقائياً لفترات مماثلة ما لم يخطر المودعين البنك كتابة بالرغبة في عدم التجديد. إن حسابات التوفير الاستثمارية مستمرة لفترة غير محددة.  في جميع الحالات؛ تُمنح الودائع الاستثمارية نسبة الربح التي يحددها مجلس إدارة البنك؛ أو تتحمل نصيباً من الخسارة بناءً على نتائج السنة المالية.  ب- إن القيمة العادلة لحسابات المودعين لا تختلف عن قيمتها المدرجة بالدفاتر.  0 مطلوبات أخرى  ألف ديار كويّي 2021 2020 دائنون تجاريون 27826 2211726 مصروفات مستحقة 11آ177 18587 شيكات مقبولة السداد 7246" 634ط))0 مستحق إلى عملاء عن أعمال عقود 349 343 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 8017 7805 تأمينات مستردة 381 486 مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 10) 14.84 106138 مطلوبات أخرى متنوعة 16))24 20612 80658 8841   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 الاحتياطيات  ألف ديار كويتي احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات  الرصيد كما في 1 يناير 2021 240,5 228/93 1,06 15128 613 (305,515) (23771) 339 ربح السنة ِ ِ 224 ِ ِ ِ ِ 224 خسائر شاملة أخرى : : : : 9700 2م34 : 43772 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ٍ ٍ 222:14 ٍ (9,700) (134,072) ِ 29,62 زكاة ِ (20.508) ِ ِ ِ ِ ِ (20,508) المحول إلى الاحتياطيات 22338 22338 50,676 ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة مقترح إصدارها (إيضاح 23) ِ ِ (84416) ِ ِ ِ : (84416) أرباح نقدية مقترح توزيعها (إيضاح 23) : ِ ِ (0042) ِ ِ ِ ِ (100442) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 232 ِ ددم ِ ِ ِ تكاليف معاملة إصدار صكوك مستدامة الشريحة 1 ٍ ٍ (535) ِ ِ ِ ِ 335 تعديل تحويل عملات أجنبية لصكوك مستدامة الشريحة 1 : ِ 01087 ِ ِ ِ ِ 01087 سداد أرباح على صكوك مستدامة الشريحة 1 ِ ِ 4.084 ِ ِ ِ ِ 4.084 حيازة حصص غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 593 593 حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ ©2,360) ِ ِ ِ ِ 2,360 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 269,63 73”آ22 1,46 15028 57001 (439,587) (23,178) 20916   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 الاحتياطيات (تتمة)  ألف ديار كويّي  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات الرصيد كما في 1 يناير 2020 38175 3|007 7 1,899 5185 (263,569) (19,376) 47008 ربح السنة : ِ ِ 148399 ِ ِ ِ ِ 148399 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى : ِ ِ ِ 16!,)10 ©41,946) ِ ©25,030) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ 148.399 ِ 16910 (41,946) ِ 122363 زكاة ِ (19,943) ِ ِ ِ ِ ِ (19,943) المحول إلى الاحتياطيات 1550 1550 (30.900) ٍ : : : , أسهم منحة مقترح إصدارها (إيضاح 23) ِ 16741 ِ ِ ِ ِ ِ (716,741) ارباح نقدية مقترح توزيعها (إيضاح 23) ِ ِ «(716.093) ِ ِ ِ ِ (76.093) لمدفوعات بالأسهم (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 4 4 تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 1792 ِ 0792 ِ ِ ِ ربح من البيع الجزئي لشركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 234 234 حيازة حصص غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (4,633) (4,633) خسائر التعديل لمديني التمويل* ِ ِ (95,631) ِ ِ ِ ِ (95,631) حصة المجموعة في التوزيعات على صكوك الشريحة 1 لشركة زميلة ٍ ِ ِ (1.,398) ِ ِ ِ ِ (01.,398) صافي الحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ 329 ِ ِ ِ 3,29 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 2405 228/93 1,06 15128 613 (305.515) (23771) 3239  * تمثل خسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد الممنوحة لعملاء محددين؛ بما في ذلك التنازل عن أية أرباح وأتعاب إضافية ناتجة خلال هذة الفترة والتي يتم تسجيلها كتخفيض من الأرباح المرحلة وفقاً للتعليمات الصادرة من قبل البنوك المركزية في المناطق المعنية التي تعمل فيها المجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  21  22  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الاجباري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي تحويل نسبة 0 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تتخذ قرار بوقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر .  الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي تحويل نسبة 0 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من قبل الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة البنك بالطريقة التي تعود في مصلحة البنكء باستثناء مبلغ 27,739 ألف دينار كويتي (2020: 27,739 ألف دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة (إيضاح 22).  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 16 مارس 2015 على حد رصيد الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري عند نسبة 9/650 من رأس المال المصدر.  علاوة إصدار أسهم  إن رصيد علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  احتياطيات أخرى  إن احتياطي القيمة العادلة واحتياطي تحويل العملات الأجنبية والاحتياطي الآخر خاصة بالمساهمين وأصحاب حسابات الودائع. رأس المال وأسهم الخزينة  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 22 مارس 2021 على إصدار أسهم منحة بنسبة 9/610 (2019: 91610) من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (2019: 0 فلس للسهم) إلى مساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 23).  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 22 مارس 2021 على زيادة رأس المال المصرح به ليتكون من 4 سهم (31 ديسمبر 2020: 11,874,138,122) سهم بقيمة 100 فلس للسهم.  رأس المال ألف ديار كوي  2021 2020 المصدر والمدفوع بالكامل نقداً وأسهم المنحة: 4 »د (2020: 7,674,138,122) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم 8/5 76114 إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير 2م" 6976489202 أسهم منحة مصدرة 72012 66060 عدد الأسهم المصدرة 31 ديسمبر 14 4 7,674,138,122   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  24  25  أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 7114 98_89 أسهم الخزينة كنسبة من إجمالي الأسهم المصدرة 0.76 089  تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 27/39 221139 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 5380 43,60  إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير قابل للتوزيع. بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم البنك 771 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 665 فلس للسهم). أرباح نقدية مقترح توزيعها وأسهم منحة ومكافأة مجلس الإدارة  أققرح مجلس إدارة البنك توزيعات أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 1612 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9610) وكذلك إصدار أسهم منحة بنسبة 9610 (2020: 1610) من رأس المال المدفوع كما يلي:  2021 ودود  الإجلي الإجلي  ألف آلف  ديار الكويتي ديار الكويتي الأرباح النقدية المقترح توزيعها (لكل سهم) 2 فلس 10042 0 فلس 76093 أسهم المنحة المقترح إصدارها (لكل 100 سهم) 10 سهم 846 0 سهم 7201741  يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك واستكمال الإجراءات القانونية. تظهر الأرباح النقدية المقترح توزيعها وأسهم المنحة المقترح إصدارها كبند منفصل في حقوق الملكية.  كما اقترح مجلس إدارة البنك مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 1,096 ألف دينار كويتي (2020: 608 ألف دينار كويتي) (إيضاح 8) وهي ضمن المبلغ المسموح به وفقاً للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك.  المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتشغيل برنامج الحوافز طويل الأجل المعتمد من قبل مجلس الإدارة وتم التصديق عليه من قبل الجمعية العمومية غير العادية والجمعية العمومية العادية للبنك. يعمل هذا البرنامج على أساس تخصيص برنامج شراء الأسهم للموظفين حيث يتم إطلاق برامج جديدة للموظفين المؤهلين كل سنة. ويتم منح الأسهم المصدرة وفقاً لكل برنامج عادة في نهاية كل ثلاثة سنوات من تاريخ التخصيص ويخضع ذلك لاستيفاء شروط الأداء المتفق عليها المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  صكوك مستدامة الشريحة 1  في 30 يونيو 2021 قام البنك من خلال ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بإصدار الصكوك المستدامة الشريحة 1 بمبلغ 750 مليون دولار أمريكي. تمثل صكوك الشريحة 1 أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد وتمثل التزامات مباشرة غير مكفولة بضمان ومساندة (ذات أولوية فقط على رأس المال) للبنك وتخضع للشروط والأحكام الواردة في اتفاقية المضاربة. إن الصكوك المستدامة الشريحة 1 مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية ويمكن استدعائها من قبل البنك بعد فترة تبلغ خمس سنوات تنتهي في يونيو 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ سداد أرباح لاحق لذلك التاريخ وفقاً لبعض شروط الاسترداد.  يتم استثمار صافي المتحصلات من الصكوك المستدامة الشريحة 1 عن طريق المضاربة مع البنك (كمضارب) على أساس مشترك غير مقيد ‏ ومن قبل البنك في سياق أنشطته التجارية العامة التي يتم تنفيذها من خلال وعاء المضاربة العام. تحمل الصكوك المستدامة الشريحة 1 معدل ربح متوقع بنسبة 963.6 سنوياً يتم سداده كل نصف سنة وفقاً لشروط الإصدار. يتم المحاسبة عن تكاليف المعاملة المتكبدة من إصدار الصكوك المستدامة الشريحة 1 كتخفيض من حقوق الملكية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية  في تاريخ المركز المالي؛ كانت هناك مطلوبات طارئة والتزامات قائمة تمت ضمن النشاط الطبيعي للأعمال فيما يتعلق بما يلي:  ألف ديار كويتي 2021 2020 حوالات مقبولة واعتمادات مستنديه 19508 06"آ1 خطابات ضمان 17 148 مطلوبات طارئة 155 155 ألف ديار كوي 2021 2020 التزامات رأسمالية وأخرى 20189 2006005  7 معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات  تدخلٍ المجموعة ضمن السياق الطبيعي للأعمال في معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل  ت الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية) للتخفيف من حدة مخاطر العملات الأجنبية ومعدل لأرباح. 5 تستند مبادلات عملات وعقود السلع الآجلة إلى نظام الوعد بين طرفين لشراء سلعة تتفق مع الشريعة الإسلامية وفقاً لسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل. إن المعاملة هي وعد مشروط بشراء سلعة من اتفاقية شراء من جانب واحد. فيما يتعلق بمبادلات معدل الأرباح» تقوم الأطراف المقابلة عادةً بمبادلات مدفوعات الأرباح ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة استناداً إلى لقيمة الاسمية لعملة واحدة. بالنسبة لمبادلات العملات؛ يتم تبديل المدفوعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى القيمة الاسمية بعملات مختلفة  بالنسبة لمبادلات معدل الأرباح, تقوم الأطراف المقابلة عادة بتبادل مدفوعات الأرباح ذات المعدل الثابت والمتغير استناداً إلى قيمة اسمية بعملة واحدة من خلال عدة معاملات لشراء سلعة محددة متوافقة مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل على أساس هيكل الوعد.  يتم استخدام مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة لأغراض اللغطية  تمثل عقود المبادلات ومعدل الأرباح المتضمنة أرصدة لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات معدلات ربح مرتبطة بالتغيرات في قيمة المعادن الثمينة.  يوضح الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل القيمة السوقية؛ بالإضافة إلى القيمة الاسمية. إن  لقيمة الاسمية هي مبلغ الأصل المرتبط 0 مبادلات العملات الأجنبية أو السعر المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي تقاس عليه التغيرات في قيمة هذه الأدوات ت. تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر الائتمان.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7 معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات  العادلة 1 ديسمبر 2021 العقود الآجلة 12379 معاملات مبادلات معدل الأرباح ِ معاملات مبادلات عملات 11,4 المعادن الثمينة المتضمنة 12594 07 العادلة [ ديسمبر 2020 العقود الآجلة 484 معاملات مبادلات معدل الأرباح ِ معاملات مبادلات عملات 16150 المعادن الثمينة المتضمنة ِ 20.84  القيمة العادلة  السالبة  3 95 13620 4.662 227  21604  القيمة العادلة السالبة  1277 26008 464  216  مردع  ألف ديار كوي  الأسمية  46,9 211509 972,07 278.53  1) 8  ألف دينار كويتي  الأسمية  3,64 2166 2/8 ,3 33,3  32886  فيما يتعلق بمبادلات العملات الأجنبية ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة؛ فإن القيمة الاسمية تمثل إجمالي التدفقات النقدية. ولكن؛ يمكن تسوية المبالغ بالصافي. ويبين الجدول التالي مجمل وصافي التدفقات  القيمة خلال 1 ديسمبر 2021  1107 19  )1,092,598(  )1,891,917(  صافي التدفقات النقدية 3,2 14.029  [ ديسمبر 2020  3.6 1_1 تدفقات نقدية صادرة  )1,362270©  )2.940818(  صافي التدفقات النقدية 304068 (11.945)  ألف ديار كويتّي 3 إلى 712 أكثر من شهراً 2 شهراً 500 092آ21 (591,474) - (207,845) 566ص 1]1847 7-6( 573329 ‎ )1.,180731(‏ (397,811) 1405 ]111   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة  هناك أطراف معينة ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفيها التنفيذيين وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة ومشاريع مشتركة وشركات يمثلون فيها ملاك رئيسيين) يمثلون مودعين أو عملاء تسهيلات تمويلية للمجموعة؛ ضمن النشاط الطبيعي للمجموعة. إن تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك معدل الأرباح  والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة لمعاملات مماثلة لها مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي  من المخاطر.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  إيرادات تمويل إيرادات أتعاب وعمولات تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين  6),6  إن الأرصدة مع أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  مدينو تمويل  مستحق للبنوك والمؤسسات المالية حسابات المودعين  مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية  "7]17325  486  22200 27066 31,0  18_20  إن تفاصيل حصص أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين هي كما يلي:  أعضاء مجلس الإدارة حسابات مودعين  موظفون تنفيذيون  حسابات مودعين ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية  عدد أعضاء مجلس الإدارة أو  2020 2021 25 23 53 49  1 1 68 70 81 79  7 7  ألف ديار كويتّي المجموع أعضاء مجلس الإدارة تنفيذيين زي علاة ‎ 27"1‏ 2020 99 38 7015 72,"34ص 166 47 315 290 6 436 72/1 14,06 ألف ديار كويتّي المجموع أعضاء مجلس الإدارة وموظفين طرف آخر تنفيذيين ذي علاقة 27021 2020 2,17 17 226114 208,6 . - 741ص 1422 14,2 9,0 0652 609ص 512 6358 11802 ألف ديار كوي عدد الأطراف ذات العلاقة (أقارب أعضاء مجلس الإدارة أو الموظفين 2021 2020 2021 2020 17 23 1,2 1,20 122 123 113,1 1,64 1 3 1771 2,62 18 14 2/2 2,2 114 111 8.5 185 1 3 1/55 2,08   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا ومكافآت نهاية الخدمة لموظفي الإدارة العليا ومكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك  وكافة الشركات التابعة المجمعة هي كما يلي:  ألف ديار كويّي المجموع 2021 2020 رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا 1293 1]340 مكافآت نهاية . والمزايا طويلة الأجل لموظفي الإدارة العليا 992 1008 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة* 2,80 1876 15165 16224  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 1,096 ألف دينار كويتي (2020: 608 ألف دينار كويتي) يتعلق بالبنك. تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 23).  9 التحليل القطاعي  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية في هذه القطاعات  معلومات القطاعات الأساسية هي كما يلي:  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية الخاصة  الأعمال المصرفية للشركات  الاستثمار  إدارة السيولة واستثمارات المرابحة واستثمار في صكوك وتبادل الودائع مع البنوك والمؤسسات المالية إضافة إلى العلاقات المصرفية الدولية.  توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء الأفراد. وتوفر الخدمات المصرفية الخاصة مجموعة شاملة من الخدمات المصرفية الإسلامية المخصصة والمبتكرة للأفراد ذوي الملاءة المالية العالية.  تقديم العديد من الخدمات المصرفية ومنتجات الاستثمار إلى الشركات وتقديم خدمات تمويل مرابحة للسلع والعقارات وتسهيلات إجارة محلية ووكالة واستصناع.  إدارة الاستثمارات المباشرة في الأسهم والاستثمارات العقارية والمنشآت غير المصرفية لدى المجموعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 التحليل القطاعي (تتمة)  1 يسمبر 2021  إجمالي الموجودات 72391 إجمالي المطلوبات 37 إيرادات تشغيل 72674 المخصصات وانخفاض القيمة 1162 ربح السنة 8|817 1 ديسمبر 2020  إجمالي الموجودات 2772344ص إجمالي المطلوبات 3/2 إيرادات تشغيا 110,55 المخصصات وانخفاض القيمة (27,821) ربح (خسارة) السنة 689 معلومات القطاعات الثانوية  تعمل المجموعة في مناطق جغرافية متنوعة. إن التحليل الجغرافي هو كما يلي:  الشرق الأوسط أوروبا أخرى  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات الأعمال الخاصة للشركات 709ص زر رده 12/2 7 2 331 27,1 (12590) (103,521) 147,06 857 الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات الأعمال الخاصة للشركات 60,7 #180019” 129 1 2/7 3,2 2,9 (13,768) (141.887) 15/17 1|174" الموجودات 27021 2020 3, )14,9 1866/71 1 6,5 912 1,8 121/71 2121/5/2 4م211  ألف ديار كويّي  الاستثمار المجموع  717 مم1 212762 44 190 12565 88,1 (30.950) (135,369) 8,7 330,717  ألف دينار كويتي الاستثمار المجموع 104 4 ,2120 47,4 16 719070 56 773ص (100,891) (284067) (92,918) 1222 ألف ديار كويتّي مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية  220 2021  8 82 46,1 17 11261 3 40,1 31,0 160 164   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  29  30  التحليل القطاعي (تتمة)  ألف ديار كويتّي محلى دولي المجموع 2021 220 2021 220 2021 220 إيرادات التشغيل 3000162 282 9 458,64 881 223,6 ربح السنة 6150 2 )6 2.7 14750 7, .3380 184,2  إدارة المخاطر  تعد إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من عمليات صنع القرار في المجموعة. ويتم تنفيذ ذلك من خلال عملية حوكمة تؤكد على وجود تقييم مستقل للمخاطر والتحكم والرقابة والإشراف بصورة مباشرة من قبل مجلس الإدارة والإدارة العليا.  ويعمل بيت التمويل الكويتي بشكل مستمر على رفع مستوى قدرات وإمكانيات إدارة المخاطر في ضوء التطورات التي يشهدها قطاع الأعمال وأيضاً في ضوء تطورات تعليمات النظام المصرفي ولوائح سوق الأوراق المالية وأفضل الممارسات المطبقة في إدارة المخاطر. يطبق بيت التمويل الكويتي نظام "الخطوط الدفاعية الثلاثة" لإدارة المخاطر.  يبين خط الدفاع الأول إن المخاطر تنتج عن وحدات الأعمال ومتضمنة في أعمالها. في بيت التمويل الكويتي؛ يتعين على كافة لموظفين (موظفي الائتمان وموظفي العقود وموظفي العمليات ... إلخ) التأكد من فاعلية إدارة المخاطر المتضمنة في مسؤولياتهم لتنظيمدة  ويشتمل خط الدفاع الثاني على وحدة إدارة المخاطر وإدارة الرقابة المالية وهما تتحملان مسؤولية ضمان إدارة المخاطر في إطار لمستوى المقبول المحددة للمخاطر.  يتمثل خط الدفاع الثالث في التأكيد والضمان المستقل الذي توفره وحدة التدقيق الداخلي التي يتم تحديد دورها والإشراف عليها من قبل لجنة التدقيق. ويتم إعداد تقرير حول نتائج التدقيق الداخلي إلى جميع جهات الإدارة والحوكمة المعنية. توفر وحدة التدقيق لداخلي ضمان عمل النظام العام لفاعلية الرقابة وفقاً للمتطلبات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر.  إن وحدة إدارة المخاطر هي المسؤولة عن التعرض للمخاطر ومراقبتهاء كما تقوم أيضاً بقياس المخاطر من خلال استخدام طرق لقياس المخاطر وتقوم بتقديم التقارير إلى لجنة إدارة المخاطر ومجلس الإدارة. تستخدم طرق قياس المخاطر احتمالات تستند إلى لخبرات السابقة المعدلة لتعكس البيئة الاقتصادية الحالية.  يتم ضبط المخاطر ومراقبتها من خلال الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول لدى مجلس إدارة البنك.  تستخدم المجموعة؛ كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (ضمن المنتجات المقبولة شرعاًٌ وذلك لإدارة التعرض للمخاطر الناشئة الناتجة من التغيرات في العائد والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم. وتستخدم المجموعة الضمانات لتخفيض مخاطر الائتمان لديها.  تركزات المخاطر الزائدة  من أجل تجنب تركزات المخاطر الزائدة؛ تتضمن سياسات وإجراءات البنك إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحافظ متنوعة؛ وبالتالي يتم السيطرة على تركزات مخاطر الائتمان المحددة وإدارتها. ويتم استخدام سياسة التغطية الاختيارية (وفقاً للشريعة) في البنك لإدارة تركزات المخاطر على مستوى العلاقات ومستوى قطاعات الأعمال.  إضافة إلى ذلك؛ فإن كل شركة مصرفية تابعة للمجموعة لها هياكل إدارة مخاطر وسياسات وإجراءات مماثلة والتي يتم مراقبتها من قبل مجلس إدارة البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي أن تتكبد المجموعة خسارة بسبب إخفاق عملانها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تدير المجموعة مخاطر الانتمان وتراقبها من خلال وضع حدود لمبالغ المخاطر التي ترغب في قبولها للأطراف المقابلة المنفردة وكذلك لتركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال» ومن خلال مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة "إشارات الإنذار المبكر" وذلك لتوفير التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الملاءة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك مراجعة الضمانات القانونية. ويتم وضع حدود الأطراف المقابلة باستخدام نموذج تصنيف مخاطر الانتمان الذي يحدد معدل المخاطر لكل طرف مقابل. وتخضع تصنيفات المخاطر للمراجعة الدورية. إن طريقة "إشارات الإنذار المبكر" ت تسمح للمجموعة بتقدير الخسارة المحتملة نتيجة للمخاطر التي تت تتعرض لها واتخاذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية لها.  تعريف التعثر ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الاتتمانية إلى المجموعة بالكامل بدون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة.  أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تربط المجموعة التعثر بالانكشافات المصنفة خارجياً بتصنيف "د" طبقا لوكالة التصنيف 17 :8 5 و1100 والتصنيف "ج" طبقا لوكالة التصنيف موديز.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة». تراعي لمجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني. وتستند المجموعة إلى معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة لمصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن ال السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ ت تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب لمخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بمحلل المخاطر الخاص بتصنيف موديز ( نيلفط 1015 8 10007 كآلية تصنيف نتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة ت تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر. كما يدعم التحليل استخدام لعوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية ية علي حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات لتصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن سياسة المجموعة هي المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر على المحفظة الائتمانية. وتسهل هذه السياسة الإدارة لمركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية والمنتجات. ويؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات المالية مع معلومات السوق التي تم معالجتها لتوفير المدخلات الرئيسية لقياس مخاطر الطرف المقابل. وقد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكل يتناسب مع مختلف الفئات ووفقاً لسياسة التصنيف لدى لبنك. يتم تقييم وتحديث تصنيفات المخاطر بشكل منتظم.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  1 مخاطر الائتمان (تتمة) التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد (تتمة) تستخدم المجموعة احتمالية التعثر عن السداد على مدار مدة اثني عشر شهراً وعلى مدار عمر الأداة؛ وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية أو التصنيفات الائتمانية الخارجية من خلال وكالات التصنيف المعترف بها للمحافظ المصنفة خارجياً . كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج والآليات المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر عن السداد لمحفظة منتجات الأفراد من خلال تطبيق بطاقات درجات سلوكية في المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي إدراج المعلومات المستقبلية تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج تأثير عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان دون مراعاة أي ضمانات  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (قبل انخفاض القيمة وبالصافي بعد الربح المؤجل والموقوف) قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام ترتيبات المقاصة الرئيسية واتفاقيات الضمان.  ألف دينار كويتي إيضاحات 2021 2020  أ صدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8 2,5 26812 أرصدة مستحقة من البنوك 9 5 ,م31 3_7 مدينو تمويل 10 120000675 1129 استثمار في صكوك : 11 27/065 200 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 304 23657 الإجمالي 2060034 5 .]1 مطلوبات طارئة .. 6 1,362,655 155 التزامات رأسمالية وأخرى 6 281,289 3206005 المجموع 1944 1830 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 22208 218885   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان دون مراعاة أي ضمائات (تتمة) عند تسجيل الأدوات المالية وفقاً للقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض الحالي لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والذي قد ينشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  يدار تركز المخاطر من قبل الطرف المقابل حسب المنطقة الجغرافية وقطاع الأعمال. وبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لطرف مقابل فردي كما في 31 ديسمبر 2021 قيمة 272,100 ألف دينار كويتي (2020: 202,565 دينار كويتي) قبل مراعاة أي ضمانات. يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة حسب المناطق الجغرافية التالية قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف ديار كويتي  الشرق الأوسط .| أوربا أخرى المجموع 1 ديسمبر 2021 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 408.8 7 ي4 1 21550 2,95 أرصدة مستحقة من البنوك 218,1 47,8 16 5 م3 مدينو تمويل 859 3,5 32,1 12005 استثمار في صكوك 1922 1809 33884 23065 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 261194 43,8 4.52 209634  4 ]1 6191087 26223 200034 [ ديسمبر 2020 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 4 )1 87777 32361 2268812 أرصدة مستحقة من البنوك 2/898 31 10,68 37 مدينو تمويل 706188 0 ]مم3 23”1 189 استثمار في صكوك 229,22 6 10 4042 20250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 11700 37,571 016ص 27657  2__ 18 ان بريه 18 5 .)1 فيما يلي تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة حسب قطاع الأعمال قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف دينار كويتّي 2021 2020  تجارة وتصنيع 84 ”5 49 بنوك ومؤسسات مالية 8/49 3 ي 88 إنشاءات وعقارات 286 208069 أخرى 5 3# 24  1,5 20,04  الجودة الانتمانية حسب فنة الموجودات المالية  الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة.  يتضمن الإيضاح 10 الإفصاح عن تفاصيل الجودة الائتمانية لمديني التمويل بينما يتضمن الإيضاح 11 الإفصاح عن الاستثمار في صكوك. يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى ضمن الفنة العالية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  32  الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمان المطلوب يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان بالمجموعة فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومقاييس التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأوراق المالية والكفالات النقدية والبنكية. وتحصل المجموعة أيضاً على ضمانات من الشركات الام للتسهيلات التمويلية التي تمنح إلى شركاتها التابعة.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى لزم ذلك.  بلغت القيمة العادلة لضمانات تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة 1 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 482,833 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل ظروف عادية أو تحت ضغط. للحد من هذه المخاطرء تقوم الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ بينما تقوم بإدارة الموجودات ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود السيولة الرقابية والداخلية على أساس يومي. علاوة على ذلك تقوم المجموعة بمراقبة وتقييم تأثير التدفقات النقدية المتوقعة للعمليات القائمة والجديدة والتأكد من توفر الموجودات السائلة عالية لجودة والتي يمكن استخدامها لتوفير تمويلات إضافية إذا لزم ذلك.  إضافةً إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بمصدات سيولة قوية والتي تتكون من النقد المتوفر بشكل فعلي وأدوات السوق النقدية قصيرة لأجل المتفقة مع الشريعة ومحفظة قابلة للتداول بصورة عالية وموجودات متنوعة والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد في حالة لتوقف غير المتوقع للتدفقات النقدية. تلتزم المجموعة أيضاً ببنود ائتمان يمكن الحصول عليها للوفاء باحتياجات السيولة.  يتم تقييم مركز السيولة الإجمالي وإدارته بموجب سيناريوهات متعددة مع الأخذ في الاعتبار عوامل الضغط من خلال سوق يعاني من أزمات مالية على نحو منتظم وأحداث الضغط الخاصة المحددة التي تؤثر على المجموعة.  بالسيولة الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة في نهاية السنة تستند إلى الترتيبات التعاقدية للسداد وتواريخ الانتهاء المخطط لها.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر 1 هي كما يلي:  ألف ديار كوييّي  حتى 3 الى 12 بعد  3أشهر شهر سنة واحدة المجموع الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 222230 1,35 51.7 2502 أرصدة مستحقة من البنوك 250 0607© 338 3|765 مدينو تمويل 22172 28051 61890 10153 استثمار في صكوك 44.062 200568 20,2 2132 عقارات للمتاجرة 453 106272 7”609ص 2604 استثمارات 1269 0179) 17006 2128754 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 10025 10:41 417 4013 عقارات استثمارية 85 4 ]آ1 22619 3258 موجودات أخرى 29 44289 225700 658 موجودات غير ملموسة ِ ِ 3221 32,1 عقارات ومعدات ِ ِ 20442 2042  2217888212 2,11 3.6 8,5   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 مخاطر السيولة (تتمة)  المطلوبات:  أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 15 75600 639]آ1 دائنو صكوك 125,049 ِ 91668 حسابات المودعين 5 > 4تقدوم 2 م3 مطلوبات أخرى 1852 1411 505  4 44 10095 18858071  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر2020 هي كما يلي:  حتى 3 الى 12 بعد  3 اشهر شهر سنة واحدة الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2522 3,68 341 أرصدة مستحقة من البنوك 27 21663 1437 مدينو تمويل 25 2819/81 180 60581 استثمار في صكوك 462,3 20468 19 عقارات للمتاجرة 50, ]1 1012 233 استثمارات 6461 2.176 1111010 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 880 1277آ1 507 عقارات استثمارية 7,120 63ص 2085 موجودات أخرى 122046 36045 58 موجودات غير ملموسة ِ ِ 32390 عقارات ومعدات ِ ِ 2207  76104 38,3 67م,, 10  حتى 3 الى 712 بعد 3 اشهر شهر سنة واحدة المطلوبات». أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 1/245 187 35063 دائنو صكوك 28,2 120349 26144 حسابات المودعين 89 © 717,892 3584 مطلوبات أخرى 162116 141.16 519  4. 0 20104 12/2  يبين الجدول التالي انتهاء الصلاحية التعاقدية حسب تاريخ استحقاق المطلوبات الطارئة والالتزامات للمجموعة:  حتى 3 الى 712 أكثر من  3 أشهر شهراً سئة واحدة 2021 مطلوبات طارئة (إيضاح 26) 4841 44583 4821 التزامات رأسمالية وأخرى (إيضاح 26) 2010 48785 203994 الإجمالي 462.1 4048 6860165  2274 21117 1|886 1 88  19,0  ألف دينار كويتي المجموع  21 67ة3 10,6 272,10 102,5 12.7 0/84 33/8 782859" 32,0 20,7  212,4  ألف ديار كويتّي المجموع  2/ 5 35,5 1|"75 81  6م 1  ألف ديار كويتي المجموع  1055 2819  16 4   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 مخاطر السيولة (تتمة)  33  ألف ديار كويتي حتى 3 الى 72 أكثر من 3أشهر شهراً سنة واحدة المجموع 2020 مطلوبات طارئة (إيضاح 26) 513 33811 2206551 55ْي 1 التزامات رأسمالية وأخرى (إيضاح 26) ‎166١8‏ 475 21892 3006005 الإجمالي 57611 2716 208,3 10030  تتوقع المجموعة أنه لن يتم سحب الأغلبية الكبيرة لكافة المطلوبات الطارئة أو الالتزامات الرأسمالية قبل انتهاء صلاحية الالتزامات.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. ويتم تصنيف هذه المخاطر إلى ثلاثة فئات رئيسية كما يلي:  وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية ؛ تقوم المجموعة بإنتاج الموجودات والمطلوبات ذات تدفقات نقدية واردة وخارجة ؛ أو ذات قيمة عادلة ويتم تقييم ربحيتها وأدائها من خلال الحساسية لتقلبات معدلات الربح. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر الناتجة عن هذه الإنكشافات لتحقيق أعلى ربح يحصل عليه المساهمون والمودعون.  مخاطر العملات الأجنبية  إن هذه المخاطر هي مخاطر تكبد خسائر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات والتي قد تؤثر على القيمة الدفترية المصرفية (بما في ذلك المراكز الهيكلية التي تنتج من الاستثمارات الخارجية) والقيمة الدفترية التجارية.  تبين الجداول التالية العملات الأجنبية التي تعرض المجموعة لمخاطر عملات أجنبية كبيرة في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 0 على موجوداته ومطلوباته النقدية وتدفقاته النقدية المتوقعة. يقوم التحليل بحساب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول على أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على الأرباح واحتياطي القيمة العادلة (بسبب التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى).  ألف ديار كويّي 17 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 :8 أسعار العملات على الأرباح القيمة العادلة أسعار العملات على الأرباح القيمة العادلة العملة و 1 الدولار الأمريكي 1+ 94 20 1+ 713 35 الدينار البحريني 1+ (1.073) 103 1+ 13 112 مخاطر الأسعار  إن هذه المخاطر هي تلك المخاطر الناتجة من التقلب في القيمة السوقية للاستثمارات في الأسهم والصكوك والعقارات.  إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) بسبب التغيرات المعقولة المتوقعة في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة هو كما يلي:   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر الأسعار (تتمة) ألف ديار كويّي 2021 2020 التأثير التثير _ أسعار الأسهم القيمة العادلة أسعار الأسهم القيمة العادلة”  مؤشرات السوق 2 27  بورصة الكويت ‎٠‏ 1+ 16 1+ 196  مؤشرات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 1+ 129 1+ 102  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الإجراءات أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل الأنظمة عن العمل يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن  خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ ‎٠»‏ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتط تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة ووضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم ويتضمن ذلك استخدام لتدقيق الداخلي.  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة مخاطر التشغيل التي تقوم بمراجعة بالسياسات والإجراءات والمنتجات والخدمات ودعم قطاعات الأعمال عند إدارة والإشراف على مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  تتوافق إدارة مخاطر التشغيل بالمجموعة مع ما تقضى به تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات السليمة لإدارة مخاطر التشغيل لدى البنوك والرقابة عليها.  مخاطر الدول  تتمثل مخاطر الدول في تلك المخاطر التي تحدث داخل أحد البلدان والتي يكون لها تأثير سلبي على المجموعة بصورة مباشرة من  خلال تخفيض قيمة المجموعة أو بصورة غير مباشرة من خلال عدم قدرة أحد المدينين على الوقاء بالتزاماته للمجموعة. وبصورة مة؛ تتعلق هذه الأحداث؛ على سبيل المثال لا الحصرء بأحداث سيادية كالتعثر أو إعادة الهيكلة والأحداث السياسية مثل الانتخابات  لمتازح عليها واليود على حركة العملات وعدم إمكانية تداول العملة في الأسواق أو تحويلها والصراعات الإقليمية والتأثر  الاقتصادي من الأحداث الأخرى مثل مشاكل التعثر للدول والاضطرابات الإقليمية والأزمات المتعلقة بالبنوك والعملة والكوارث  4 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من الالتزام بالمتطلبات الرقابية لرأس المال. كما أن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأس مال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بشكل فعال من أجل تغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. يتم مراقبة كفاية رأس المالي للمجموعة باستخدام» من ضمن المقاييس الأخرى» اللوائح والمعدلات التي تضعها لجنة بازل للرقابة المصرفية. (لوائح/ معدلات بازل) والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للمجموعة وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب» رب أ/ 2014/7336 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) وتعديلاته كما هو موضح أدناه:   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 إدارة رأس المال (تتمة)  35  36  ألف ديار كوييتّي كفاية رأس المال 2021 2020 الموجودات الموزونة بالمخاطر 197 3 ,]18 رأس المال المطلوب اع 1_5 رأس المال المتاح رأس المال الشريحة 1 22006 21 رأس المال الشريحة 2 204,8 208266 إجمالي رأس المال 2/4 27 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 17.76 ا إجمالي معدل كفاية رأس المال ا 17539  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب أ/ 3 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  ألف ديار كويتي 2021 2020 رأس المال الشريحة 1 2/66 2/1 إجمالي التعرض للمخاطر 92 9_2 2 معدل الرفع المالي #727 8619  موجودات برسم الأمانة  إن القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة أمانة أو وكالة بلغت 1,587,555 ألف دينار كويتي في 31  ديسمبر 2021 (2020: 1,298,877 ألف دينار كويتي).  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاباً بمبلغ 4,651 ألف دينار كويتي (2020: 4,108 ألف دينار كويتي) ناتجة عن أنشطة  بصفة الأمانة والوكالة.  القيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة؛  المستوى 2: أساليب أخرى يكون لجميع مدخلاتها تأثيراً ملموساً على القيمة العادلة المسجلة معروضة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم المدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  6 القيمة العادلة (تتمة)  يعرض الجدول التالي للجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021:  موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 12)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 12)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 12)  صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 11)  صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 11)  مشتقات الموجودات المالية:  مبادلات عملات  المعادن الثمينة المتضمنة  موجودات غير مالية: عقارات استثمارية  مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  مبادلات معدل الارباح مبادلات عملات المعادن الثمينة المتضمنة  (المستوى 1)  5173 45,41 2309  273  26  (المستوى 1)  (المستوى 2)  16169  22,7  1279 1154 12594  421,68  1  (المستوى 2)  3 095 13620 4.62 227  21604  ألف ديار كويتي  (المستوى 3) المجموع  16,169 .  90١.3 126003  1052 601  299 .  20,3 60.090  12279 " 1154 " 12594 "  421,68 -  3.01 1254  ألف ديار كويّي  (المستوى 3) المجموع  3 095 13620 4.62 227  21604   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  6 القيمة العادلة (تتمة)  يعرض الجدول التالي للجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020:  (المستوى 1) (المستوى 2)  موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة: رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 12) ِ 16068 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 12) ‎)١١‏ 2720 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى (إيضاح 12) 2134 : صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 11) 2235 ِ صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 11) 2100827 ِ  مشتقات الموجودات المالية:  عقود آجلة ِ 4834 مبادلات عملات ِ 16150  موجودات غير مالية: عقارات استثمارية ِ 4400  248,3 2ض  (المستوى 1) (المستوى 2) مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  مشتقات المطلوبات المالية.  عقود آجلة : ِ 177 مبادلات معدل الأرباح ِ 26008 مبادلات عملات ِ 464 المعادن الثمينة المتضمنة 216  مرق  (المستوى 3)  3,59  6)9  81  185,9  (المستوى 3)  ألف ديار كويتي المجموع  16068 "717016 29,3 2035 2.18  44 16,50  40,0 3, 4  المجموع  177 20008 46,4  216  مرق   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  36  القيمة العادلة (تتمة)  يتم تقييم الاستثمارات المصنفة تحت تحت المستوى 1 استناداً إلى أسعار الشراء المعروضة في السوق. ويتم تقييم الاستثمارات المصنفة تحت المستوى 2 استناداً إلى صافي القيمة العادلة المسجلة.  تضمنت الاستثمارات المصنفة تحت المستوى 3 صكوك غير مسعرة بمبلغ 60,090 ألف دينار كويتي (2020: 84,681 ألف دينار كويتي) واستثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 72,434 ألف دينار كويتي (2020: 100,688 ألف دينار كويتي). يمثل الاستثمار في الصكوك المدرجة ضمن هذه الفئة الصكوك الصادرة عن هيئات سيادية ومؤسسات مالية وشركات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الصكوك غير المسعرة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم يتراوح من نسبة 02 إلى نسبة 166.4 (2020: 1.9 96 إلى 969.3). ويتم تقييم الاستثمار في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة باستخدام اسلوب تقييم مناسب للظروف. تتضمن اساليب التقييم طرق التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات المعروضة في السوق للشركات المماثلة ومعلومات معاملة حديثة وصافي قيمة الموجودات. وتتضمن المدخلات الجوهرية غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة ة أساسية معدل الخصم ومعدل النمو النهاني وتقديرات الإيرادات والأرباح. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع قد يكون غير مادياً إذا كانت متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقديرات القيمة العادلة لتقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة بنسبة 75  يتم تقييم الأدوات المفصح عنها في إيضاح 7 من خلال خصم كافة التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة باستخدام المعدلات وأسعار تحويل العملات الأجنبية العاجلة/الآجلة المعروضة مباشرةً في السوق من قبل موارد السوق المعتمدة (على سبيل المثال رويترز» بلومبرج و 2100/2 ... الخ).  يتم تقييم العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ذوي مؤهلات مهنية وخبرة ودراية جيدة حديثة في مجال تقييم العقارات الاستثمارية وفي النطاق الجغرافي الذي تقع به العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق كما في تاريخ التقارير المالية.  تم تصفيف كافة العقارات الستثمارية باستخدام مدخلات معروضة في السوق. يتم استخدام أسلوب المقارنة السوقية لكافة العقارات  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة. يبين الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المقاسة بالقيمة العادلة في المستوى 3:  ألف ديار كويتّي 2021 2020 كما في 1 يناير 185369 201799 إعادة القياس (4 52 استبعادات؛ الصافي (22712) (16,482) المحول إلى المستوى 1 (30,079) ِ كما في 31 ديسمبر 12524 185369