وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ص و3  نبني لمستقيل ثقة  ص.ب. 74 برج الشايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  هاتف: 5000 288012295 2245 965+ فاكس: 96522456419+  00/61/0600 ©10/811نا»|  6.0600  08101211  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 +  الصفاة 13001 - دولة الكويت حصمء.061011. 7171777  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. ) خسائر الائتمان لمديني التمويل ٍ إن الاعتراف بخسائر الائتمان لمديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 : الأدوات المالية التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى» استناداً إلى تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب مخصص لها ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.6 و12 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الاثتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقت حدوث لتعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.   م .- اع إشت دون »0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم تبني المستقبل  تثقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) خسائر الائتمان لمديني التمويل (تتمة)  يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي إلى القواعد التي يحددها بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى من قيمة المخصص الذي سيتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي سيتم الاعتراف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة والأحكام التي يتم اتخاذها من قبل الإدارة في تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة؛ فقد تم اعتبار تعديل نماذج خسائر الانتمان المتوقعة؛ إن وجدت»؛ أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على البيانات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في تطوير النماذج وحوكمتها وضوابط المراجعة التي تقوم بها الإدارة عند تحديد التصنيف المرحلي ومدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي تم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ فقد قمنا باختيار عينة للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم مدى تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات؛ إن وجدت؛ التي تم مراعاتها من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وقمنا بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة.  إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر انتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة وأن يتم احتسابها إذا تطلب الأ وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وقمنا بإعادة إجراء عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية بمبلغ 2,050,772 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 تم تسجيلها عند حيازة البنك الأهلي المتحد في سنة 2022. تتطلب المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية من الإدارة تقييم الشهرة ة لغرض تحديد انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة على الأرباح أو الخسائر. تم توزيع الشهرة ة على وحدات إنتاج نقد فردية خلال سنة 2022 ولم يكن هناك أي تغيير في التوزيع منذ ذلك الحين. واستعانت الإدارة بخبير خارجي لمساعدتها في إجراء تقييم انخفاض قيمة الشهرة. ويعتبر تقييم انخفاض قيمة الشهرة جوهرياً بالنسبة لتدقيقنا لأن تقييم المبلغ القابل للاسترداد للشهرة؛ على أساس القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ هو أمر معقد ويتطلب من الإدارة وضع أحكام هامة. وتتضمن تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة في القيمة أثناء الاستخدام تقديرات مثل وجهة نظر الإدارة حول النمو في القطاع المصرفي والظروف الاقتصادية؛ على سبيل المثال النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة ومعدلات العائد. بالنسبة للقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ فإن تقدير معاملات السوق المماثلة يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام جوهرية. ولذلك. فقد اعتبرنا تقييم انخفاض قيمة الشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية.  م .- لاح إبنت ويونة »081011  العيبان والعصيمي وشركاهم المستقبل  "ماج  نبنى١‏ بج بتثقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  كجزء من إجراءات تدقيقناء وحيث قامت الإدارة بتطبيق أساس القيمة أثناء الاستخدام لتحديد المبلغ القابل للاسترداد» حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أعدتها الإدارة وقمنا بتقييم الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك توقعات الأرباح ومعدلات النمو ومعدلات الخصم. وقمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي المكلف من قبل الإدارة يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة؛ وقمنا بمراجعة شروط الارتباط ذي الصلة مع المجموعة لتحديد مدى كفايتها لأغراض التدقيق. كما قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم المتخصصين لدينا وقمنا بالتحقق منها لتقوم الإدارة بإثبات الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية. وقمنا بإعادة تنفيذ الدقة الحسابية للعمليات الحسابية وتحققنا من بعض المعلومات في ضوء المصادر الخارجية. وطابقنا التدفقات النقدية ذات الصلة بالميزانيات المعتمدة وقمنا بتقييم معدلات النمو المقدرة ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها مع معلومات الأطراف الأخرى, وتكلفة رأس مال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة.  بالنسبة للقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ قمنا بالتحقق من استخدام الإدارة للمعاملات القابلة للمقارنة. وقمنا أيضاً بتقييم تحليل  الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية. وقمنا بمطابقة النتائج  والمدخلات المستخدمة في العمليات الحسابية مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. كما قمنا أيضاً بتقييم الضوابط عملية تقدير انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل مناسب.  لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات؛ والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح 15 حول  البيانات المالية المجمعة؛ مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة.  و - 7ح 0610111  نبنيعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا في التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذ كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي أعدتها الإدارة.   م .- اع إشت دون »0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم تبني المستقبل  تثقة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وأداء عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال لتدقيق المنفذة لأغراض عملية التدقيق الخاصة بالمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و - لاع إنتديت .0610111  العيبان والعصيمي وشركاهم  "ماج  بننقةه  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 4 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  ح/  شيخه عدنان الفليج بدر عبدالله الوزان وح سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست وبوئع ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  8 يناير 2025 الكويت  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات إيرادات تمويل تكلفة تمويل وتوزيعات إلى مودعين  صافي إيرادات التمويل  إيرادات استثمار  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  صافي الربح من عملات أجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات التشغيل  تكاليف موظفين  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك واطفاء  صافي إيرادات التشغيل قبل المخصصات وانخفاض القيمة النقدية  مخصصات وانخفاض القيمة  صافي الخسائر النقدية  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها  ربح السنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إيضاحات  5  6 وصافي الخسائر  7  35  8  22  9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2024  286 60 1,739,486  1164  17,98 171,3 18,7  14,50  2 )مم1  (347,307) (90م168) (84,183)  )599,980(  2م1)))1 58,486) (155,322)  86,64  173.640 )1,317(  648,7  60102 40,5  648,7  7 فلس  ألف ديار كويّي 2023  2,1 )1,228,263(  #95,8  184,1 10) ,863 140,4  3,63  149  )28674© )150,123( 8,578  )515,447(  9452 )44,372( )2,813(  88,7  )151,818( 1,308  1؟66)61  6 ص 20,5  1؟66)61  1 فلس   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  (خسائر) أرباح إعادة التقييم من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي التغير في احتياطي صندوق التقاعد  بنود يي م أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع  صافي الخسائر من استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة ومشاريع مشتركة  صافي التغير في القيمة العادلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 617  )4.090( 170  33,076 )5711(  )38787(  5,83 6 )237,06©  )273,423(  388,4  4041 (667,؟5)  388,4  ألف ديار كويتّي 2023  61691  6 )2,735(  97,420 جيم  7770  )181( 6 )262,630(  )362,658(  343,3  34189 )29,14©  343,3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات | 2024 2023 الموجودات ٍ نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 10 ا ال 3184 المستحق من البنوك 11 73آ»م2 2712 مدينو تمويل 12 )100 ال استثمار في أوراق دين مالية 13 08_84 70063 عقارات للمتاجرة 292,68 105267 استثمارات 2212618 30241 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 3839 548 عقارات استثمارية 206035 10116ئ”2ة موجودات أخرى 14 019 ]|1051 9208 الشهرة والموجودات غير الملموسة 15 28003 2/78 عقارات ومعدات 350 3582 مجموع الموجودات 6 -- 2,009,940 المطلوبات المستحق إلى البنوك 6ص 4/8 المستحق إلى المؤسسات المالية 3085 3/2 دائنتو صكوك وتمويل محدد الأجل 17 #28639 32آ5١]آ0‏ حسابات المودعين 18 92 | 21,812,815 مطلوبات أخرى 19 14 1444 إجمالي المطلوبات 6 © 31,846,601 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك رأس المال 21 1710844 105 علاوة إصدار أسهم 21 47 31165 أسهم منحة موصي بإصدارها 22 136868 14,2 أسهم خزينة 21 (822,159) (113,103) احتياطيات 20 383 53499 83 يي_ 5 5188 توزيعات أرباح نقدية موصي بها 22 11,5 146042 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 58 اريم عن أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 23 50459 5021 الحصص غير المسيطرة 33 3458 إجمالي حقوق الملكية 0)111”|00 61689 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6 38,009,940 7“ امسسسد .اي ان بس ََِتِ_رِِ حمد عبد المحسن المرزوق خالد يوسف الشملان (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذي للمجموعة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2024  ربح السنة خسائر شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  إصدار اسهم عادية (إيضاح ح3) أصدار اسهم منحة ( زكاة  توزيعات ارباح ح نقدية مدفوعة (إيضاح 22 توزيعات إرياج نلدية مرجلية (إيضاح 22)  توزيع ارباح (إيضاح 22) اسهم منحة موصي بإصدارها  توزيعات ارباح نقدية موصي بها صافي الحركة في اسهم خزينة (إيضاح 3) صافي الحركة في أوراق رأسمالية  وصكّوك مستدامة - الشريحة 1[  سداد آرباح لأوراق رآسمالية وصكوك  مستدامة - الشريحة 1  حصة المجموعة في تعديلات شر: زمي تاثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  (إيضاح 35)  حيازة غير المسيطرة (إيضاح 3 توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص غير ‎١‏ 0  ّ التغير فى ملكية شركات تابعة دون فقد السيطرة"  ّ  صافي التغيرات الاخرى في الحصص غير  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 22)  رأس المال  147/5  23,7 141,62  17/1044  علاوة إصدار أسهم  #8 5  62  47  اسهم منحه موه بإصدابها  141,62  )141,262(  16١,868  10|),68  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الببنْك  أسهم احتياطيات  )113,103(  (إيضاح 20) 53499  0102 )197,651(  4041  (11م.56) ودوك  )136,868 )191,165(  2687 0905©  )822,159(  )2,122( )22,625( )4,815( 1|087 )4,528(  15047  3,3  الج ار  56,68  0102 )197,651(  4041 "788/819  (56,011) شود وف (091,165) (706,369)  )2,122( )22,625( )4,815( 1|087 )4,528(  15047  93  توزيعات أرباح نقدية موصي بها  146)2  (42م146)  11,165  11 165  الاجما افر  5550  601802 )197,651(  404,1 9 788ص  )56,011(  )146042( )159.304(  ,06369 ددع (2265 (4,813) ١8[6١]آ6]آ1‏ (528  15047  5888  الشريحة 1[  1  9  3458  405 )5,772(  )35,667(  29893 )28,751( )21,909(  460070  )9,831( 243  681100 ,9  0681907 )273423(  8,4 9 788ص  )56,011(  )146042( )159.304(  ,06369 ممم (22605 (5اقم 2270 (3279 ,21.909 117[]آ] بقع 617,00   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الف دينار كويتتى   قاروا‎  رأسمالية  وصكوك  مستدامة - الحصص /  ٍ. الخاصة بمساهمي البنك الشريحة 1 غير السيطرة .| حقو قالملكية رأس علاوة . موصي أسهم احتياطيات الإجمالي توزيعات أرباح . الإجمالي المال إصدار اسهم بإصدارها خزينة (إيضاح 20) الفرعي نقدية موصي بها الفرعي الرصيد كما في 1 يناير 2023 13 5 3 142 (41,763) 11 588 1"1.907 5”75]آ)5 56 4200630 66101 ربح السنة . ِ ِ ِ ِ 58886 58886 ِ 58846 ِ 20585 06065101 خسائر شاملة اخرى ِ ِ ِ ِ (242,927) (242,927) ِ (242,927) ِ (119,731) (362,658) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ ِ ِ 349 349 ِ 349 ِ 29,146 33,3 إصدار اسهم منحة (إيضاح 22) 142 ِ (134,222) . : و زكاة ِ ِ ِ ِ 51,340 51,340 ِ 51,340 ِ 1,40 توزيعات ارباح نقدية مدفوعة (ايضاج 22 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (199,907) (199,907) ِ ِ (199,907) توزيعات اربا اع تق نقدية للرطلية (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ (146,063) (146,063) ِ (146,063) ِ ِ (146,063) تٍ زيع ارباح ِ انهم متحة موصي 7 شازها ِ ِ 141,62 ِ (141,262) ِ ِ ِ ِ ِ ِ توزيعات ارباح نقدية موصي بها ِ ِ ِ ِ (146,042) (146,042) 146042 ِ : ِ : صافي الحركة في وراق راسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ 338 338 ِ (338) 1715 ِ 377 سداد ارباج لاوراق مالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 .2 ٍ ف ِ ِ ِ (21,729) (21,729) ِ (21,729) ِ (353) (22,082) حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ‏ - ِ ِ ِ (4941) (4941) ِ (4,941) ِ :5 (4,941) اثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  اا 85م ِ ِ ِ ِ 128479 128479 ِ 12479 ِ 71”,520 199999 حيازة غير المسيطرة ل ِ ِ ِ (12,305) (12,305) (12,305) 114,210 (126,515) وز ؛ ارباح مدفوعة للحصص غير ‎١‏ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ©18,050) 18,050 صافي الحركة في اسهم الخزينة ِ ِ ِ 1,340 ِ 1,340 ِ 1,340 : ِ 1,340 صافي التغيرات الاخرى في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 40663 4663 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 165 5 م3 14,62 (113,103) 539 5888 14602 5590 501 2458 61,9  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك وإطفاء  مخصصات وانخفاض القيمة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع استثمارات  ربح من بيع استثمارات عقارية  حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة صافي الخسائر النقدية من التضخم المرتفع  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: (الزيادة) النقص في موجودات التشغيل: مدينو تمويل والمستحق من البنوك  استثمار في أوراق دين مالية  عقارات للمتاجرة  موجودات أخرى  ودائع قانونية لدى بنوك مركزية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية حسابات المودعين  مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في الاستثمارات  شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات ومعدات  متحصلات من بيع عقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة؛ بالصافي  ضخ رأسمالي لاستثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  متحصلات من بيع/استرداد استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  توزيعات أرباح مستلمة متحصلات من بيع شركة تابعة؛ بالصافي بعد النقد المستبعد  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد أرباح لأوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الحركة في دائني صكوك وتمويل محدد الأجل  زكاة مدفوعة -  صافي الحركة في أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل ها ها ها ها  نب 7  17  10  2024 6107  8483 586 )5231( )34.695( )17,497( )35,421( 1552  74754  0085117 05961 13.099 )155,781( 208837  06) 1 )2592,873(  )122,453(  22  05308 (49م.10) 2178 ©5070) 1.047  )8.017(  دون 148.811 5538  1006  75,4  22.625 )301,792( )21.909( 217 )20787( 2171  35ة,6)  397391 3,1  2م38  ألف ديار كويتّي 2023  0١6851  785178 442 )5,280(  )100,39©  )60400( )30432( 72813  56آ0)8]8  843 )944,395( )10,157( 96001 )407,725(  27 2887 )48,410(  |1897  )40455( )5,030© 102,103 )35,222( 200 )1,888( )14,278(  15023 )126,513(  )103,658(  )22,082( )343,331( )18,05© )148,659( )22,502( 71,340  )625,970(  )152,731( 3,02  ال   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  1 معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وققاً لقرار مجلس إدارة البنك الصادر بتاريخ 9 يناير 2025. لدى الجمعية العمومية لمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة المجمعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") كما هو مبين في إيضاح 16.1. تم تأسيس البنك في دولة الكويت بتاريخ 23 مارس 1977 وتسجيله كبنك إسلامي لدى بنك الكويت المركزي. إن البنك هو شركة مساهمة عامة مدرجة في بورصة الكويت وبورصة البحرين ويضطلع بصورة رئيسية بكافة الأنشطة المصرفية الإسلامية لحسابه ولحساب أطراف أخرىء بما في ذلك تمويل وشراء وبيع الاستثمارات والإجارة وتنفيذ المشاريع الإنشائية وأنشطة تجارية أخرى دون ممارسة الربا. إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للبنك هو شارع عبد الله المبارك؛ المرقاب؛ الكويت.  يتم ممارسة جميع الأنشطة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة مع التعديل المتعلق بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت".  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بموجب مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة ورأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأدوات المالية المشتقة؛ والتي تم قياس جميعها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ويتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يشار إلى خلاف ذلك. 2 عرض البيانات المالية  تقوم المجموعة بعرض بيان المركز المالي المجمع بحسب ترتيب السيولة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  0  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصا ح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات تير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2024 7 يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجوهرية الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية د تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). تتضمن التعديلات:  توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية؛  > تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة؛  »ه توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعقدياً؛  > متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تصكيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط ولا يذه ينوي ابلك حلي اطق المبكر لوذه التعديلات. -  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي [ عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛» حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما توجد متطلبات وخيارات عرض محددة للمنشآت؛ مثل البنك جيد الأداء الذي لديه أنشطة أعمال رئيسية محددة؛ (سواء لتقديم التمويل للعملاء أو الاستثمار في نوع معين من الموجودات؛ أو كليهما).  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة)  تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية” » والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه.  سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. ويعمل البنك حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة الرئيسية والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. ‎0_١ ١‏  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 5. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كلا من البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاتها التابعة كما في ذلك التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل تاريخ 31 ديسمبر . يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم تعديلهاء عند الضرورة؛ لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات الجوهرية فيما بين الشركات بما في ذلك الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات فيما بين المجموعة.  أ الشركات التابعة  إن الشركات التابعة هي كافة الشركات التي تمارس عليها المجموعة سيطرة. وعلى وجه التحديد؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي: ‏  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ الحقوق الحالية التي تخولها لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  »> التعرض لمخاطر أو الحقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن ذلك عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 16 للاطلاع على قائمة بالشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية والملكية الفعلية للمجموعة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 أساس التجميع (تتمة)  إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في المبالغ المسجلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع مالكي حقوق الملكية للمجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة التابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  26 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في  تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس الحححص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف  المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في المصروفات الإدارية.  نتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي د تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه لعملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق لملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يقاس المقابل المحتمل الآخر لذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ببانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة لعادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع لإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغفرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ ؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة» إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن 5 تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية لمستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً ولكن دون ممارسة السيطرة. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات .  يمثل المشروع المشترك نوعاً من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تمارس سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب التي تتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات صلة موافقة جماعية للأطراف التي تتشارك السيطرة. إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم تسجيل الاستثمار في شركة زميلة أو مشاريع مشتركة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية المحاسبية. يتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في بيان الدخل المجمع؛ كما يتم تسجيل حصة المجموعة من الحركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو المشروع المشترك ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لتحديد انخفاض القيمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة وشركات المحاصة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم عند الضرورة تعديلها لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة والمشاريع المشتركة. ففي حالة حدوث الانخفاض؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة والمشروع المشترك والقيمة الدفترية لهما ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر من هذه المعاملة من خلال مقارنة القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة بإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع. يتم إدراج هذه الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تحويل العملات الأجنبية يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية الخاصة بهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المعاملة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية ية وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي. يتم إدراج كافة الفروق ضمن صافي الأرباح / الخسائر من العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. بينما تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات لمالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف. يتم الاعتراف بفروق أسعار التحويل الناتجة عن تحويل عمليات التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع أو تصفية أو سداد رأس مال أو التنازل عن كل أو جزء من شركة تابعة أجنبية؛ يتم لاعتراف ببند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الشركة التابعة الأجنبية الخاصة في بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة الشركة التابعة الأجنبية وأي تعديلات وفقاً للقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة التابعة الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  1) تتضمن إيرادات التمويل ما يلي:  »ه الإيرادات من عمليات المرابحة والاستصناع والموجودات المؤجرة والتورق والمضاربة واستثمارات الوكالة وأرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى والاستثمار في أوراق الدين المالية ويتم تحديدها باستخدام طريقة الربح الفعلي. إن طريقة الربح الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي وتوزيع إيرادات التمويل على مدى الفترة ذات الصلة.  يتم تعليق عملية الاعتراف بإيرادات التمويل فيما يتعلق بمديني التمويل حيث يكون الربح و / أو أصل المبلغ متأخراً في السداد لمدة 90 يوماً أو أكثر.  2) يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة باستيفاء التزام الأداء من خلال تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العملاء في بداية العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام الأداء على مدار الوقت أو في فترة زمنية معينة. تسجل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية معينة على مدار وقت تقديم الخدمة. تسجل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمة معاملات في فترة زمنية معينة عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  3) يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من العقارات الاستثماري ية على أساس الاستحقاق.  4 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما بت يثبت الحق في استلام المدفوعات.  5) يتم الاعتراف بإيرادات عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت وفقاً لعقد التأجير.  6) تتضمن الأرباح من الاستثمارات العقارية الأرباح من بيع العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة. يتم الاعتراف بأرباح العقارات عند تحويل المخاطر الهامة والعائدات إلى المشتري بما في ذلك الوفاء بكافة شروط العقد.  المعيار المحاسبي الدولي 29 التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع  يم تعديل المعلومات المالي للشركات التاجة التي تكون عملتها الرئيسية هي عملة اقتصاد ذات تضخم مرتقع لتعكس التغيرات في الوه الشرائية للعملة المحلية؛ حيث يتم إعادة إدراج كافة البنود في بيان المركز المالي المجمع غير المعبر عنها بالقيمة الحالية (البنود غير النقدية) بتطبيق مؤشر عام للأسعار في تاريخ البيانات المالية؛ ويتم إعادة إدراج كافة الإيرادات والمصروفات ت بتطبيق عوامل التحويل المناسبة. يتم الاعتراف بنتيجة تطبيق طريقة إعادة القياس هذه على أنها "صافي خسارة نقدية" في بيان الدخل المجمع.  يتم تعديل المعلومات المالية للشركات التابعة التي تكون عملتها الرئيسية هي عملة اقتصاد ذات تضخم مرتفع لمراعاة التضخم قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. وبمجرد إعادة الإدراج؛ يتم تحويل جميع بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر التحويل الختامي. إن المبالغ المعروضة للسنوات السابقة لأغراض المقارنة لا يتم إعادة إدراجها على مستوى التجميع لأن عملة عرض المجموعة ليست عملة لاقتصاد تضخمي. عند التجميع» 00 يتم عرض أثر إعادة الإدراج ج الناتج عن إعادة إدراج حصة المجموعة في حقوق الملكية للعمليات الأجنبية ذات الاقتصاد التضخمي المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ و(ب) يتم عرض أثر التحويل الناتج عن تحويل حصة المجموعة في حقوق الملكية للعمليات الأجنبية ذات الاقتصاد التضخمي المرتفع (باستثناء أثر أي إعادة إدراج يتطلبه معيار المحاسبة الدولي 9) بسعر ختامي يختلف عن السعر الختامي السابق في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  عقارات للمتاجرة  تقاس العقارات للمتاجرة مبدئياً بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تم إدراج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة المستهلكة لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه.  يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف كربح من بيع الاستثمار العقاري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقارات ومعدات فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة الدفترية في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات عقارات استثمارية تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذه العقارات وفقاً للسياسة المدرجة ضمن العقارات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  عندما تبدأ المجموعة في إعادة تطوير عقار استثماري موجود بغرض بيعه؛ يتم تحويل العقار الاستثماري إلى عقارات للمتاجرة بالقيمة الدفترية. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها التي تتراوح ما بين 20 - 40 سنة فيما عدا الأرض ملك عقارات قيد الإنشاء  يتم تصنيف العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة . إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والتي تتعلق بشكل مباشر بإنشاء الأصل.  مخزون المعادن الثمينة  يتكون مخزون المعادن الثمينة بصورة رئيسية من الذهب ويدرج بالقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع.  الأدوات المالية  تاريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتضمن هذا المتاجرة بالطريقة الاعتيادية أي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده  بصفة عامة وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  التصنيف عند القياس المبدني للأدوات الملية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المرة المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدنئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر اليوم الأول كما هو مبين أدناه.  أرباح أو خسائر اليوم الأول  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج ج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار . في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما لا يتم الاعتراف بتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات الملية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  »> التكلفة المطفأة  > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويل والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتمثل أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. أي ما إذا كان غرض المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي منهما (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمل (تتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط) (تتمة)  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  > كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذ ج الأعمال إلى الميناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوا" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط) عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل عادة في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر التمويل الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب تمويل أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط على المبلغ القائم. في هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات  المالية المجمعة الأولى التالية لحدوث التغير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة ولم يقع أي منها خلال السنة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  »> أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  4 أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والمستحق من البنوك وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية ومديني التمويل كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة: (تتمة)  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدل مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: يتم إدراج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و »> أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الأرباح ‏ وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لات تعتبر جزءاً من علاقة تحوط فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينمايتم عرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم استبعاد أو إعادة تصنيف الأصل. وعند استبعاد الأصل المالي» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مدرجة بالقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل إلى الأرباح أو الخسائر. يعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك. قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدنئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية قد تنشأ بخلاف ذلك.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الأرباح وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات. يتضمن هذا التصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط فعالة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس الموجودات المالية كما يلي:  1. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك المركزية والأرصدة لدة البنوك والمؤسسات المالية والنقد في الطريق وتحويل الودائع المستحقة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  2 المستحق من البنوك إن المستحق من البنوك هو موجودات مالية يتم استحداثها من قبل المجموعة وتمثل معاملات مرابحة السلعة مع البنوك مرتفعة الجودة الانتمانية وأذونات الخزينة والودائع لدى البنوك المركزية. تدرج هذه المبالغ بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  3 مدينو التمويل  إن أرصدة مدين التمويل هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وهي غير مسعرة في سوق نشط؛ وتتكون بصورة رئيسية من تسهيلات التمويل الإسلامي بما في ذلك مديني المرابحة والاستصناع والإجارة والتورق والمضاربة والوكالة والموجودات المؤجرة وكذلك أرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى. تدرج أرصدة مديني التمويل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  المرابحة الاستصناع للمواصفات المشترطة ورف لمعر وطريقة دان مل متفق عليهما سواء كان ذلك بالدفع مقدماً أو بالأقساط أو بتأجيل لدقم إلى موعد معد في  الإجارة رجاره يتم إبرام عقد التأجير بين المجموعة (المؤجر) والعميل (المستأجر)؛ حيث تحقق المجموعة بموجبه عائداً عن طريق تحميل الإيجارات على الموجودات المؤجرة إلى العملاء.  التورق ٍ ل ِ :  هو منتج يشتري فيه العميل سلع من المجموعة على أساس الدفع المؤجل ثم بيعها على الفور نقداً إلى طرف آخر.  المضارية  اتفاقية مبرمة بين طرفين؛ أحدهما يقدم الأموال (رب المال) والآخر يبذل الجهود ويوفر الخبرة (المضارب) وهو مسؤول عن استثمار هذه الأموال في شركة معينة أو نشاط خاص مقابل نسبة متفق عليها مسبقاً من إيرادات المضاربة إن وجدت الارباح؛ في حالة الخسارة العادية؛ يتحمل رب المال خسارة أمواله بينما يتحمل المضارب خسارة جهوده. ومع ذلك؛ ففي حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام اتفاقية المضاربة؛ يتحمل المضارب فقط الخسائر. تعمل المجموعة كمضارب عند قبول الأموال من المودعين وكرب المال عند استثمار هذه الأموال على أساس المضاربة.  إن الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بِتَقٌ بتقديم مبلغ من المال إلى عميل بموجب اتفاقية وكالة؛ الذي يقوم باستثمار هذا المبلغ وفقاً لشروط محددة مقابل أتعاب متفق عليها. يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام الوكالة.  أرصدة مديني التمويل الأخرى والسلف  إن أرصدة مديني التمويل الأخرى والسلف هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتواريخ استحقاق ثابتة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ بعد تعديلها بما يعكس عمليات تحوط القيمة العادلة الفعلية؛ + ناقصاً أي مبالغ مشطوبة ومخصص خمائر الائتمان. يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يتم إدراج الإطفاء ضمن "إيرادات تمويل" في بيان الدخل المجمع.  المدينون التجاريون  يتم إدراج أرصدة المدينين التجاريين التي تتعلق بشكل أساسي بالشركات التابعة والمرتبطة بأعمال الشركات بخلاف التمويل وفقاً للمبالغ المستحقة؛ ؛ بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة وتدرج بالتكلفة المطفأة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  4 استثمارات في أوراق دين مالية  يتم تصنيف الاستثمارات في أوراق الدين المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتكلفة المطفأة استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق المالية. تتضمن هذه الاستثمارات في السندات والصكوك وأوراق وشهادات الإيداع الصادرة عن البنوك والمؤسسات المالية والشركات الأخرى.  5 الاستثمارات  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات حقوق الملكية والاستثمار في الصناديق. يتم إدراج الاستثمار في أدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله. يتم إدراج الاستثمار في الصناديق وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  6 رأس المال المشترك المدرج وققاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا يتم المحاسبة عن بعض الاستثمارات في المشاريع المشتركة المحتفظ بها بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال شريحة رأس المال المشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ حيث اختار البنك قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 باستخدام الإعفاء الوارد بمعيار المحاسبة الدولي 8.: استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة.  يتم إدراج رأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات الملية قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  1 المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين ودائنو الصكوك والتمويل محدد الأجل  يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. عندما يتم بيع الاستثمارات وفقاً لالتزام يقضي بإعادة شرائها بسعر محدد مسبقاً؛ فإنها تظل مدرجة في بيان المركز المالي المجمع ويتم إدراج المقابل المستلم ضمن "تمو يل بموجب اتفاقيات إعادة الشراء". يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كتكاليف تمويل ويتم استحقاقه على مدى عمر الاتفاقية باستخدام طريقة الربح الفعلي.  2. الدائنون التجاريون تتعلق أرصدة الدائنين التجاريين بصورة رئيسية بالشركات غير المصرفية التابعة للمجموعة. تسجل المطلوبات بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل بضاعة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او لم تصدر.  3 المصروفات المستحقة تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل الخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم تصدر.  4. الضمانات المالية  في إطار سياق الأعمال العادي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات ائتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً قيد الضمانات المالية كالتزام مدرج بالقيمة العادلة؛ المعدلة مقابل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بإصدار الضمان. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل المجمع أو المخصصات المطلوبة من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. إن التزامات التمويلات غير المسحوبة وخطابات الائتمان هي التزامات يجب على المجموعة بموجبها وخلال مدة الالتزام تقديم تمويل بشروط محددة مسبقا إلى العميل. بنفس الطريقة المتبعة بالنسبة لعقود الضمان المالي» يتم قياس مخصص في حالة وجود عقد مجحف»ء التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للاصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار السيطرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري للشروط والأحكام  إذا تم تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير. في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي وتسجيل أصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بمديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى:  »> انطباق إحدى خصائص الأسهم  » تغير الطرف المقابل  4 في حالة وقوع هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد ت تستوفي معايير مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  أي أتعاب مستلمة كجزء من التعديل يتم محاسبتها كالآتي:  » الأتعاب التي يتم أخذها في الاعتبار عند تحديد القيمة العدلة للأصل المالي الجديد والأتعاب التي تمثل سداد لتكاليف المعاملة المؤهلة يتم تضمينها في القياس المبدئي للأصل؛ و  »> أتعاب أخرى يتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر كجزء من الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف.  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات  النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسائر الانخفاض في  في سياق معدل الإيبور؛ توفر تعديلات المرحلة الثانية إعفاءً عملياً من متطلبات معينة في المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة.  تتعلق هذه الإعفاءات بتعديلات الأدوات المالية وعقود الإيجار أو علاقات التحوط الناتجة عن استبدال سعر الفائدة القياسي في العقد بسعر  مرجعي بديل جديد.  إذا تغير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاس بالتكلفة المطفأة كنتيجة لإصلاح معيار سعر الفائدة؛  فعندئذ تقوم المجموعة بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح. ويعتبر التغيير  في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوباً من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة إذا تم استيفاء الشروط التالية:  > أن يكون التغيير ضرورياً كنتيجة مباشرة للإصلاح؛ و »ه أن يكون الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية مكافئ اقتصادياً للأساس السابق - أي الأساس المتبع قبل التغيير مباشرة.  عند إجراء التغييرات على الأصل المالي أو الالتزام المالي بالإضافة إلى التغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من  خلال إصلاح معيار سعر الفائدة؛ قامت المجموعة و بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة. بعد ذلك؛ طبقت المجموعة السياسات في المحاسبة عن التعديلات على التغييرات الإضافية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المقاصة  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تسجل أدوات مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح والعقود الآجلة والخيارات وعقود تحويل العملات الأجنبية الأآجلة 3 وعقود السلع الآجلة ("الأدوات") مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما في ذلك تكاليف المعاملات) وتقاس لاحقاً بقيمتها العادلة. تتضمن القيمة العادلة لهذه الأدوات الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من التسجيل لربط الأدوات بسعر السوق باستخدام أسعار السوق السائدة أ أو نماذج تسعير داخلية. . تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرىء بينما ا تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية العادلة لهذه الأدو ات مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع كإير ادات استثمار.  2 المشتقات المصنفة كعمليات تحوط: لأغراض محاسبة التحوط» تصنف عمليات التحوط كما يلي:  » عمليات تحوط القيمة العادلة حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجل أو التزام تام غير مسجل.  4 عمليات تحوط التدفقات النقدية حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطر معينة ترتبط بأصل أو التزام مسجل أو بمعاملة محتملة متوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل.  عند بداية علاقة تحوط؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء عملية التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التحوط  لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط  عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  »> هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  > لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية.  4 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك النائجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً؛ ومقدار أداة التحوط التي تستخد تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من مقدار بند التحوط ذلك.  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط القيمة العلدلة.  تسجل الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط في بيان الدخل المجمع؛ بينما تؤدي أرباح أو خسائر التحوط للبند المتحوط له إلى تعديل القيمة الدفترية  للبند المتحوط له؛ متى كان ذلك مناسباً» وتسجل في بيان الدخل المجمع.  عمليات تحوط التدفقات النقديةر  يتم الاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بينما يتم الاعتراف بأي جزء  غير فعال مباشرةً في بيان الدخل المجمع. يتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير  المتراكم في القيمة العادلة للبند المتحوط له أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على بيان الدخل المجمع.  عندما ينتهي سريان أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم يعد التحوط مؤهل للوفاء بمعايير محاسبة التحوط تظل أي أرباح أو خسائر متراكمة تم تسجيلها سابقاً في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي للمعاملة المتحوط لها المتوقعة في بيان الدخل المجمع. وإذا لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي تم تسجيلها في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع مباشرةً إلى بين الدخل المجمع.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأدواد ات المالية المشتقة و محاسبة التحوط (تتمة)  إن عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية بما في ذلك تحوط بند نقدي والتي تم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار يتم المحاسبة عنها بطريقة ممائلة لعمليات تحوط) التدفقات النقدية . تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن أداة اة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط تحويل القيمة المتراكمة لي أرباح أو خسائر امسجلة في حقوق الملكية إلي بيان الدخل المجمع.  يقوم البنك بتطبيق إعفاءات المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور على علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح معدل الإيبور خلال الفترة التي تسبق استبدال معيار معدل الربح الحالي بسعر بديل خالٍ من المخاطر. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى إصلاح معدل الإيبور إلى ظهور عوامل عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط. تتطلب الإعفاءات افتراض عدم تعديل معدل الإيبور الذي تستند إليه التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تحديد ما إذا كانت المعاملة المتوقعة محتملة بشكل كبير أم لا  كما تتطلب المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور ضرورة قيام البنك؛ فيما يتعلق بعلاقات التحوط التي تتأثر بإصلاح معدل الإيبور؛ بافتراض عدم تعديل معدل الربح نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تقييم مدى فعالية التحوط المتوقع في المستقبل. علاوة على ذلك؛ لا يتعين على البنك وقف علاقة التحوط إذا أصبحت نتائج تقييم فاعلية التحوط بأثر رجعي لا تقع ضمن نطاق يتراوح من 9680 إلى 9764125 بالرغم من أنه يجب تسجيل أية فاعلية تحوط ضمن الأرباح أو الخسائر كما هو معتاد.  يتم وقف تطبيق الإعفاءات عندما يتم استيفاء بعض الشروط. يشمل ذلك عندما يصبح عامل عدم التأكد الناتج من إصلاح معدل الإيبور غير قائم فيما يتعلق بتوقيت ومبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له؛ وذلك في حالة توقف علاقة التحوط أو تم الإفراج عن المبالغ ضمن احتياطي تحوط التدفقات النقدية.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والمستحق من البنوك والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وخطابات ائتمان مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة  للإلغاء) (يشار اليها معآ ب "تسهيلات تمويلية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  والتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة. إن الاستثمارات في الأسهم لا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات التمويلية وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة من بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. خسائر الائتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة تمكنها من إجراء تقييم في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد شهدت زيادة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدنئي من خلال الأخذ في الاعتبار التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقدير مخاطر التعثر التي تطرأ على الأداة المالية على مدار عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتا 08 قع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي لتسهيل التمويل. تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى منهجية انخفاض القيمة المطبقة كما هو مبين أدناه: المرحلة [ : خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة  جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو لحالات التعرض للمخاطر التي تم تحديدها على إنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائنتمان المتوقعة (تتمة)  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها غير منخفضة القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 916100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مبلغ التعرض لمخاطر لضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط يتم تحويل التسهيل الانتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهراً من تاريخ استيفاء كافة لشروط التي أدت إلى تصنيف الموجودات المالية ضمن المرحلة 2. إن تحويل الموجودات المالية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1  بالنسبة للموجودات المالية التي ليس لدى المجموعة أي توقعات معقولة مقابلها فيا يتعلق باسترداد المبلغ القائم إما كل أو جزئياًء يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. ويعتبر هذا الأمر إلغاء اعتراف (جزئي) بالأصل. وفي حالة إذا كانت قيمة المبلغ الذي يتعين شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها بعد ذلك مقابل مجمل القيمة الدفترية.  يتم إضافة أي استردادات لاحقة إلى مصروفات خسائر الائتمان.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات التمويل غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام التمويل الذي سيتم سحبه التمويل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للضمانات استنادا إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها إلى حامل الأداة عن خسائر الاثتمان التي يتكبدها. يتم خصم أوجه العجز بمعدل الربح المعدل بالمخاطر والمرتبط بالتعرض للمخاطر.  بالنسبة لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. ت تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تُحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع استناداً إلى طبيعة المحفظة ذات الصلة للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات المعرضة لخسائر انخفاض القيمة. لتحديد ما إذا كانت الأداة أو محفظة الأدوات ستخضع لخسائر الاثتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ومؤشرات التراجع والتحليل استناداً إلى خبرة المجموعة السابقة وتقييم خسائر الائتمان الذي أجراه الخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية. تأخذ المجموعة في اعتبارها التعرض لمخاطر حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان في حالة حدوث تدهور جوهري في تصنيف العميل مقارنة بالتصنيف عند استحداث المعاملة وإعادة الهيكلة نتيجة لمواجهة صعوبات مالية للعملاء وغيرها من الظروف الموضحة أدناه.  كما تقوم المجموعة بتطبيق طريقة نوعية ثانوية بسبب الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالموجودات المالية مثل انتقال العميل/ التسهيل إلى قائمة المراقبة؛ أو تعليق الرصيد. يجوز ز أن تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا أن الأحداث الموضحة أدناه (على سبيل المثال وليس الحصر) كمؤشرات على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان بخلاف التعثر.  5 تصنيف كافة الموجودات المالية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات التصنيف الاستثماري» ودرجة واحدة بالنسبة للتنصيف غير الاستثماري؛  تصنيف كافة الموجودات المالية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للانضمام للمرحلة 3؛  التصنيف الداخلي للعميل الذي يشير إلى التعثر او التعثر المحتمل في المستقبل القريب؛  مطالبة العميل بتمويل عاجل من المجموعة؛  يكون للعميل مطلوبات متأخرة السداد إلى جهات دائنة عامة أو موظفين؛  انخفاض مادي في معدل الاسترداد من العميل أو خسارة عملاء رئيسيين أو تدهور المركز المالي للعميل؛  له اه د د د د الى  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائنتمان المتوقعة (تتمة)  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة (تتمة)  »> مخالفة الاتفاقية دون أن تقوم المجموعة بالتنازل عنه؛  أن يتقدم الملتزم (أو أي جهة قانونية تابعة لمجموعة الملتزم) بطلب الإفلاس أو الحماية أو التصفية؛  تعليق الدين أو الأسهم المدرجة الخاصة بالملتزم في البورصة الرئيسية نتيجة شائعات او حقائق تتعلق بمواجهته صعوبات مالية؛  اتخاذ تدابير وإجراءات قانونية ضد العميل من قبل جهات دائنة أخرى»  وجود دليل واضح على عدم قدرة العميل على سداد رصيد مديني التمويل في تواريخ الاستحقاق؛  إن المعايير النوعية المستخدمة في تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان هي مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. تعتبر كافة الموجودات المالية التي يتم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً ذات مخاطر انتمانية مرتفعة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان.  هه هه هه هه  إن الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المشتراة أو المستحدثة هي تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 3.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية تأخر أي مدفوعات أصل مبلغ أو ربح لمدة تزيد عن 90 يوماً أو كانت هناك صعوبات معلومة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل؛ أو تراجع درجات التصنيف الائتماني أو مخالفة الشروط لأصلية للعقد أو قدرته على تحسين الأداء عندما تنشأً الصعوبة المالية أو تراجع قيمة الضمان؛ وما إلى ذلك. تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة على أساس فردي بالنسبة لكل أصل من الموجودات المالية الجوهرية بصورة فردية وبالنسبة للبنود الأخرى التي لا تعتبر جوهرية بصورية فردية.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مويه بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تت  المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر واللعرضت  4 إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة المقدرة؛ في حالة إلغاء الاعتراف بالأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة  لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى من احتمالات التعثر نسبة 961 للتسهيلات ذات التصنيف غير الاستثماري» ونسبة 75 100 للتسهيلات التمويلية من منخفضة ذات التصنيف الاستثماري»؛ باستثناء التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة الائتمان).  5 إن التعرض للمخاطر عند التعثر هو تقدير التعرض للمخاطر في تاريخ حدوث التعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة عند التعرض للمخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والربح سواء ‏ في المواعيد المقررة بموجب العقد أو بنسبة 96100 على التسهيلات غير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناءً على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي؛ الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في وقت معين. يتم احتسابها استنادا إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي 5 تتوقع جهة التمويل استلامها بما في ذلك من تحقيق أي ضمان. يتم عرض هذه الخسائر عادة كنسبة من  التعرض للمخاطر عند التعثر. نصت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من معدلات التخفيض المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  علاوة على ذلك فوفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمان فإن الحد الأدنى للخسائر الناتجة من التعثر المطبق يتراوح بين 9650 و9675 على التوالي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان هو الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات  المتجددة الأخرى ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تاذ المجموعة فى اعتيارها الحد الأدني من مدة الاستحفاق التي تباغ 7 سنوت بلنسية الجميع التسهيلات التمويلية (باستانا: التمويل  الاستهلاكي وبطاقات الأثتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويت المركزي بناءً على الراتب) ما لم يكن  للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد وتكون الدفعة النهائية أقل من 9/650 من إجمالي قيمة التسهيل ممتد المهلة. بالنسبة  للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويتي المركزي استناداً إلى الراتب ضمن  المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي ت تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية عند تقييمها ما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان لأداة منذ الاعتراف المبدني وقياسها  لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان  تعكس هذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها ضمن حسابات خسائر الانتمان المتوقعة الأساسية. تشتمل عوامل الاقتصاد الكلي التي يتم أخذها في الاعتبار - على سبيل المثال لا الحصر - الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة والمعدلات الصادرة من البنك المركزي وأسعار النفط ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن إدراج المعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي هذه. يتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستشلئة  مدينو التمويل المعاد التفاوض بشأنها  في حالة حدوث التعثرء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويل المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. في حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويل الممنوح إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف به يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التمويل المعاد التفاوض بشأنه لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد المدفوعات المستقبلية. يتم تحديد قرارات إلغاء الاعتراف على أساس كل حالة على حدة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة . في حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  مخصصات خسائر الانتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان لمديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف مديني التمويل واحتساب المخصصات . يتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف رصيد مديني التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تكون القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة الممكن استردادها. يتم إدارة ومراقبة مديني التمويل متأخرة السداد وتلك متأخرة السداد ومنخفضة القيمة معاً كتسهيلات ت غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفنة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تتراوح من 31 إلى 90 يوماً :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً _ 17,20" مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 17/50 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 0َ,"1  قد تتضمن المجموعة أيضاً تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول ظروف العميل المالية و/أو غير  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة لا تقل عن 961 من التسهيلات النقدية ونسبة 960.5 من التسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل السارية (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصصات  محددة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  26 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة التاريخية المصروفات المتعلقة تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو تدرج كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم تحميل كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تم تكبدها فيها.  لا يتم استهلاك الأرض ملك حر. يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفتهاء بالصافي بعد القيم التخريدية المقدرة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  > مباني حتى 50 سنة »> أثاث وتركيبات ومعدات 3 إلى 10 سنوات »> سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في نهاية كل سنة مالية.  لا يتم الاعتراف بالعقارات والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتحديد ما إذا كان العقد يتمثل في أو ينطوي على عقد تأجيرء أي ما إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق  الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير وتدرج ضمن بند قارات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. تت تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية  المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق  الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تصل إلى 25 سنة؛ أيهما أقصر.  في حالة تحويل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً لانخفاض القيمة وفقاً لسياسة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لدى المجموعة.  في تاريخ بدء عقد اتأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بلقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون)ةْ في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل  الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بسهولة. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الربح وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد  التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها. كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم تسجيل مدفوعات التأجير في حالة عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر  1 موجودات مؤجرة  يمثل هذا البند صافي الاستثمار في الموجودات المؤجرة لفترات تقارب أو تغطي جزءاً كبيراً من الأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. إن عقود التأجير تمنح المستأجرين خيار شراء بسعر يعادل أو من المتوقع أن يعادل أو يقل عن القيمة العادلة لتلك الموجودات في الوقت الذي يتم فيه ممارسة هذا الخيار.  تدرج الموجودات المؤجرة بمبالغ تعادل صافي الاستثمار القائم في عقود التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تُدرج إيرادات التأجير ضمن "إيرادات أخرى" في بيان الدخل المجمع.  موجودات غير ملموسة  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس إلا عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالأصل إلى المجموعة.  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي  تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في قيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء  تكاليف التطوير المرسملة؛ وتنعكس المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات. يتم احتساب الإطفاء بواسطة طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الموجودات غير الملموسة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية  المقدرة كما يلي:  > ودائع أساسية 2 سنة  علامة تجارية 3 سنوات .  »> ترخيص تم التقييم بأن عمره الإنتاجي غير محدد > تكلفة تطوير برامج 3 إلى 5 سنوات  »ه حقوق ترخيص برامج 5 سنة  »ه حقوق أخرى 3 إلى 7 سنوات  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون إما محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل  غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك ملائماء حيث يتم اعتبارها حينها تغيرات في التقديرات المحاسبية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد . يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد لا يزال مؤيداً وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييماً بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما انخفضت قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي مالم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى» وعندئذ يتم تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي يذ ينتمي إليها الأصل. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج النقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات المحاسبية بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات  بيت لطوزي بت اعسات مول يمر لديل الأول وتطوكة لفرقة إن تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بصفة عامة فترة خمس سنوات.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كن هنك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن هذا الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة. إن خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة ة لا يتم ردها في فترات مستقبلية.  تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم» » وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي ستتوفر فيه الأرباح الخاضعة للضريبة للاستفادة منها. يتم الاعتراف بمطلوبات الضريب المؤجلة عن الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام  يقوم البنك باحتساب زكاة المساهمين بنسبة 962.577 على صافي رأس المال العامل عند إتمام السنة المالية ويتم سدادها وفقا لتوجيهات إدارة الفتوى والرقابة الشرعية لدى البنك ومقاصة المبلغ المسدد بنسبة 961 من صافي الربح الخاص بالزكاة المسددة إلى وزارة المالية وفقا لقانون لزكاة. يتم تحميل هذه الزكاة على الاحتياطي الاختياري.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية  تحدد ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية (الحد الأدنى للضريبة) لتي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية حول تآكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح حساب التزام الضريبة التكميلية بناءً على المبادئ الواردة في قواعد نموذج الركيزة الثانية التي تبين قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب التكميلية المحلية المؤهلة. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية سلسلة من التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 "ضرائب الدخل". : في الفترات التي يتم فيها سن تشريع الركيزة  تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض المنشأة لضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناشئة عن هذا التشريع. وفقاً لأحكام هذه لتعديلات؛ تطبق المجموعة الاستثناء الإلزامي والمؤقت بعدم الاعتراف بالضرائب المؤجلة المرتبطة بهذه الضريبة الإضافية . راجع إيضاح 8 لمزيد من المعلومات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الرئيسي الذي يكون للمجموعة حق الوصول إليه في ذلك التاريخ.  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ عند توفر ذلك. يعتبر السوق نشط عندما تتم المعاملات للأصل أو الالتزام بمعدل تكرار وحجم كافي لتقديم معلومات التسعير على أساس مستمر.  عند عدم توفر سعر معلن في سوق نشط؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم تقوم بتحقق أقصى استخدام من المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتضمن أسلوب التقييم المختار كافة العوامل التي يراعيها المشاركون في السوق عند تسعير المعاملة.  عند توفر سعر شراء وسعر طلب للأصل أو الالتزام الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات وفقاً لسعر الشراء والمطلوبات بسعر الطلب.  تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأ رباح أو الخسائر بالنسبة للاستثمارات المتداولة في أسواق مالية منظمة؛ » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق الأوراق المالية عند إقفال الأعمال بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا توجد لها أسعار سوق معلنة؛ ؛ يتم إجراء تقدير معقول للقيمة العادلة وذلك بالرجوع إلى معاملات حديثة بشروط تجارية متكافئة أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الربحية أو مضاعفات القيمة الدفترية أو مضاعفات الربحية المتعلقة بقطاع أعمال ما أو استناداً إلى التدفقات النقدية المتوقعة للاستثمار مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار قيود السيولة وكذلك التقييم لتحديد أي انخفاض في القيمة.  مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الأجلة  يتم تحديد القيمة العادلة لمبادلات العملات ومبادلات معدل الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة استناداً إلى تقييمات يتم الحصول عليها من طرف مقابل / أطراف أخرى.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتقدير الإدارة للمبلغ الذي يمكن وفقاً له مبادلة هذه الموجودات لقاء مقابل نقدي على أساس شروط تجارية متكافئة أو سداد التزام للوفاء باستحقاق الدائنين.  العقارات الاستثمارية  بالنسبة للعقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين عقارات مسجلين يتمتعون بخبرة ذات صلة في سوق العقارات.  المستحق من/ إلى عملاء عن أعمال العقود  يمثل المستحق من/ إلى عملاء شركات تابعة متعاقدة عن عقود غير مكتملة التكاليف؛ والتي تتضمن المواد المباشرة والعمالة المباشرة وتوزيع  ملائم للمصروفات العامة غير المباشرة زائداً الأرباح المتعلقة بها إلى الحد الذي يمكن عنده تقدير الربح بدرجة معقولة من التأكد ناقصاً مخصص أي مطلوبات محتملة وأية خسائر متكبدة أو متوقعة عند إتمام العقود وناقصاً أي مبالغ مستلمة أو مستحقة كفواتير إنجاز.  المدفوعات بالأسهم  حقوق الملكية (معاملات يتم تسويتها بالأسهم).  يتم تحديد تكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم من خلال القيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. تسجل تلك التكلفة ضمن مصروفات مزايا الموظفين بالإضافة إلى الزيادة المقابلة في حقوق الملكية (الاحتياطيات) على مدار فترة تقديم الخدمة ويتم الوفاء بالتزامات الأداء متى كان ذلك مناسباً (فترة الاستحقاق).  الذي تتنهو عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة عن عاد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في الذجاية يمثل المصروف أو الرصيد الدائن المسجل في بيان الدخل المجمع الحركة في المصروف المتراكم المسجل خلال السنة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتعلق تكلفة التمويل مباشرةً بالمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة  مخصصات واحتياطيات أخرى  تسجل المخصصات والاحتياطيات الأخرى عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر للموارد المتضمنة للمزايا الاقتصادية لتسوية الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. يتم تسجيل المصروف المتعلق بأي مخصص احتياطي في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  يغطي برنامج المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية معاشات التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى للموظفين الكويتيين؛ والذي يساهم فيه الموظفون وأصحاب العمل على أساس شهري بنسبة ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة المجموعة من المساهمات في هذا البرنامج؛ والذي يمثل برنامج مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 19 - "مزايا الموظفين" إلى بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  أسهم الخزينة  يتم المحاسبة عن حيازة المجموعة لأسهمها كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم؛ كما أن إصدار أسهم منحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن تؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو الاستثمار نيابةٌ عن عملاء. لا يتم اعتبار الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة كموجودات المجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. قامت الإدارة بإصدار الأحكام التالية؛» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير حول ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو عقارات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو عندما يتم إعادة  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد في  تصنف المجموعة العقار كعقارات ومعدات إذا تم حيازته لغرض أن يشغله المالك.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الجوهرية (تتمة)  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد (المجموعة كمستاجر)  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يشملها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. تطبق المجموعة الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها في ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقارات تجارية فيما يتعلق بمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. توصلت المجموعة؛ استناداً إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ ومنها أن مدة هذه العقود لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري» إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وتقوم بالمحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  القيمة العادلة للأدوات الملية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من  الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك يجب استخدام تقديرات عند تحديد القيمة العادلة. تتذ ماج والتقديوات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والطرف المقابل)؛ وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط  والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 34.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أو شركات المحاصة. إن تقدير المبلغ الممكن استرداده يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة واختيار المدخلات المناسبة للتقييم.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة إذا كانت القيمة العادلة أقل من القيمة الدفترية. تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام بيانات السوق الملحوظة؛ وتستعين المجموعة بمقيمين جيدي السمعة لإجراء التقييم متى كان ذلك مناسباً.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الأدوات المالية يتطلب إصدار الأحكام وخصوصا فيما يتعلق بتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من خلال عدة عوامل والتي يمكن ان تؤدي أي تغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تتمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة في مدخلات نماذج معقدة تتضمن عدة افتراضات ذات صلة حول اختيار مدخلات المتغيرات والعلاقات فيما بينها. وتتضمن عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية ما يلي:  »> نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يخصص احتمالات التعثر لدرجات التصنيف الفردية  »> معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الانتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  »ه وضع نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك المعادلات المختلفة واختيار المدخلات.  »> تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر.  اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة مديني التمويل بانتظام لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعف الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.  عقود التأجير - تقدير معدل التمويل المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل التمويل المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل التمويل المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للحصول الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثئل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل التمويل المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده»؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد  التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل التمويل المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات" الخاصة بالمنشأة.  له د ده د ىه  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3 الاندماج  في 21 يناير 2024» وافقت هيئة أسواق المال بالكويت على اندماج الشركة الأم والبنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. (البنك الأهلي المتحد - الكويت) عن طريق الدمج من خلال مبادلة الأسهم بنسبة مبادلة قدرها 0.3723118279 سهم من أسهم الشركة الأم مقابل كل سهم لدى البنك الأهلي المتحد - الكويت.  في 22 فبراير 4. تم الانتهاء من صفقة مبادلة الأسهم لرأسمال الشركة الأم مع مساهمي البنك الأهلي المتحد - الكويت؛ بالإضافة إلى الانتهاء من تنفيذ عملية الاندماج عن طريق الدمج تمت زيادة رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 14,764,456,572 سهم إلى 15,695,823,374 سهم من خلال إصدار 2 سم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم بقيمة 93,137 ألف دينار كويتي» وتمثل علاوة إصدار الأسهم بقيمة 655,682 ألف دينار كويتي الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وقيمتها السوقية في تاريخ تنفيذ الاندماج. تشتمل الأسهم الإضافية المصدرة على 889,974,356 سهم تم تخصيصه لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. مقابل إجمالي ملكيته نراس المال المصدر والمدفوع اليلق الأهلي المتحد - الكويت يقيمة 715.539 الف ديل كويتيه والتي قم الأعتراض بها كاسهم خزينة في بلان المركز المالي المجمع للمجموعة؛ وتم إدراجها ضمن صافي الحركة في أسهم الخزينة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك وكجزء من عملية الاندماج؛ تم أيضاً الاستحواذ على الحصة المملوكة للحصص غير المسيطرة ة في البنك الأهلي المتحد - الكويت؛ والتي تبلغ قيمتها الدفترية 28,751 ألف دينار كويتي وتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية والقيمة السوقية لأسهم الشركة الأم المطروحة في تاريخ تنفيذ الاندماج بمبلغ 4,528 ألف دينار كويتي ضمن "احتياطي آخر".  4 بيع بيت التمويل الكويتي - البحرين ش.م.ب. (مقفلة)  في 14 مايو 2024 استكملت الشركة الأم ومصرف السلام ش.م.ب. ("المشتري") اتفاقية بيع وشراء كامل رأس المال المصدر لبيت التمويل 13 70 ألف دينار كويتي ومن بينه تم إدراج مبلغ 215, 74 ألف دينار كويتي ضمن "إيرادات استثمار" والذي تم مقاصته جزئياً مقابل مخصص انخفاض القيمة المحمل عن بعض الموجودات المحددة لبيت التمويل الكويتي - البحرين بمبلغ 4,102 ألف دينار كويتي ضمن "مخصصات وانخفاض القيمة" في بيان الدخل المجمع.  فيما يلي نتائج بيت التمويل الكويتي - البحرين حتى تاريخ البيع والمدرجة في بيان الدخل المجمع:  ألف ديار كويتّي 2024 2023 الإيرادات 10,3 3,3 المصروفات (7,813) (18,532) ربح الفترة/السنة 2,60 160)011 ألف ديار كويتّي 2024 النقد المستلم من بيع بيت التمويل الكويتي - البحرين 1718056 النقد المستبعد كجزء من بيع بيت التمويل الكويتي - البحرين (1590)) صافي التدفقات النقدية الواردة 6 100   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 إيرادات استثمار  ربح من بيع عقارات استثمارية  ايرادات إيجار من عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع استثمارات  حصة في نتائج الاستثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة أخرى  6 إيرادات أخرى  إيرادات من بيع عقارات ومعدات  إيرادات من تجارة وتطوير وبناء العقارات إيرادات من الصيانة والخدمات والاستشارات إيرادات إيجار من عقود تأجير  7 مخصصات وانخفاض القيمة  رد خسائر الائتمان المتوقعة لاستثمار في أوراق دين مالية (إيضاح 13) خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات مالية أخرى  انخفاض قيمة مديني تمويل (إيضاح 12)  استرداد ديون مشطوبة  (رد) انخفاض قيمة عقارات استثمارية  انخفاض قيمة عقارات للمتاجرة  (استردادات) مخصصات أخرى وانخفاض القيمة  8 ضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  2024  17497 1571 5231  15  3321  )60,617(  17,98  2024  4708 1052 14,2 4786  )10,638(  14,50  2024 5,711 3,63 95,68 )23,201( )012142( 72771 771 1.150 427  6ض  2024  559 1,2 728|(25 141014  17] 640  ألف ديار كويتي 2023 000 4176 5,280 100196 3032 (16,453)  184231  ألف ديار كويتّي 2023 196 62 18,61 47197 053  33  ألف ديار كويتي  2023 هدم 3547 000848 (78,281) 249 3784 131 1545 32393  442  ألف ديار كويتِي 2023 275ص 9ط16 7,570 122,84  18"1,18   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8 © ضرائب (تتمة)  الركيزة الثانية - ضرائب الدخل  في عام 1. اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تتحمل الكيانات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو مسؤولية دفع ضريبة دخل الشركات بحد أدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 9615 في كل جهة اختصاص تعمل بها. انضمت جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة؛ بما في ذلك دولة الكويت» إلى برنامج الإطار الشامل. تخضع أرباح المجموعة في بعض جهات الاختصاص؛ وخاصة في الكويت والبحرين؛ حاليًّا لمعدل ضريبي فعلي أقل مقارنة بالحد الأدنى العالمي المقترح للضريبة.  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 7 لسنة 2024 في 1 ديسمبر 2024 ("القانو ن") الذي يفرض حداً أدنى للضريبة المحلية الإضافية اعتباراً من سنة 2025 على المنشآت التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات ذات إيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة إضافية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة ‎١‏ لكافة الكيانات المكونة لمجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون. ويحل القانون فعليًا محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة السارية حالياً في الكويت للكيانات ‎٠‏ متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. يتم سن أو إصدار قوانين مماثلة لقانون الحد الأدنى للضريبة المحلية الإضافية الركيزة الثانية والتي تسري في سنة 2024 نتيجة لتطبيق الحدً الأدنى من الضريبة المحلية الإضافية وقاعدة إدراج الإيرادات. . كما اعتمدت بعض جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة قاعدة الأرباح منخفضة الضريبة؛ والتي بموجبها سيتم تحديد الأرباح منخفضة الضريبة في أي من جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة وفقاً لمعدل الضريبة الفعلي العالمي الأدنى بنسبة 5 1 بدءاً من سنة 2025.  قامت المجموعة بإجراء تحليل لمركزها بشأن الركيزة الثانية لسنة 2024 بناءً على توجيهات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ليس لدى المجموعة أي تعرضات ضريبية جوهرية للضريبة الإضافية بموجب الركيزة الثانية لسنة 2024 ضمن جهات الاختصاص التي يسري فيها لوائح الركيزة الثانية؛ حيث تدة أغلبية جهات الاختصاص ذات الصلة بالفعل ضرائب أعلى من الحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة. من المتوقع أن يرتفع معدل الضريبة الفعلي للمجموعة بشكل كبير في سنة 2025 بسبب قابلية تطبيق لوائج الركيزة لثانية في الدول ذات الضرائب المنخفضة مال الدو. تواصل تقييمها لتأثير التشريع الضريبي بموجب الركيزة الثانية على أدائها المالي في المستقبل.  9 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك؛ بعد سداد أرباح الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1؛ على المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة بعد تعديل أسهم الخزينة التي تحتفظ بها المجموعة.  ربحية السهم الأساسية والمخففة: 2024 223 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 01:02 586 ناقصاً: سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (22,625) (21,729) ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) 5917 57 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة (ألف سهم) 15,348 ال ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 7 فلس 1 فلس تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لكي تعكس أسهم المنحة المصدرة (إيضاح 22). 10 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ألف ديار كويتّي  2024 2023 نقد ِ 2001329 20049 أرصدة لدى البنوك المركزية ِ ِ 2/7/6 2,9 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية - حسابات جارية 1,9 186 نقد وأر صدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ٍِ 4 م3 4 م3 أرصدة مستحقة من البنوك خلال 3 أشهر من تاريخ العقد 878 1,291,914 ناقصاً: ودائع قانونية لدى البنوك المركزية (1,147,390) (1,855,727) النقد والنقد المعادل 82 م3 3,81  تمثل الودائع القانونية لدى البنوك المركزية الأرصدة التي لا تتوفر للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 المستحق من البنوك  المستحق من البنوك  أرصدة مستحقة من بنوك مركزية بما في ذلك أذونات الخزينة  2024  1060 7893  2/3  إن القيمة العادلة للأرصدة المستحقة من البنوك لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية ذات الصلة.  2 - -_مدينو تمويل  ألف ديار كويتّي 2023  1/6 106  218422  يتكون مدينو التمويل بصورة رئيسية من أرصدة المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة والاستصناع وأرصدة مديني التمويل والسلف الأخرى  وتدرج الأرصدة بالصافي بعد الانخفاض في القيمة؛ كما يلي:  مدينو تمويل  مرابحة ووكالة  موجودات مؤجرة  استصناع وأرصدة مدينة أخرى  ناقصاً: أرباح مؤجلة ومعلقة  صافي مديني التمويل  إن الحركة في مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي هي كما يلي:  محدد 4 20237 2024 الرصيد كما في بداية السنة 4 206745 73958 المحمل خلال السنة (إيضاح 7) 5227 45,570 4271 المتعلق باستبعاد شركة تابعة (إيضاح 4) (6,343) ِ (8299) مبالغ مشطوبة وتحويل عملات أجنبية ‎ )83,303(‏ (44,191) (11.551) الرصيد كما في نهاية السنة 5 > 208124 099]آ720  ألف ديار كويتّي 2024 2023 11 18.7 21 21,4 21018984 16687 290/6 228,68 (2,302,929) (2,146,045) 7م20 203 (933,824) (947,702) 3 ,)1 11 ألف ديار كويتّي عام المجموع 2023 2024 223 717 27,2 225902 21,8 25.68 6668548 (14,642) : (857) (94,854) (45,048) 9578آ]7" 223,24 272  تم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بقيمة 43,378 ألف دينار كويتي (2023: 44,534 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات  أخرى (إيضاح 19).  لا تختلف القيمة العادلة لأرصدة مديني التمويل بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية ذات الصلة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 - مدينو تمويل (تتمة)  إن إجمالي الحد الأدنى لمديني مدفوعات التأجير المستقبلية هو كما يلي:  ألف ديار كويتي 20227 223 خلال سنة واحدة 1/8 155 سنة إلى خمس سنوات 087 762883 أكثر من خمس سنوات 446 86 25641 221204  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ إجمالي التسهيلات التمويلية النقدية غير المنتظمة 355,275 ألف دينار كويتي (2023: 321,845 ألف دينار كويتي)؛ قبل انخفاض القيمة والضمانات (بالصافي بعد الأرباح المؤجلة والمعلقة).  يتم احتساب إجمالي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والتي تتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر. يبلغ إجمالي مخصص خسائر الائتمان المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة 977,202 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 992,236 ألف دينار كويتي) وهي تزيد عن خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بمبلغ 538,833 ألف دينار كويتي (2023: 5 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل القيمة الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. علاوة على ذلك؛ وبالنسبة للمطلوبات المحتملة والالتزامات؛ تمثل المبالغ المعروضة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان (التسهيلات غير النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  1 ديسمبر 2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي فئة عالية 0 )|1 2م2717 ِ 2 م13 فئة قياسية ... 3882 10_84 8]آ1 5404 متاخرة السداد أو منخفضة القيمة 582 23.65 2074 11 172114 2081 42.02 2007 التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 24) 4 22 40063 40691 276908 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 6264 25589 2806 489 [ ديسمبر 2023 فئة عالية 88/1089)م]آ1 272 ِ اللا فئة قياسية ... 38,0 10/39 870 529 متاخرة السداد أو منخفضة القيمة 3359 220559 32215 904,63 118588 2,80 405 20213 التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 24) 3ممم2 206108 3852 21103 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 833 19.909 240299 4461   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  2 - مدينو تمويل (تتمة)  تحليل تقادم التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فئة الموجودات المالية:  1 ديسمبر 2024  [ ديسمبر 2023  فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات  الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 التحويل بين المراحل:  التحويل من/ إلى المرحلة 1  التحويل من/ إلى المرحلة 2  التحويل من/ إلى المرحلة 3  صافي (النقص) الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المتعلق باستبعاد شركة تابعة  في 31 ديسمبر 2024  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 التحويل بين المراحل  التحويل من/ إلى المرحلة 1  التحويل من/ إلى المرحلة 2  التحويل من/ إلى المرحلة 3  صافي الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة ب  في 31 ديسمبر 2023  الحساسية  أقل من 30 يوم 60-31 يوما 5/2 158]89 359 7411آ1 ت الائتمانية (التسهيلات المرحلة [ المرحلة 2 ألف ألف ديار كوي ديار كويّي 838,3 1”'909 26118 9502 (2,363) 6174 92م) 9,96 ©36,75) 4871 دوم (2733) (6,382) (13,364) 6364 23589 المرحلة [ المرحلة 2 ‎115١187 838‏ 714 (4407) (1,331) 2803 (2,741) (1,194) 61711 3109 (10,968) (23,539) 8383 19,909  90-1 يوماً  20,666  113,8  ألف ديار كويتّي المجموع  87  5,8  النقدية وغير النقدية) المحتسبة وفقاً للمعيار  المرحلة 3  ألف ينار كويتي 240,9  16.616 )4.011( 10658  1آ]١)01715‎  )6260( )4359(  )10.090(  2006  المرحلة 3 ألف  208/07  سد 1,472 3,5 2718468 (22,553) (16,279)  240,9  المجموع  آلف  ديار كوي 1 44  9810 )6260( 8.086 )29,83©  49  الف  402  109238 )22,553( 50,780  44641  المجموعة بإجراء اختبارات ضغط عن طريق تخصيص وزن أعلى لسيناريو الانخفاض والذي يؤدي إلى زيادة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى البنك ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2. وبالرغم من ذلك؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة التي تم تحديدها بعد إدراج إجمالي تأثير هذه التعديلات على الحساسية لا تزال أقل عن إجمالي المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وبالتالي لن يكون لها تأثير على بيان الدخل المجمع للمجموعة أو القيمة الدفترية لهذه الموجودات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 13 استثمار في أوراق دين مالية ألف ديار كويتّي 20247 2023 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4.5 7 8 يأ38 مدرجة بالتكلفة المطفأة ٍ ٍ 2م26 81 رئ”ي,3 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 171057 445 84 720063  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى نظام تصنيفات الائتمان الداخلية للمجموعة وتصنيف المراحل في نهاية السنة (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ألف ديار كويبِي  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 0 3254 ِ لاد لاحن فئة قياسية 2506 422 ِ 271.8  إجمالي القيمة الدفترية 061]]آ6 26 ِ رس الا  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 25,116 (11.614) ِ 6730  القيمة الدفترية 05 3882 ِ 6197أ6)6))  ألف ديار كويتي  2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 7 م3 551 ِ 8 يي 4 فئة قياسية 2/5 2026 ِ 2282812  إجمالي القيمة الدفترية 6|002 601658 ِ 6605950  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (537, 1 (16,705) ِ (48,242)  القيمة الدفترية 15ص 58883 ِ ‎61١8١11708‏  فيما يلي الحركة في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في أوراق الدين المالية (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر): ألف ديار كويّي  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2024 6|042 6018 ِ ‎6)1])0١150‏ ‏صافي الحركة خلال السنة 230769 «(206,192) ِ 7م12 في 31 ديسمبر 2024 061[آآ6 238,6 ِ رس ال   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 13 استثمار في أوراق دين مالية (تتمة) ألف ديار كويتّي  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 3157 1605 ِ 4842 إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 7) (974' (4.737) : (5.,711) المتعلق باستبعاد شركة تابعة .. ©1.91) ِ ِ 1,916 مبالغ مشطوبة وتحويل عملات أجنبية (3,531) 4ك ِ (3,885) في 31 ديسمبر 2024 2216 1614 ِ 230 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 5,254,536 59405 457 5,888 صافي الحركة خلال السنة 16 7,053 (45,407) 712002 في 31 ديسمبر 2023 0002 06010658 ِ 60550 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 337,855 300658 4124 10|)]7 إعادة القياس خلال السنة (إيضاج 7) 64 (3,201) 293 (344) مبالغ مشطوبة وتحويل عملات أجنبية «(6382) 10,752 (44017) (61,151) في 31 ديسمبر 2023 3157 16705 ِ 482 4 > موجودات أخرى  2024 2023 مخزون معادن ثمينة 2120260 ‎08١8169‏ ‏مدينون تجاريون؛ بالصافي 6.3 1200 حسابات مقاصة 3 ]15 11661 ضرائب مؤجلة ٍ 45 87 7030 دفعات ومدفوعات مقدماً 40,1 07آ36 موجودات مشتقة (إيضاح 25) 201060 1718645 موجودات متنوعة أخرى 2217197 201116  2038 1,6)   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  15 الشهرة والموجودات غير الملموسة إن الحركة في الشهرة والموجودات غير الملموسة هي كما يلي:  ألف ديار كويتي 20247 223 كما في 1 يناير 20 20272 إضافات 8,109 218 استبعاد ِ 27 تعديل نتيجة ارتفاع معدلات التضخم 104 94]آ1 انخفاض القيمة خلال السنة ِ 946 تحويل عملات أجنبية (59,241) (51,321) كما في 31 ديسمبر 225,2 2,0 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 720822 4767 المحمل للسنة 22043 2850 استبعادات )6 (014) تعديل نتيجة ارتفاع معدلات التضخم 178 8,8 تحويل عملات أجنبية (2,909) (9,409) كما في 31 ديسمبر 217129 7081(22 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2/803 2/8 آلف ديار كويتِي 2024 2023 الشهرة . 201 208,80 الودائع الاساسية والعلامات التجارية 6آ[آ2206 205 الموجودات غير الملموسة الأخرى 346 33,3  2/8 2/3  تم توزيع القيمة الدفترية للشهرة إلى وحدات إنتاج النقد الممثلة في مجموعات العمليات المصرفية الجغرافية لدى المجموعة في الكويت والبحرين ومصر والمملكة المتحدة والتي تتكون من صافي الموجودات القابلة للتحديد بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي تتكون من الودائع الأساسية والعلامات التجارية والتراخيص. يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي.  يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لكل وحدة إنتاج النقد باستخدام القيمة الأعلى للاستخدام والقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع. لتحديد القيمة أثناء الاستخدام؛ طبقت المجموعة معدلات خصم تتراوح من 967.1 إلى 9629.0 (2023: 8 إلى 9628.8) ومعدل نمو نهائي يتراوح من 8 إلى 166.8 (2023: 9 إلى 068.6 .كما قامت المجموعة أيضاً بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات ت بهامش  تتضمن الموجودات غير الملموسة الأخرى ترخيص شركة وساطة إسلامية بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2023: 1 ألف دينار كويتي) وتم اعتبارها كموجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي غير محدد . يتم اختبار القيمة الدفترية لترخيص شركة الوساطة الإسلامية لتحديد تعرضه للانخفاض في القيمة على أساس سنوي من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لهذا الترخيص باستخدام معدل خصم 2 (2023: 9610.7) ومعدل النمو النهائي بنسبة 962.7 (2023: 162.7). ونتيجة لذلك» ترى  الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على أي انخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على مدى أعمارها   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 شركات تابعة  1 تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية الجوهرية العاملة  بد الاسم الملكية 26 النشاط الرئيسي البيانات المالية 94 2023 البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 58 6 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.(مقفلة)* البحرين 0 100 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 بيت التمويل الكويتي ش.م.ب.** البحرين ِ 100 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 بيت التمويل الكويتي (ماليزيا) بيرهاد ماليزيا 0 100 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 البنك الأهلي المتحد بي إل سي المملكة المتحدة ‏ 100 100 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع *** الكويت ِ 856 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 البنك الأهلي المتحد (مصر) ش.م.م. مصر 7 957 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 المصرف التجاري العراقي الإسلامي ش.م.خ. العراق 3 80.3 خدمات مصرفية إسلامية 1 ديسمبر 2024 بيت التمويل السعودي الكويتي ش.م.س. (مقفلة) السعودية 0 100 استثمار اسلامي 1 ديسمبر 2024 شركة بيتك كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة)****.. الكويت الل يي تمويل واستثمارات إسلامية 1 أكتوبر 2024 شركة بيت التمويل الكويتي العقارية ش.م.ك. (مقفلة)**** الكويت 9و 999 تطوير وتأجير عقاري 1 أكتوبر 2024 عقارات واستثمار ومتاجرة وإدارة شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. الكويت 56 56 عقارات 1 أكتوبر 2024 شركة بيتك للاستثمار العقاري ش.م.س. السعودية 100 100 تطوير وتأجير عقاري 0 سبتمبر 2024 شركة أنظمة الكمبيوتر المتكاملة العالمية ش.م.ك. صيانة الكمبيوتر والاستشارات (مقفلةم م الكويت 98 98 وخدمات البرامج 0 سبتمبر 2024 شركة مستشفى السلام ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 176 176 خدمات طبية 0 سبتمبر 2024  * يمثل كل من البنك الأهلي المتحد بي إل سي (المملكة المتحدة) والبنك الأهلي المتحد (مصر) شم م. وبنك العراق التجاري شركات تابعة محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال البنك الأهلي المتحد ش مرب **. تم بيع بيت التمويل الكويتي (البحرين) خلال السنة (إيضاح 4). ***. تم دمج البنك الأهلي المتحد (الكويت) مع بيت التمويل الكويتي (الكويت) خلال السنة (إيضاح 3). ونسبة الملكية الفعلية في 2023 بلغت م **** حصة الملكية الفعلية هي بنسبة 26100 (2023: 26100).  2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الجوهرية:  نسبة حصص الملكية المملوكة للحصص غير المسيطرة:  بلد التاسيس والتشغيل نسبة الحصص غير المسيطرة 2027 2023 البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 242ص 8آ18 فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات والتعديلات فيما بين شركات  المجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  6 شركات تابعة (تتمة)  2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً (تتمة)  ملخص بياني الدخل والدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في:  الإيرادات المصروفات  ربح السنة الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في:  إجمالي الموجودات  إجمالي حقوق الملكية  الخاص بالحصص غير المسيطرة ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية:  الاستثمار التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  7 9 دائنو صكوك  البنك الكويتي التركي للمساهمة ألف ديار كويتي 2024 2023 1859 #2208092 1,518,358 - 77999 68.1 1501097 2690 67|آ|'5 (114,512) (162,743) (42,407) (61,452) البنك الكويتي التركي للمساهمة ألف ديار كويتي 2027 2023 6 »7 7381 036,320 (6,598,683) 2116 79118 285,04 22118 البنك الكويتي التركي للمساهمة ألف ديار كويتي 20247 2023 21415 203 33610 (85,808) 8,827 (18,958) 4498 ]18  في 17 يناير 2024 أبرمت الشركة الأم إصدار صكوك من الدرجة الأولى غير مضمونة لمدة 5 سنوات بقيمة 1,000,000 ألف دولار أمريكي ومدرجة في بورصة لندن. تحمل الصكوك معدل ربح متوقع قدره 965.011 سنويًا يتم سداده بشكل نصف سنوي كمتأخرات؛ في كل تاريخ  توزيع دوري؛ وفقًا لشروط الإصدار.  قامت الشركة الأم بالتحوط من مخاطر معدلات الربح الناتجة عن الأرصدة الدائنة للصكوك ذات معدل الربح الثابت؛ وذلك من خلال الدخول في ترتيب مبادلة معدلات الربح بمبالغ اسمية وتواريخ استحقاق مماثلة لأصل الدين وتواريخ استحقاق الأرصدة الدائنة للصكوك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8 | حسابات المودعين  أ- ‏ تتضمن حسابات المودعين في البنك ما يلي: 1 - ودائع غير استثمارية وتأخذ حكم الحسابات الجارية: لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة؛ حيث يضمن البنك سداد أرصدتها عند الطلب. وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى البنك؛ وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  2- ودائع استثمارية: إن الودائع الاستثمارية ذات فترات استحقاق محددة وفقاً لبنود العقد وتجدد تلقائياً لفترات مماثلة ما لم يخطر المودعين البنك كتابةٌ بالرغبة في عدم التجديد. إن حسابات التوفير الاستثمارية مستمرة لفترة غير محددة. في جميع الحالات؛ تُمنح الودائع الاستثمارية نسبة الربح التي يحددها مجلس إدارة البنك؛ أو تتحمل نصيباً من الخسارة بناءً على نتائج السنة ب- إن القيمة العادلة لحسابات المودعين لا تختلف عن قيمتها الدفترية.  9 مطلوبات أخرى  ألف ديار كويتّي  2024 2023 دائنون تجاريون 20156 32390 مصروفات مستحقة 2045 1']2,0 شيكات مقبولة السداد 55,11 62212 مستحق إلى عملاء عن أعمال عقود 9790 87]آ0آ1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 ]1 7270آ1 مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 12) 428 444 مطلوبات مشتقة (إيضاح 25) 803173) 231 مطلوبات متنوعة أخرى * 58884 55270  1464 1064  إن المبلغ المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما في 31 ديسمبر 2024 قيمته 5,559 ألف دينار كويتي (2023: 5,275 ألف دينار كويتي) وهو مدرج ضمن المطلوبات المتنوعة الأخرى.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 20 الاحتياطيات  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .. احتياطيات  إجباري اختياري مرحلة أسهم خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية أخرى المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2024 464864 ‎20115١5‏ 151'10.13 1528 11.698 (790,198) (46,415) 599 ربح السنة ا ِ ِ 6011802 ِ ِ ِ ِ 01:2 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ : ِ ِ (912,ة) ©190.07) 1,37 (197,651) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 6011802 ِ (8,912) ©190,076) 1,37 4041 الزكاة ٍ ِ (56.011) ِ ِ ِ ِ ِ (56.011) توزيعات أرباح نقدية مرحلية ِ ِ (159,304) ِ ِ ِ ِ (159,304) الاستقطاع إلى الاحتياطيات 1569 )6 1569)آ6 (127,138) ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 22) ِ ِ (136,868) ِ ِ ِ ِ (136,868) توزيعات أرباح نقدية موصي بها (إيضاح 22) ب ِ (191,165) ِ ِ ِ ِ (191,165) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 6608 ِ (6,608) ِ ِ ِ تعديل تحويل عملات أجنبية لصكوك مستدامة - الشريحة 1 ِ ,2122 ِ ِ ِ ِ 2122 سداد أرباح للأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ ِ (22,625) ِ ِ ِ ِ (22,625) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 35) ِ : 0)687]آ01 : ِ ِ ِ 10687 ربح من بيع أسهم خزينة ِ ِ ِ 2687 ِ ِ ِ 26887 التغير في ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة ِ ِ ِ ِ 1558 521 (39,442) 15”147 حيازة حصة غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (4528) (4,528) حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ (4,815) ِ ِ ِ ِ (4,815) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 583 200553 2611233 71715آ1 )25,600 (927,343) (89,048) 2413   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  20 الاحتياطيات (تتمة)  الرصيد كما في 1 يناير 2023  ربح السنة خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  الزكاة  توزيعات أرباح نقدية مرحلية  الاستقطاع إلى الاحتياطيات  أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 22)  توزيعات أرباح نقدية موصي بها (إيضاح 22) : تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تعديل تحويل عملات أجنبية لصكوك مستدامة - الشريحة 1  سداد أرباح للأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1  تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 35) حيازة حصة غير مسيطرة  حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  اختياري مرحلة أسهم خزينة القيمة العادلة  47,5 15108 29,8 22106  ِ ِ 986 ِ  )53,493( - ِ  )53,493( ِ 986 ِ ِ ِ )613( )50,727( ِ ِ )146,063( ِ ِ ِ )123,032( 61516 ِ ِ )141,262( ِ ِ ِ 46,42 ِ  340 ِ 5,40 ِ ِ ِ 338 ِ ِ ِ )21,729( ِ ِ ِ 124479 ِ  ِ ِ )4,941( ِ  )11,698( 15108 158,3 2015  )603,493(  )186,705(  )186,705(  )790,198(  اخرى  )31,381(  2729,  2729,  )12,305(  )46,415(  المجموع 11451  5846 )242,927(  34189  )51,340( )146,063( )141,262( )146,042(  338  )21,729( 124479 )12,3059(  )4,941(  5,9   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  20 الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تتخذ قرار بوقف هذا الاقتطاع السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 0 1 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من قبل الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة البنك بالطريقة التي تعود لمصلحة البنك» باستثناء مبلغ 9 ألف دينار كويتي (2023: 113,103 ألف دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة (إيضاح 21). وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 16 مارس 2015 على تقييد رصيد الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري عند نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطيات أخرى  تشمل الاحتياطيات الأخرى احتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ واحتياطي صندوق التقاعد والتغيرات في حصة الملكية دون فقد السيطرة.  إن احتياطي القيمة العادلة واحتياطي تحويل العملات الأجنبية والاحتياطي الآخر خاص بالمساهمين وأصحاب حسابات الودائع. 1 5 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة  في 22 فبراير 2024؛ تمت زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 14,764,456,572 سهم إلى 15,695,823,374 سهم؛ وذلك من خلال إصدار 931,366,802 سهم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم بإجمالي 93,137 ألف دينار كويتي؛ وذلك نتيجة لعملية الاندماج (إيضاح 3).  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 18 مارس 2024 على توزيع أسهم منحة بنسبة 969 (2022: 9610) من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (2022: 5 فلس للسهم) إلى مساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح 22).  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 8 مارس 2024 على زيادة رأس المال المصرح به ليتكون من 07 سهم (31 ديسمبر 2023: 14,764,456,572 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم.  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 من 17,108,447,477 سهم (31 ديسمبر 2023: 2 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  وافق مجلس الإدارة على توزيع أرباح نقدية مرحلية قدرها 10 فلس للسهم فيما يتعلق بالأسهم القائمة كما في 30 يونيو 2024 (30 يونيو 2023: 0 فلس للسهم) وتم سدادها خلال الفترة.  راس المال ألف ديار كويّي 2024 2023 المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقداً وأسهم المنحة: 7 (2023: 14,764,456,572 سهم) بقيمة 100 فلس لكل سهم 1110844 15   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  1 _ رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة (تتمة) إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة كانت كما يلي:  2027 2023 عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير 2 الك 13,422,233,248 أسهم منحة مصدرة 3 1,342,223,324 أسهم جديدة مصدرة مقابل الاندماج (إيضاح 3) 931,2 ِ عدد الأسهم المصدرة في 31 ديسمبر 7 .ل 14764456572 علاوة إصدار الأسهم إن رصيد علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع. أسهم الخزينة واحتياطيأسهم الخزينة. 2027 2023 عدد أسهم الخزينة : 7.2.7 201,687,987 أسهم الخزينة كنسبة من إجمالي الأسهم المصدرة 7769" 14 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 859 3,3آ1 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 88,0 140602  إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير قابل للتوزيع. بلغ متوسط سعر السوق لأسهم البنك 742 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 762 فلس للسهم). 2 | أرباح نقدية موصي بتوزيعها وأسهم منحة ومكافأة مجلس الإدارة  أوصى مجلس إدارة البنك بتوزيعات أرباح نقدية بنسبة 1612 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 9610) وكذلك إصدار أسهم منحة بنسبة 968 (2023: 169) من رأس المال المدفوع كما يلي:  2027 دور المجموع المجموع ألف ألف  الأرباح النقدية الموصي بتوزيعها (لكل سهم) 2 فلس 65 ]1 0 فلس 146042  أسهم المنحة الموصي بإصدارها (لكل 100 سهم) 8 أسهم 13,68 9 أسهم 141,62  تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك واستكمال الإجراءات القانونية. تظهر الأرباح النقدية الموصي بتوزيعها وأسهم المنحة الموصي بإصدارها كبند منفصل في حقوق الملكية.  وافق مجلس الإدارة على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 10 فلس للسهم عن الأسهم القائمة كما في 30 يونيو 2024؛ والتي تم دفعها خلال الفترة الحالية.  كما أوصى مجلس إدارة البنك بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 1,317 ألف دينار كويتي (2023: 1,308 ألف دينار كويتي) (إيضاح 26) وهي ضمن المبلغ المسموح به وفقاً للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 23 أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 ألف ديار كويتّي 27024 2023 صكوك مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك (أ) 2851 2251734 صكوك مستدامة - الشريحة 1 لسنة 2021 صادرة عن البنك الأهلي المتحد الكويت 00 ِ 158,8 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك الأهلي المتحد (ب) 118,8 18,099 9 1ض  (أ) في 30 يونيو 2021 قام البنك من خلال ترتيب صكوك متوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية بإصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 بمبلغ 0 مليون دولار أمريكي. تمثل صكوك الشريحة 1 أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد وتمثل التزامات مباشرة غير مكفولة بضمان ومساندة (ذات أولوية فقط على رأس المال) للبنك وتخضع للشروط والأحكام الواردة في اتفاقية المضاربة. إن الصكوك المستدامة - الشريحة 1 مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية ويمكن استدعائها من قبل البنك بعد فترة تبلغ خمس سنوات تنتهي في يونيو 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ سداد أرباح لاحق لذلك التاريخ وفقاً لبعض شروط الاسترداد. يتم استثمار صافي المتحصلات من الصكوك المستدامة - الشريحة 1 عن طريق المضاربة مع البنك (كمضارب) على أساس مشترك غير مقيد ومن قبل البنك في سياق أنشطته التجارية العامة التي يتم تنفيذها من خلال وعاء المضاربة العام. تحمل الصكوك المستدامة - الشريحة 1 معدل ربح متوقع بنسبة 963.6 سنوياً يتم سداده كل نصف سنة وفقاً لشروط الإصدار. يتم المحاسبة عن تكاليف المعاملة المتكبدة من إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 كتخفيض من  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 01 استكمل البنك الأهلي المتحد - الكويت إصدار صكوك رأسمالية مستدامة ضمن الشريحة الإضافية 1 متوافقة مع معابير بازل 3 بقيمة 600 مليون دولار أمريكي وتحمل معدل ربح قدره 163.875 سنوياً؛ وهي مؤهلة للتصنيف ضمن حقوق الملكية . هذه الصكوك مساندة وغير مضمونة وتحمل مبلغ توزيع دوري؛ مستحق الدفع بشكل نصف سنوي كمتأخرات؛ وقابلة للاستدعاء بعد فترة خمس سنوات من الإصدار حتى تاريخ الاستدعاء الأول المنتهي في يونيو 2026 أو أي تاريخ توزيع أرباح بعد ذلك بما يخضع لبعض شروط الاسترداد؛ بما في ذلك الموافقة المسبقة لبنك الكويت المركزي. والأوراق المالية مدرجة في البورصة الأيرلندية وناسداك دبي.  في 22 سبتمبر 2023 وافقت الجمعية العمومية غير العادية لحاملي الصكوك على تغيير اسم الملتزم (المضارب) من البنك الأهلي المتحد - الكويت إلى الشركة الأم والذي تم الإفصاح عنه في بورصة ناسداك ودبي ويورونكست. تولت الشركة الأم دور الملتزم عن الصكوك المستدامة - الشريحة 1؛ بعد الحصول على الموافقآت ذات الصلة واستكمال عملية الاندماج. (إيضاح 3)  (ب) تحمل الأوراق الرأسمالية المستدامة بالشريحة الإضافية 1 والمتوافقة مع معايير بازل 3 الصادرة عن شركة تابعة؛ البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. (مقفلة) خلال سنة 2015 معدل توزيع أولي قدره 966.875 سنوياً يستحق الدفع بمعدل نصف سنوي مع إعادة تعيينه بعد كل 5 سنوات. عند اكتمال فترة الخمس سنوات الأولية؛ وخلال سنة 2020 تم إعادة تعيين معدل التوزيع إلى 9065.839. هذه الأوراق المالية مستدامة ومساندة وغير مضمونة. تدرج الأوراق المالية في بورصة أيرلنداء ويمكن للبنك الأهلي المتحد أن يختار إجراء التوزيع حسب تقديره ه. ولا يحق لحاملي هذه الأوراق المالية المطالبة بها ولن يتم اعتبار مثل هذا الحدث ث تعثراً . لا تحمل الأوراق المالية تاريخ استحقاق وقد تم تصنيفها ضمن حقوق الملكية.  24 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  في تاريخ المركز المالي؛ كانت هناك مطلوبات محتملة والتزامات قائمة تمت ضمن النشاط الطبيعي للأعمال فيما يتعلق بما يلي:  27024 2023 حوالات مقبولة واعتمادات مستندية 423.00 30868 خطابات ضمان 24858 5 2113/7 مطلوبات محتملة 26,8 23  27024 2023 التزامات رأسمالية وأخرى 81 5351   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  25 أدوات مالية مشتقة  تدخل المجموعة ضمن السياق الطبيعي للأعمال في معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية لآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية) والأدوات المشتقة الأخرى للتخفيف من حدة مخاطر العملات الأجنبية ومعدل الأرباج. تستند مبادلات العملات الإسلامية وعقود السلع الآجلة إلى نظام الوعد بين طرفين لشراء سلعة تتفق مع الشريعة الإسلامية وفقاً لسعر متفق ق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل. إن المعاملة هي وعد مشروط بشراء سلعة من اتفاقية شراء من جانب واحد. فيما يتعلق بمبادلات معدل لأرباج؛ تقوم الأطراف | المقابلة عادةٌ بمبادلات ‎٠‏ مدفوعات الأرياج ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة ة استناداً إلى القيمة الاسمية لعملة واحدة. بالنسبة  بالنسبة لمبادلات معدل الأرباح الإسلامية؛ تقوم الأطراف المقابلة عادة بتبادل مدفوعات الأرباح ذات المعدل الثابت والمتغير استناداً إلى قيمة سمية بعملة واحدة من خلال عدة معاملات لشراء سلعة محددة متوافقة مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل على أساس هيكل الوعد.  يتم استخدام مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة لأغراض التحوط. تمثل عقود المبادلات ومعدل الأرباح المتضمنة أرصدة لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات معدلات ربح مرتبطة بالتغيرات في قيمة المعادن الثمينة. المشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة  تتعلق معظم الأنشطة التجارية المشتقة للمجموعة بالمعاملات التي يقودها العملاء بالإضافة إلى تحديد المراكز والموازنة. يتضمن تحديد المراكز إدارة المراكز مع توقع الربح من الحركات الإيجابية في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوطظ  قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر.  كجزء من إدارة موجوداتها ومطلوباتهاء تستخدم المجموعة المشتقات لأغراض التحوط من أجل تقليل تعرضها لحركات أسعار العملات ومعدلات  الربح. يتم تحقيق ذلك من خلال التحوط لأدوات مالية محددة ومعاملات متوقعة؛ بالإضافة إلى التحوط الاستراتيجي ضد مخاطر الميزانية العمومية الإجمالية.  تستخدم المجموعة عقود الخيارات ومبادلات العملات للتحوط من مخاطر العملات والأسهم المحددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح واتفاقيات الأسعار الآجلة للتحوط من مخاطر معدلات الربح الناشئة من استثمارات وأرصدة تمويل مدينة ذات معدل ربح ثابت محددة أو من محفظة لتلك الاستثمارات وأرصدة التمويل المدينة. كما تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح للتحوط من مخاطر التدفقات النقدية الناشئة عن بعض الودائع ذات معدلات الأرباح المتغيرة. في جميع هذه الحالات؛ يتم توثيق علاقة وهدف التحوط؛ بما في ذلك تفاصيل البند المتحوط له وأداة التحوط؛ بشكل رسمي ويتم المحاسبة عن المعاملات كمشتقات محتفظ بها لأغراض التحوط.  كما يتم التحوط من مخاطر أسعار الربح من خلال مراقبة مدة الموجودات والمطلوبات والدخول في مبادلات معدلات الربح للتحوط من صافي  يوضح الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات» والتي تعادل القيمة السوقية؛ بالإضافة إلى القيمة الاسمية. إن القيمة الاسمية  هي مبلغ الأصل المرتبط بأدوات مبادلات العملات الأجنبية أو السعر المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي تقاس عليه التغيرات في قيمة هذه الأدوات. تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر الائتمان.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  25 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط (تتمة)  القيمة العادلة الموجبة 1 ديسمبر 2024 ٍ المشتقات المحتفظ بها لأغ راض المتاجرة مبادلات معدلات الربح 2211624 عقود آجلة 313آ]آ1 أخرى 19 مبادلات معدلات الربح 1580 عقود آجلة 7260 مبادلات أسعار العملات 2221 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 783 201060 القيمة العادلة الموجبة 7[ ديسمبر 2023 المشتقات المحتفظ بها لأغ راض المتاجرة مبادلات معدلات الربح 2010 عقود آجلة 7324 مبادلات أسعار العملات 10769 أخرى 40185 مبادلات معدلات الربح 12593 مبادلات أسعار العملات 22104 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 760 11718645  القيمة العادلة  السالبة  161788 7,123 19  226062 1,62 18,2 725 1,02  603  القيمة العادلة السالبة  198 8,8 1,8 4,7  560ص 264  126  5,1  ألف ديار كويبِي الاسمية  0,0 1-68 616  4.6 "78”70655 2448 188.5  341 9749  الاسمية  62 171/4 1) 7  389  5 ه38 382  6882  77041   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  25 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  فيما يتعلق بالأدوات المشتقة ومنها مبادلات العملات الأجنبية ومبادلات معدلات الرب قود تحويل العملات الأجنبية الآج قود ‎١‏ ‏نيما ب وات المشتقة وى العملا ية و بح وعقود تحويل العملا ية الأجلة وعقو الآجلة؛ فإن القيمة الاسمية تمثل إجمالي التدفقات النقدية. ولكن؛ يمكن تسوية المبالغ بالصافي. ويبين الجدول التالي مجمل وصافي التدفقات النقدية:  ألف ديار كويتي القيمة خلال 3ل 172 أكثر من الاسمية 3 أشهر شهراً 2 شهراً 1 ديسمبر 2024 تدفقات نقدية واردة 9م72 48 185 6 م2 تدفقات نقدية صادرة 9-27 49 1803 5 م3 صافي التدفقات النقدية 200082 ‎166١79‏ 271782 4.079 [ ديسمبر 2023 تدفقات نقدية واردة ااا 3 ,م3 1993 5 م3 تدفقات نقدية صادرة (7,771,809) (3,221,0953) (1,119,798) ©3,430,91) صافي التدفقات النقدية (67,688) (89,552) 1015 1749  26 معاملات مع أطراف ذات علاقة  هناك أطراف معينة ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفيها التنفيذيين وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة ومشاريع مشتركة وشركات يمثلون فيها ملاك رئيسيين) يمثلون مودعين أو عملاء تسهيلات تمويلية للمجموعة؛ ضمن النشاط الطبيعي للمجموعة. إن تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك معدل الأرباح والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة  لمعاملات مماثلة لها مبرمة مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي من المخاطر.  إن المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  شركات زميلة أعضاء مجلس مساهمون ومشاريع الإدارة وموظفون طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيون ذو علاقة إيرادات تمويل ِ 2828 161 03©©“ إيرادات أتعاب وعمولات 1 463 234 1 تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين 5665 884ص 4175 454  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  شركات زميلة | أعضاء مجلس مساهمون ومشاريع الإدارة وموظفون طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيون ذو علاقة مدينو تمويل والمستحق من البنوك ِ 39244 316 12139 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية 1م 17,100 ِ ِ حسابات مودعين : 820 22817 18166 مطلوبات محتملة والتزامات 1.03 14144 ِ 4  ألف ديار كويبِي  المجموع  27024 2023 3.662 8,3 699 757ص 60048 60,4  ألف ديار كويبِي  المجموع 2024 2023 0 148,5  1,482,123 1 90,0 1223 15118 16051   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  26 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي تفاصيل حصص أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين:  عدد أعضاء مجلس الإدارة أو الموظفين : 202 223 أعضاء مجلس الإدارة تسهيلات تمويلية 26 31 حسابات مودعين 57 83 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 5 4 موظفون تنفيذيون تسهيلات تمويلية 81 96 حسابات مودعين 91 111  ألف ديار كويتّي  عدد الأطراف ذات العلاقة (أقار ب أعضاء مجلس الإدارة أو الموظفين 2024 2023 2024 2023 32 31 12505 1251 113 120 19,3 2063 5 4 20,1 18,70 21 21 3,1 2,7 122 123 13,6 12396 5 5 4.3 261  إن رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا ومكافآت نهاية الخدمة لموظفي الإدارة العليا ومكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك وكافة  الشركات التابعة المجمعة هي كما يلي:  رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا مكافآت نهاية الخدمة والمزايا طويلة الأجل لموظفي الإدارة العليا مكافأة أعضاء مجلس الإدارة*  20232 27024 18,65 18,1 18 1305 280 3,9 2293 22,5  تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 1,317 ألف دينار كويتي (2023: 1,308 ألف دينار كويتي) يتعلق بالبنك. تخضع مكافأة أعضاء  مجلس الإدارة لموافقة الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 22). 27 التحليل القطاعي  معلومات القطاعات الأساسية  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية في هذه القطاعات هي كما يلي:  الخزينة: إدارة السيولة واستثمارات المرابحة والاستثمار في أوراق الدين المالية وتبادل الودائع مع البنوك والمؤسسات المالية إضافة إلى العلاقات المصرفية الدولية.  لأعمال المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء  الخاصة: الأفراد. وتوفر الخدمات المصرفية الخاصة مجموعة شاملة من الخدمات المصرفية الإسلامية المخصصة والمبتكرة للأفراد ذوي الملاءة المالية العالية.  لأعمال المصرفية للشركات: تقديم العديد من الخدمات المصرفية ومنتجات الاستثمار إلى الشركات وتقديم خدمات تمويل مرابحة للسلع والعقارات وتسهيلات إجارة محلية ووكالة واستصناع.  لاستثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة في الأسهم والاستثمارات العقارية والمنشآت غير المصرفية  لدى المجموعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  27 التحليل القطاعي (تتمة)  1 ديسمبر 2024 إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات إيرادات تشغيل  ربح السنة  [ ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات إيرادات تشغيل  ربح السنة  معلومات القطاعات الثانوية  2 1/8|آ1  10,6  1510  111,08  12/1  88  21684  149004  الأعمال المصرفية الأعمال للأفراد والخدمات المصرفية المصرفية الخاصة للشركات  تعمل المجموعة في مناطق جغرافية متنوعة. وفيما يلي التحليل الجغرافي:  الشرق الأوسط أوربا أخرى  إيرادات تشغيل  ربح السنة  محلى 2027 2023  381,700 729 139,519 44  7/]0060ص 8 )116 8 4,6369097 35 ”ص 730,4 22413 409 الأعمال والخدمات 8,968 1199 4 6,669,966 471,7 506454 172,0 40779 موجودات 2024 2023 0 26,175,275 4م,)م) 10 8/1 2 2 3,4 6 38,009,940 دولي 2024 2023 113 9 |1 44,3 55352]  ألف ديار كويتي الاستثمار المجموع 56 )3 من ا 5 7"71"0 9_6 177,3 2 )م1 (134,523) 617 الاستثمار المجموع 2 0ر238 3 ]111 381 22,4 169 (76,962) 6)6)1 ألف ديار كويتّي والتزامات  2023 2024  1506185 146601  10 211001 ,2  129 122176  3, 4 #79  ألف ديار كويتّي المجموع  2023 2024  2 )مم1 14609  61061 6617   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8 | إدارة المخاطر  تعد إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من عمليات صنع القرار في المجموعة. ويتم تنفيذ ذلك من خلال عملية حوكمة تؤكد على وجود تقييم مستقل للمخاطر والتحكم والرقابة والإشراف بصورة مباشرة من قبل مجلس الإدارة والإدارة العليا.  ويعمل بيت التمويل الكويتي بشكل مستمر على رفع مستوى قدرات وإمكانيات إدارة المخاطر في ضوء التطورات التي يشهدها قطاع الأعمال وأيضاً في ضوء تطورات تعليمات النظام المصرفي ولوائح سوق الأوراق المالية وأفضل الممارسات المطبقة في إدارة المخاطر. يطبق بيت التمويل الكويتي نظام "الخطوط الدفاعية الثلاثة" لإدارة المخاطر.  يبين خط الدفاع الأول إن المخاطر تنتج عن وحدات الأعمال ومتضمنة في أعمالها. في بيت التمويل الكويتي؛ يتعين على كافة الموظفين (موظفي لائتمان وموظفي العقود وموظفي العمليات ... إلخ) التأكد من فاعلية إدارة المخاطر المتضمنة في مسؤولياتهم التنظيمية.  ويشتمل خط الدفاع الثاني على وحدة إدارة المخاطر وإدارة الرقابة المالية وهما تتحملان مسؤولية ضمان إدارة المخاطر في إطار المستوى  يتمثل خط الدفاع الثالث في التأكيد والضمان المستقل الذي توفره وحدة التدقيق الداخلي التي يتم تحديد دورها والإشراف عليها من قبل لجنة التدقيق. ويتم إعداد تقرير حول نتائج التدقيق الداخلي إلى جميع جهات الإدارة والحوكمة المعنية. توفر وحدة التدقيق الداخلي ضمان عمل النظام العام لفاعلية الرقابة وفقاً للمتطلبات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر.  إن وحدة إدارة المخاطر هي المسؤولة عن التعرض للمخاطر ومراقبتهاء كما تقوم أيضاً بقياس المخاطر من خلال استخدام طرق لقياس المخاطر وتقوم بتقديم التقارير إلى الإدارة العليا ولجنة إدارة المخاطر ومجلس الإدارة. تستخدم طرق قياس المخاطر احتمالات تستند إلى الخبرات السابقة المعدلة لتعكس البيئة الاقتصادية الحالية.  يتم ضبط المخاطر ومراقبتها من خلال الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول لدى البنك.  بوسع المجموعة؛ كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطرء استخدام أدوات التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية؛ وذلك لإدارة التعرض للمخاطر الناشئة الناتجة من التغيرات في العائد والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم. علاوةً على ذلك؛ تستخدم المجموعة الضمانات لتخفيض مخاطر الائتمان لديها.  تركزات المخاطر الزائدة  من أجل تجنب تركزات المخاطر الزائدة؛ تتضمن سياسات وإجراءات البنك إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحافظ متنوعة؛ وبالتالي يتم مراقبة بعض التركزات الائتمانية. ويستخدم البنك أساليب تخفيف مخاطر الائتمان لإدارة مخاطر التركزات على مستوى العلاقات ومستوى قطاعات  الأعمال. إضافة إلى ذلك؛ فإن كل شركة مصرفية تابعة للمجموعة لها هياكل إدارة مخاطر وسياسات وإجراءات مماثلة والتي يتم مراقبتها من قبل مجلس إدارة البنك.  9 > مخاطر الانتمان  إن مخاطر الانتمان هي أن تتكبد المجموعة خسارة بسبب إخفاق عملائها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان وتراقبها من خلال وضع حدود لمبالغ المخاطر التي ترغب في قبولها للطرف المقابل الفردي؛ ومن خلال مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة "إشارات الإنذار المبكر" وذلك لتوفير التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الملاءة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك مراجعة الضمانات بانتظام. ويتم وضع حدود الأطراف المقابلة باستخدام نموذج تصنيف مخاطر الائتمان الذي يحدد معدل المخاطر  لكل طرف مقابل. وتخضع تصنيفات المخاطر للمراجعة الدورية. إن طريقة "إشارات الإنذار المبكر" تسمح للمجموعة بتقدير الخسارة المحتملة نتيجةً للمخاطر التي تتعرض لها واتخاذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية لها.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  9 > مخاطر الانتمان (تتمة  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل بدون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  > أن يسجل العميل تأخراً في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائنتماني جوهري إلى المجموعة.  > أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  > مخالفة الاتفاقيات  > أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  وفاة العميل  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات  معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. و تستند المجموعة إلى معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي  ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة.  تستعين المجموعة بآليات تصنيف ائتماني داخلية متنوعة. وهذه الأدوات تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء.  إن سياسة المجموعة هي المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر ضمن المحفظة الائتمانية. وتسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذاد ذات الصلة ب التعرض ن لمخاطر ياي لوو الأعمال والقطاعات الجغرافية والمنتجات. ويؤيد م ل التصنيف تصايفات المخاطر بشكل منتظي  تستخدم المجموعة احتمالية التعثر عن السداد على مدار مدة اثني عشر شهراً وعلى مدار عمر الأداة؛ وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية أو السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج إدراج المعلومات المستقبلية  المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ت تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج تأثير عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  ستختلف النتائج الفعلية نظراً لعدم مراعاة نقل الانكشافات بين المراحل أو إدراج التغييرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعديد من العوامل الأخرى.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  29 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائنتمان دون مراعاة أي ضمانات  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (قبل انخفاض القيمة وبالصافي بعد الربح المؤجل والموقوف) قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام ترتيبات المقاصة  الرئيسية واتفاقيات الضمان. ألف دينار كويتي  إيضاحات . 2027 2023 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 10 35 5 )2 المستحق من البنوك 11 3مآممم2 2212 مدينو تمويل 12 2007 20823 ستثمار في أوراق دين مالية .. 13 601584 72065 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 6081 590179 لمجموع 3350 344 المطلوبات والموجودات المحتملة 24 26908 03آئضض2 التزامات رأسمالية وأخرى 24 81 5351 المجموع 9 م3 3/34 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3705549 314888  عند تسجيل الأدوات المالية وفقاً للقيمة العادلة» تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض الحالي لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر والذي قد ينشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يدار تركز المخاطر من قبل الطرف المقابل حسب المنطقة الجغرافية وقطاع الأعمال. وبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لطرف مقابل فردي كما في 31 ديسمبر 2024 قيمة 454,376 ألف دينار كويتي (2023: 353,475 ألف دينار كويتي) قبل مراعاة أي ضمانات. يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة حسب المناطق الجغرافية التالية قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف ديار كويتّي الشرق الأوسط أوروبا أخرى المجموع [1 يسمبر 2024 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 5870 24.6 48,99 5م32 المستحق من البنوك 01198877 594 4,02 227113 مدينو تمويل 1484 480 503 7م20 استثمار في أوراق دين مالية _.. 4800 02 1082462 6901584 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 40067 1570 12044 0.1 8" © 9319942 2521.060 323.0 [ ديسمبر 2023 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 1/82 1_5 5178 5 م.3 المستحق من البنوك 210605 1581 1)186]آ1 2712 مدينو تمويل 5901 )1 4/87 85,|]»] 20123 استثمار في أوراق دين مالية .. 2م|م.,3 86 أ 19 1887 705 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 277 12721 1011851 5909 7 -. 222,090 7 ي|/3) 4 ه38   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  9 > مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يلي تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة حسب قطاع الأعمال قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف ديار كويتّي 2024 2023 تجارة وتصنيع ا الاح البنوك والمؤسسات المالية 1,160 6 مم1 إنشاءات وعقارات 9 ”5 12]آآ5آ|5 أخرى 277055 87 33.850 4.يق234  الجودة الائنتمانية حسب فئة الموجودات المالية  الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى ولتي يكون فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة. ‎١ ١‏  يتضمن الإيضاح 12 الإفصاح عن تفاصيل الجودة الائتمانية لمديني التمويل بينما يتضمن الإيضاح 13 الإفصاح عن الاستثمار في أوراق الدين المالية : يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى ضمن الفئة المرتفعة.  الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمان المطلوب يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة لائتمان بالمجموعة فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومقاييس التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأوراق المالية والكفالات النقدية والبنكية. وتحصل المجموعة أيضاً على ضمانات من لشركات الام للتسهيلات التمويلية التي تمنح إلى شركاتها التابعة.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى لزم ذلك.  بلغت القيمة العادلة لضمانات تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة 471,438 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 402,364 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات.  مخاطر الدول تتمثل مخاطر الدول في تلك المخاطر التي تحدث داخل أحد البلدان والتي يكون لها تأثير سلبي على المجموعة بصورة مباشرة من خلال تخفيض قيمة المجموعة أو بصورة غير مباشرة من خلال عدم قدرة أحد المدينين على الوفاء بالتزاماته للمجموعة. وبصورة عامة؛ تتعلق هذه الأحداث على سبيل المثال لا الحصرء بأحداث سيادية كالتعثر أو إعادة الهيكلة والأحداث السياسية مثل الانتخابات المتنازع عليها والقيود على حركة العملات وعدم إمكانية تداول العملة في الأسواق أو تحويلها والصراعات الإقليمية والتأثر الاقتصادي من الأحداث الأخرى مثل مشاكل التعثر للدول والاضطرابات الإقليمية والأزمات المتعلقة بالبنوك والعملة والكوارث الطبيعية.  0 > مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل ظروف عادية أو تحت ضغط. للحد من هذه المخاطرء تقوم الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ بينما تقوم بإدارة الموجودات ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود السيولة الرقابية والداخلية على أساس يومي. علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وتقييم تأثير التدفقات لنقدية المتوقعة للعمليات القائمة والجديدة والتأكد من توفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لتوفير تمويلات إضافية إذا لزم ذلك.  إضافةً إلى ذلك تحتفظ المجموعة بمصدات سيولة قوية والتي تتكون من النقد المتوفر بشكل فعلي وأدوات السوق النقدية قصيرة الأجل المتفقة مع الشريعة ومحفظة قابلة للتداول بصورة عالية وموجودات متنوعة والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد في حالة التوقف غير المتوقع للتدفقات لتقدية. تلتزم المجموعة أيضاً ببنود ائتمان يمكن الحصول عليها للوفاء باحتياجات السيولة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  0 > مخاطر السيولة (تتمة)  يتم تقييم مركز السيولة الإجمالي وإدارته بموجب سيناريوهات متعددة مع الأخذ في الاعتبار عوامل الضغط خلال سوق يعاني من أزمات مالية على نحو منتظم وأحداث الضغط الخاصة المحددة التي تؤثر على المجموعة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة في نهاية السنة تستند إلى الترتيبات التعاقدية للسداد وتواريخ التخارج المخطط لها.  وفيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2024:  ألف ديار كويتّي حتى 3 الى 712 بعد  الموجودات 3 أشهر شهراً سنة واحدة المجموع نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية امود 221 7122”آ1 24  تحق من البنوك 1881788 2455 ِ 222103 مدينو تمويل ال 2.1 ال 3 ,]|1 ستثمار في أوراق دين مالية 42,8 5703 3م58 4 |8 عقارات للمتاجرة ِ 27,56 542 9268 ستثمارات ِ 22,1 20887 21618 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة ِ 270691 3468 388,9 عقارات استثمارية ِ 521 23234 2060605 موجودات أخرى 4273 2274 40162 )م1 الشهرة والموجودات غير الملموسة ِ ِ 2228.3 228/003 عقارات ومعدات 2.099 ِ 27351 275040  #06 18,3 808,3 120  حتى الى 12 بعد  3 أشهر شهراً سنة واحدة المجموع المطلوبات المستحق إلى البنوك 7م24 163 1/6 5/6 المستحق إلى المؤسسات المالية 2162 205 61648 32.5 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 10.044 151784 2001 286639 حسابات مودعين 9 -" 2803335 4108 1,42 مطلوبات أخرى 302 221501 81 164  17115974 8 4 دا ريق 309.856   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  30 مخاطر السيولة (تتمة) فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2023:  حتى الموجودات 3 أشهر نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 370 لمستحق من البنوك 2,2 مدينو تمويل 85,6" ستثمار في أوراق دين مالية 786 عقارات للمتاجرة : استثمارات 409 ستثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 2046 عقارات استثمارية ِ موجودات أخرى 20105 الشهرة والموجودات غير الملموسة ِ عقارات ومعدات 332 6 )126 حتى المطلوبات 3 أشهر المستحق إلى البنوك 10_66 المستحق إلى المؤسسات المالية 20887 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل ِ حسابات مودعين 12510 مطلوبات أخرى 339302 177885  و إلى 12 8,28 066518 4444 4480 30149 06063 1883 88,63 83  600781  3لى 12 شهراً 720816 34811 7004 2111842 1681557  4,71  بعد  سنة واحدة  مدي 2202 9.1 99_77 758 20,69 39 287703 61010 278 338,0  1,., 3  بعد  سنة واحدة  2/1855 94 )6 8ص 943 2006605  975  يبين الجدول التالي انتهاء الصلاحية التعاقدية حسب تاريخ استحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات للمجموعة:  ص  2024 3 أشهر  مطلوبات محتملة (إيضاح 24) 2123201  التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة  للإلغاء وأخرى (إيضاح 24) 45,75  المجموع 6م21 حتى  223 3 أشهر  مطلوبات محتملة (إيضاح 24) 9148  التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة  للإلغاء وأخرى (إيضاح 24) 18102  المجموع 22790  3 الى 12 06864ض  81  6005 3 الى 12 شهراً  851  6)891  943,2  بعد  سنة واحدة 220,3 761385"  1) 8  بعد  سنة واحدة  524ا61ط7"6”"  448  1242  المجموع  4 و/,3 2, 27/1 1,1 3, 70006 105,7 30,1 8 386 905,8 2/8 2 385  383,0  المجموع  4/8 3/2 82 212.5 1,44  3 1  المجموع 2,8  811 2779  المجموع 3 2  591  3, 4  تتوقع المجموعة أنه لن يتم سحب الأغلبية العظمى لكافة المطلوبات المحتملة أو الالتزامات الرأسمالية قبل انتهاء صلاحية الالتزامات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 > مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. ويتم تصنيف هذه المخاطر إلى ثلاث فئات رئيسية كما يلي:  مخاطر معدلات الربح  إن موجودات المجموعة ومطلوباتها تنتج تدفقات نقدية؛ وقيمها العادلة حساسة لتقلبات معدلات الربح. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر الناتجة عن هذه الانكشافات من خلال تعديل استراتيجياتها بشكل استباقي بناءً على سيناريوهات مختلفة لمعدلات الربح في السوق لتحقيق أفضل عائدات تسعير الموجودات والمطلوبات. يتم مراجعة حدود الحساسية هذه بشكل دوري؛ ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لضمان بقاء مخاطر معدلات الربح ضمن حدود تقبّل المجموعة للمخاطر حسبما وافق عليه مجلس إدارة البنك.  مخاطر العملات الأجنبية  إن هذه المخاطر هي مخاطر تكبد خسائر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات والتي قد تؤثر على القيمة الدفترية المصرفية (بما في ذلك المراكز الهيكلية التي تنتج من الاستثمارات الخارجية) والقيمة الدفترية التجارية.  موجوداتها ومطاريقها اندية وتيا القدية المتوقعة. يقوم التحليل بحساب ب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار م صرف العملات  مخاطر العملات الأجنبية  ألف ديار كويتّي 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  2 التغير في التأثير على على احتياطي التغير في التأثير على على احتياطي  العملة أسعار العملات . الربح القيمة العادلة أسعار العملات الربح القيمة العادلة 2 2  الدولار الأمريكي +1 25 58 +1 1,990 120 الدينار البحريني +1 91 154 +1 67 181 مخاطر الأسعار إن هذه المخاطر هي تلك المخاطر الناتجة من التقلب في القيمة السوقية للاستثمارات في الأسهم والصكوك وأوراق الدين المالية أو الاستثمارات الأخرى.  فيما يلي التأثير على احتياطي القيمة العادلة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) بسبب التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  ألف ديار كويتّي 27024 2023 الأسهم العادلة الأسهم العادلة 2 2 مؤشرات السوق بورصة الكويت : +1 212 +1 313 مؤشرات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى +1 ِ +1 147   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1 > مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن عدم كفاية أو إخفاق العمليات الداخلية أو إخفاق النظم أو الخطأً البشري أو من الأحداث الخارجية. يتم تصنيف أحداث المخاطر التشغيلية وفقا لإرشادات لجنة بازل إلى التصنيفات التالية:  الاحتيال الداخلي  الاحتيال الخارجي ممارسات التوظيف وسلامة مكان العمل الأضرار التي تلحق بالموجودات المادية تعطل الأعمال وفشل النظم  العملاء والمنتجات وممارسات الأعمال  إدارة التنفيذ والتسليم والعمليات  على الرغم من أنه يتعذر استبعاد جميع المخاطر التشغيلية؛ لكن المجموعة تدير هذه المخاطر بفعالية عبر تنفيذ نهج "خطوط الدفاع الثلاثة" ضمن إطار رقابي قوي.  لله ل د د د د ىه  إن إدارة المخاطر التشغيلية مسؤولة عن إرساء إطار إدارة المخاطر؛ ووضع السياسات التي يعتمدها مجلس الإدارة؛ وتحديد الإجراءات. وهي توفر الأدوات اللازمة لتمكين وحدات الأعمال والدعم (الخط الأول) من إدارة مخاطرها بفعالية. وتقوم إدارة المخاطر التشغيلية بالإشراف على والمراجعة لعناصر المخاطر التشغيلية التي يتعامل معها الخط الأول. وهي إضافة إلى ذلك تقدم دعمها عبر زيادة الوعي؛ والمساعدة على تقييم المخاطر؛ والتوصية بالضوابط؛ ومراقبة المخاطر وإبلاغ الإدارة بها.  تتوافق إدارة المخاطر التشغيلية مع إرشادات بنك الكويت المركزي؛ وأفضل ممارسات إدارة ومراقبة المخاطر التشغيلية.  32 إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأس مال المجموعة هو التأكد من الالتزام بالمتطلبات الرقابية لرأس المال؛ والاحتفاظ باحتياطيات كافية لنمو الأعمال؛ والإبقاء على تصنيفات ائتمانية قوية ومعدلات رأس مال جيدة. وهذه التدابير تدعم العمليات التجارية للمجموعة وتحقق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بشكل فعال من أجل تحوط المخاطر المتضمنة في الأعمال. يتم مراقبة كفاية رأس المال للمجموعة باستخدام»؛ من ضمن المقاييس الأخرى, اللوائح والمعدلات التي تضعها لجنة بازل للرقابة المصرفية (لوائح/ معدلات بازل) والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للمجموعة وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب» ر ب أ/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) وتعديلاته كما هو موضح أدناه:  ألف ديار كويتّي كفاية رأس المال 2027 223 الموجودات الموزونة بالمخاطر 2120579 2103 رأس المال المطلوب 380/7 4 ,مم3 ر أس المال المتاح رأس المال الشريحة 1 3807 3/6 رأس المال الشريحة 2 3013 382,54 إجمالي رأس المال 480 30 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 05" 1163©" إجمالي معدل كفاية رأس المال 019" 0188"   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  32 إدارة رأس المال (تتمة)  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب أ/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  آلف ديار كويتِي 2024 2023 رأس المال الشريحة 1 7 ,"3 356 إجمالي التعرض للمخاطر 2 _/ي/_/ 4 44463 معدل الرفع المالي 708.70 #4  33 موجودات بصفة الأمانة  إن القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة بلغت 3,143,768 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 4 (2023: 2,845,516 ألف دينار كويتي).  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاباً بمبلغ 8,716 ألف دينار كويتي (2023: 8,554 ألف دينار كويتي) ناتجة عن أنشطة بصفة الأمانة والوكالة.  234 القيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة؛  المستوى 2: أساليب أخرى يكون جميع مدخلاتها تأثيراً ملموساً على القيمة العادلة المسجلة معروضاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم المدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق.  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024:  ألف ديار كويتي  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: (المستوى 1). (المستوى 2 (المستوى 3) المجموع رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . - 1527 ِ 15247 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر _ 2272157 701751 181 122.29 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2356 14.055 51 2 ]101 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13) 11057 ِ ِ 171057 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 13) 7 ص4 1224 6|887 5 ي 4 عقود آجلة ِ 212156 ِ 2121/56 مبادلات معدلات الربح ِ 1741 ِ 1171464 مبادلات أسعار العملات ِ 2022 ِ 20221 أخرى ِ 19 ِ 19 الموجودات غير المالية: عقارات استثمارية ِ 42.4 ِ 424  584 8569 919,808 > 7   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 القيمة العادلة (تتمة)  مطلوبات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: عقود آجلة  مبادلات معدلات الربح  مبادلات أسعار العملات  أخرى  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023:  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13)  أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 13)  عقود آجلة  مبادلات معدلات الربح مبادلات أسعار العملات أخرى  عقارات استثمارية  مطلوبات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: عقود آجلة  مبادلات معدلات الربح  مبادلات أسعار العملات  أخرى  (المستوى 1)  (المستوى 1)  43,3 "7”7[#709  485  32و"3  36/9  (المستوى 1)  (المستوى 2)  10,7 39,0 1|812  744  603  (المستوى 2)  106277 716ص 18,998  18185  8084 1آ]آ]١‎ 3 328173 4085  0  85,2  (المستوى 2)  884 7018 3112 426  #51  (المستوى 3)  (المستوى 3)  9,4 6000)6)3  40,0  1167  (المستوى 3)  ألف ديار كويتّي المجمو: 2 10,7 39,0  182 744  6)09,3)|3  ألف ديار كويبّي المجموع 16277  0594]آ1 16370  4485  7 ى7/7ق3"4  8084 1آ]]١003‎ 32813 4085  “0 4 8  ألف ديار كويبّي المجموع 884 08 719  3/12 47  9281  يتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 1 استناداً إلى أسعار الشراء المعروضة في السوق. ويتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن  المستوى 2 استناداً إلى صافي القيمة العادلة المسجلة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  234 القيمة العادلة (تتمة)  تضمنت الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 أوراق دين مالية غير مسعرة بمبلغ 6,287 ألف دينار كويتي (2023: 40,710 ألف دينار كويتي) واستثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 74,282 ألف دينار كويتي (2023: 75,777 ألف دينار كويتي). يمثل الاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة ضمن هذه الفئة استثمارا في أوراق دين مالية صادرة عن هينات سيادية ومؤسسات مالية وشركات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في أوراق الدين المالية غير المسعرة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم يتراوح من نسبة 165.9 إلى 2 3" 165.8 إلى 1614.7) ويتم تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة باستخدام اسلوب تقييم مناسب للظروف. تتضمن أساليب التقييم طرق التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات المعروضة في السوق للشركات المماثلة ومعلومات المعاملات الحديثة وصافي قيمة الموجودات. وتتضمن المدخلات الجوهرية غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة أساسية معدل الخصم ومعدل لنمو النهائي وتقديرات الإيرادات والأرباح. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع قد يكون غير جوهري إذا طرأ تغير في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقديرات القيمة العادلة لتقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة بنسبة 75.  يتم تقييم الأدوات المفصح عنها في إيضاح 25 من خلال خصم كافة التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة باستخدام المعدلات وأسعار تحويل ات الأجنبية العاجلة/الآجلة المعروضة مباشرةً في السوق من قبل مصادر السوق المعتمدة.  يتم تقييم العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ذوي مؤهلات مهنية وخبرة ودراية جيدة حديثة في مجال تقييم العقارات الاستثمارية وفي الموقع الجغرافي الذي تقع به العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق كما في تاريخ  يتم تقييم كافة العقارات الاستثمارية باستخدام مدخلات معروضة في السوق. يتم استخدام أسلوب المقارنة السوقية لكافة العقارات الاستثمارية حيث يكون سعر السوق للمتر المربع والدخل السنوي مدخلات جوهرية بالنسبة للتقييم.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, لم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المقاسة بالقيمة العادلة في المستوى 3:  ألف ديار كويتّي 2024 2023 كما في 1 يناير 1167 143.2 إعادة القياس 27176 (10.514) استبعاد؛ بالصافي (38,694) (16,571) كما في 31 ديسمبر 80569 16487  5 . المحاسبة عن التضخم المرتفع  لدى الشركة التابعة؛ وهي البنك الكويتي التركي للمساهمة؛ عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد مرتفع التضخم بناءًٌ على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوات الثلاث السابقة؛ وذلك في أبريل 2. حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك المقدم من معهد الدولة التركي للإحصاء كمؤشر الأسعار العام المناسب الذي يجب مراعاته عند تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29؛ إعداد التقارير المالية في الاقتصادات ذات التضخم المرتفع على البيانات المالية للشركة التابعة. فيما يلي مستوى وحركة مؤشر الأسعار خلال فترة البيانات المالية الحالية والسابقة:  فترة البيانات المالية المؤشر عامل التحويل 1 ديسمبر 2024 26123 1.1 1 ديسمبر 2023 106.50 1.620