بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ب - 5 0610111  أفضل للعمل ديلويت وتوش العيبا ان والعصد وشراهم الوزان وشركاه إرنست ويونغ شارع أحمد الجابر؛ء الشرق مساح ع ا ص 5 /880 2245 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صندوق: رقم ؛ ةق و 1 1 الصفاة الكويت الصفاة 13001 .0211210 ب :0 الصفاة 13062 ساحة الصفاة 000/006 ./6./اا/فا/لا لكويت برج بيتك الطابق 18 - 0؟ هاتف: 8060 2243 - 8844 9652240 + شارع أحمد الجابر فاكس:2080 2245 - 8855 9652240 +  صف .ع10111ع0. 17/11/7177 تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأاي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وثقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان لمديني التمويل إن تحقق خسائر الائتمان لمديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك لكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات التمويلية ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.6 و10 حول البيانات المالية المجمعة؛ أيهما أعلى.  إن تحقق خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذيها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم لإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند التحقق المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقاً في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة واستخدام عدد كبير من المدخلات المترابطة والافتراضات للأصل المالي مثل احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثرء والتي يتم إعدادها في نملذج استناداً إلى متغيرات الاقتصاد الكلي كما يتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ كان لجائحة كوفيد -19 لعالمية تأثيراً على قيام الإدارة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة نظراً لأنها استوجبت تطبيق مستوى عالي غير معتاد من الأحكام وعدم التأكد من التقديرات؛ وهو ما قد يؤثر بشكل جوهري على التقديرات في الفترات المستقبلية.   لاع العيبان والعصييى وشراهم 0610111  رفست وبيونغ  تنيبتيعالماً أفضل للعما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان لمديني التمويل (تتمةم  إن تحقق المخصص المحدد للد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يستند إلى القواعد التي يحددها بتك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم تحققه إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استاداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية والأحكام ذات الصلة المطبقة عند وضع متغيرات الاقتصاد الكلي والتنبؤ بها وتطبيق سيناريوهات ترجيح الاحتمالات مع وجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-  9 فإننا قد اعتبرنا خسائر الائتمان لمديني التمويل كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية أدوات الرقابة على: الإجراء المتبع من قبل الإدارة في تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف اللاحق للتسهيلات إلى مراحل مختلفة والمدخلات والافتراضات المستخدمة في وضع نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر وما يرتبط بها من حوكمة وكذلك استيفاء ودقة البيانات المستخدمة والأحكام والتقديرات التي تم تطبيقها من قبل الإدارة بما في ذلك مراعاة الاعتبارات المرتبطة بالاضطرابات الاقتصادية التي تسببت بها جائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي, قمنا باختيار عينة للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالبيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة بعد مراعاة تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص» ؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابهاء اذا تطلب الأمر» وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  و ٍ 7ع العيبان نوالعصييى وشراهم »02810111  إٍ رنست وييونعغ نبنيي عالماً أفضل للعما تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة الا ستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية المحاسبية مع الأخذ في الاعتبار انخفاض القيمة إذا ما توفر مؤشر على ذلك. يتعين وضع أحكام الإدارة الجوهرية عند تحديد ما إذا كان هناك أية  مؤشرات على انخفاض القيمة وفي تقدير المبالغ الممكن استردادها للاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة استناداً إلى القيمة قيد الاستخدام» خاصة نتيجة لجائحة كوفيد -19 الحالية. . وبالتالي نعتبر ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  قمنا بتنفيذ إجراءات لفهم الإجراءات التي اتخذتها الإدارة لتحديد العوامل المؤدية لانخفاض القيمة مثل التغيرات العكسية الجوهرية في البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر فيها أو التغيرات الهيكلية في قطاع لأعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر فيها أو التغيرات في البيئة السياسية أو القانونية؛ بما يؤثر على أنشطة الشركة المستثمر فيها والتغيرات في مركزها المالي. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بتنفيذهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى تناسب المبالغ لممكن استردادها التي تم تحديدها من قبل الإدارة وطرق التقييم المستخدمة. كما قمناء بالنسبة لتقييم انخفاض القيمة؛ بالاستعانة بمتخصصين داخليين لمساعدتنا في تقييم مدى معقولية الافتراضات الأساسية والتقديرات التي استخدمتها الإدارة في تحديد القيمة قيد الاستخدام؛» بما في ذلك تأثير جائحة كوفيد -19 على الأسواق والأعمال. قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في لإيضاحين 13 و14 حول البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن تقييم الإدارة لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية يعتبر جوهرياً بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظراً لأن هذه العملية تعتبر معقدة وتتطلب وضع أحكام. إضافة إلى ذلك؛ فإن اختبار انخفاض القيمة للعقارات الاستثمارية يتضمن تقدير ذاتيا بطبيعته؛ خاصة فيما يتعلق بعدد عقارات المجموعة وطبيعتها المختلفة وموقعها وتأثير جائحة كوفيد -19 الحالية على الاقتصاد . وبالتالي  لقد قمنا باختيار عينات مع الأخذ في الاعتبار منهجية أساليب التقييم ومدى ملائمة هذه الأساليب والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بالاستعانة بمتخصصين داخليين لدينا لمراجعة تقييم العقارات الاستثمارية الجوهرية الموجودة خارج دولة الكويت. وكجزء من إجراءات التدقيق المذكورة؛ قمنا بتقييم مدى دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل الإيجارات وإجمالي عائد المضاعفات والأسواق المماثلة ومعدلات الخصم. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية الدولية. إن الافصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية مبينة في الإيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا في التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.   و ٍ 7ع العيبان نوالعصييى وشراهم 0610111  1 رنست وييونعغ  تنيبتنيعالماً أفضل للعما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبى الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي أعدتها لإدارة.  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب ب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.   و - اج سبيت 0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  عي ا 1 اتج »02011  نيتتيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ربء ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 7/2 ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التواليء وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد اجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/7336 المورخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها ؛ أو لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شان  النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدر عادل العبدالجادر بدر عبدالله الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة | إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  4فبراير 2021  الكويت  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات إيرادات تمويل تكاليف تمويل وتوزيعات للمودعين  صافي إيرادات التمويل  (خسائر) إيرادات استثمار  إيرادات أتعاب وعمولات  صافي ربح العملات الأجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي إيرادات التشغيل  المصروفات  تكاليف موظفين  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك واطفاء  إجمالي مصروفات التشغيل  صافي ايرادات التشغيل قبل المخصصات وانخفاض القيمة المخصصات وانخفاض القيمة  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المقترحة  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المقترحة  ربح السنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  إيضاحات  23  2020  8,3 278661)  6112  6410( 73138 6])994 44052  756ص  172,280 )81,155( 42,596  )296037(  49559 284067  2152  0,662» 08  18,2  148,9 33,3  18,2  2 فلس  ألف ديار كويتي 209  91574 )401,319(  90/5  10,9 7199 34061 40,8  882  )182,439( )78,843( )42,989(  )304,271(  511 )196,908(  333  0460 )942(  261,1  221,3 10198  261,1  2 فلس   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ألف ديار كويتي 2020 2019 ربح السنة 184,2 261821 خسائر إعادة التقييم من استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 01,989 (1,280) بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 589 ‎08١1253‏ ‏صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع 21420 10802 صافي الأرباح من استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22009 70055 حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة ومشاريع مشتركة 640 1430 فروق تحويل عملات أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (69,438) (42,008) (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (49,764) 347 إجمالي الإيرادات الشاملة 148 26018 الخاصة ب: مساهمي البنك 12,63 20206 الحصص غير المسيطرة 11095 3,62 148 26018  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  ألف ديار كويتّي  إيضاحات | 2020 209 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8 21 1108 أرصدة مستحقة من بنوك 9 3/7 31 مدينو تمويل 10 ]1 9/32 استثمار في صكوك 11 2100 53" م2 عقارات للمتاجرة 12,5 101)3 استثمارات 12 12,7 113 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 13.14 5504 50,3 عقارات استثمارية 15 350,8 6 4 موجودات أخرى 16 728059" 502 موجودات غير ملموسة وشهرة 17 32,0 33,29 عقارات ومعدات 220487 228,58 مجموع الموجودات 21114 8 ,])1 المطلوبات أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 25 2/66 دائنو صكوك 5 35 385 حسابات المودعين 19 17/5 5 ]1 مطلوبات أخرى 20 1 ]8 8/7 إجمالي المطلوبات 6 »)1 3 1م01 رأس المال . 1 14آ]701 2149)]) علاوة إصدار أسهم 21 7203 7203 أسهم منحة مقترح إصدارها 23 70111 066965 أسهم خزينة 22 (27,739) (36,243) احتياطيات 21 33839 47098 : 1859.8 12 أرباح نقدية مقترح توزيعها 23 76093 1]7'80]آ1 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 1 )|1 232 الحصص غير المسيطرة 1817 1883 إجمالي حقوق الملكية 28 5 م2 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 214 8 ,]19  لك“  حمد عبد المحسن المرزوق ب [رئيس مجلس الإدارة] [الرئيس التنفيذقي للمجموعة بالتكليف]  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2020 ربح السنة  إجمالي الإيرادات الشاملة إصدار أسهم منحة زكاة المدفوعات بالأسهم (إيضاح 24) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة توزيعات أرباح (إيضاح 23): أرباح نقدية مقترح توزيعها حصة المجموعة في التوزيعات على صكوك الشريحة 1 لشركة زميلة صافي الحركة في أسهم الخزينة خسائر التعديل لمديني التمويل (إيضاح 21) مبالغ مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة من استرداد رأس مال شركة تابعة بيع شركة تابعة صافي التغيرات الأخرى في الحصص غير المسيطرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال  6009  6) 5  2614  علاوة إصدار أسهم  "7203  "7203  إصدارها  6) 5  69.765  261741ص  الخاصة بمساهمي البنك  أسهم  )36,243(  )27,739(  10  احتياطيات  (إيضاح 21) 470,8 148,9 ©25,030)  122063  )19,943( 4  6741 )6,093(«  01398( 329 )95,631( 234  )4633(  381,999  الإجمالي الفرعي 2 »1  148399 )25,030(  122163  )19,943( 4  )6,093(  )01.,398( 133  )95,631( 234  )4,633(  19,8  أرباح نقدية  17,0  137,980  706093  176093  الشرعي 2/6/2 148,9 25,030)  12263  )19,943( 4 137,980  1398( 1633 )95,631(  24  )4633(  1» 1  الحصص  ألف ديار كويتي  إجمالي  18,83 35813 )24728(  11,095  1795  14.960 11.663( 01,975  018(  1857  5م22 1842 (49,764)  1348 )19,943( 4 0137,980(  01398( 1033 )95,631(  1029  )14,960( 16,290 01,975  018  28   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أسهم منحة رأس علاوة مقترح المال إصدا رأسهم إصدارها الرصيد كما في 1 يناير 2019 646 720,3" 3 66 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ إصدار أسهم منحة 13 )68 : (63,423) زكاة - - - المدفوعات بالأسهم (إيضاح 24) ِ ِ : توزيعات أرباح نقدية مدفوعة ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 23): أسهم منحة مقترح إصدارها ِ ِ 165 0أ)0 أرباح نقدية مقترح توزيعها ِ : ِ حصة المجموعة في التوزيعات على صكوك الشريحة 1 لشركة زميلة ِ ِ ِ صافي الحركة في أسهم الخزينة ِ ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير صافي التغيرات الأخرى في الحصص غير  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 609 720333 165١)آ0)8‏  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي البنك  أسهم  )44,452(  )36,243(  احتياطيات (إيضاح [2) 395,8  22103 41,3  222/56  )14,748( 1000  )69,765( )137,980(  )151(  4,2 266  4708  الإجالي الفرعي 1168808 21023 403  2» ,6  )14,748( 1000  137,980 151  13,61 266  12  أرباح نقدية  122097  )125,097(  1|870  1|870  الإجمالي الفرعي 19395 21023 41033  222056 )14,748( 1000 )125,097(  0151 1361 266  2060/2  الحصص  ألف دينار كويتّي  إجملي  180265 10798 6,830  362  797  )1,047(  روم  18,3  200 261,1 3,97  296018  )14,748( 1000 )125,097(  )151(  161]آ1 1063  (1047) موق  75 8م22   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ايضاحات 2020 ربح السنة 184,2 تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقدية: استهلاك وإطفاء 426 المخصصات وانخفاض القيمة 5 28407 إيرادات توزيعات أرباح 3 (2,459) خسارة/ (ربح) بيع/تصفية استثمارات 3 119آ6 ربح بيع استثمارات عقارية 3 (012,019) حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 3 17,063 508,89 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: (الزيادة) التقص في موجودات التشغيل: مدينو تمويل وأرصدة مستحقة من البنوك (915,093) استثمار في صكوك (478,505) عقارات للمتاجرة 4.7 موجودات أخرى 186,430 ودائع قانونية لدى بنوك مركزية (532,م64) الزيادة (التقص) في مطلوبات التشغيل: أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 526949 حسابات المودعين 17090 مطلوبات أخرى (164,201) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 998 أنشطة الاستثمار استثمارات؛ بالصافي (3,463) شراء عقارات استثمارية (874 المحصل من بيع عقارات استثمارية 16159 شراء عقارات ومعدات (34,443) المحصل من بيع عقارات ومعدات 5.9 موجودات غير ملموسة؛ بالصافي (4,413) المحصل من بيع استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 101 المحصل من بيع شركات تابعة 233 توزيعات أرباح مستلمة واسترداد رأس مال 117270 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (1,191) أنشطة التمويل توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (0137,980) الحركة في دائنو صكوك (4.860 زكاة مدفوعة 01,287 صافي الحركة في أسهم خزينة 1633 مبالغ مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة من استرداد رأس مال شركة تابعة (14.960) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ّ حيازة حصص غير مسيطرة 016290 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (16,50 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 99/7 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 2/02 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 8 59 )8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 012  آلف ديار كويتّي 209  261821  42,89 06'908"آ1 (4845) (32,636) 17,900 (22,408)  43,929  )169,588( )718,465( 42,640 08,694 )280,069(  )261,913( 0_5 94,10  885  146,091 01,4060 40015  )3,828(  3064 )4,594( 6102  307 1429  101180 125,097 ,078,623 03,236 161]آ1  01,047(  )304,842(  مورب 1171709  201002   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بناءاً على قرار مجلس إدارة البنك في 2 يناير 2021. إن الجمعية العمومية لمساهمي البنك لها الصلاحية في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة المجمعة (يشار إليها مجتمعة "بالمجموعة") كما هي مبينة في إيضاح 1 إن البنك هو شركة مساهمة عامة تأسست في الكويت بتاريخ 3 مارس 1977 وهو مسجل كبنك إسلامي لدى بنك الكويت المركزي. ويقوم بصورة رئيسية بتقديم كافة الأنشطة المصرفية الإسلامية لحسابه ولحساب أطراف أخرىء بما في ذلك تمويل وشراء وبيع الاستثمارات والإجارة وتنفيذ المشاريع الإنشائية لحسابه وأنشطة تجارية أخرى دون ممارسة الربا. إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للبنك هو شارع عبد الله المبارك؛ المرقاب»؛ الكويت.  تتم جميع الأنشطة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من بيان الدخل المجمع طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب"المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت". يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة ورأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومخزون المعادن الثمينة ومبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ مع التقريب إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يرد خلاف ذلك.  2 عرض البيانات المالية  تقوم المجموعة بعرض بيان المركز المالي المجمع بحسب ترتيب السيولة.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لكي تتوافق مع عرض السنة الحالية. تم إجراء عمليات إعادة التصنيف لكي يتم عرض بعض بنود بيان المركز المالي المجمع بصورة أكثر تناسباً ولم يكن لها أي تأثير على إجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات وحقوق الملكية وربح السنة المدرجة سابقاً.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور)  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور (معدل العرض بين البنوك) عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرةً بالإصلاح المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت و أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة قبل استبدال سعر الفائدة الحالي ومقارنته مع سعر فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المستقبلية مرجحة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تفترض انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن ذلك افتراض عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور. كما تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقد هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال. فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020؛ ولكن لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجوهرية والمعدلة الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات المعدلة عند سريانها.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 2)  نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية (أو المجلس) في 27 أغسطس 2020 المرحلة الثانية من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشاً عن استبدال معدل الإيبور بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر.  يظل تأثير استبدال معدل الإيبور بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر من جوانب التركيز الرئيسية. لدى المجموعة انكشاف لبعض العقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتي تمتد لما بعد السنة المالية 2021 حيث من المحتمل حينها أن يتم وقف نشر معدلات الإيبور. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير انتقال المجموعة إلى تطبيق أنظمة المعدلات الجديدة بعد عام 2021.  5 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كلاً من البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاتها التابعة كما في ذلك التاريخ أو تاريخ بما لا يزيد عن ثلاثة أشهر قبل 31 ديسمبر. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم تعديلهاء متى لزم ذلك؛ لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات الجوهرية ما بين الشركات بما في ذلك الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة.  أ. الشركات التابعة الشركات التابعة هي كافة الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة عليها. وعلى وجه التحديد؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ الحقوق الحالية التي تخولها لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها). التعرض أو الحقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها متى تشير الحقائق والظروف إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عنما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 18 لمعرفة قائمة الشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية وحصة ملكية المجموعة فيها.  إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالتناسب مع الحصة في المبالغ المحققة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع مالكي حقوق الملكية للمجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة التابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الاعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الشراء المحاسبية. وتتضمن تحقق الموجودات المحددة (بما في ذلك الموجودات غير الملموسة غير المسجلة سابقًا) والمطلوبات (بما في ذلك المطلوبات المحتملة ولكن باستثناء مطلوبات إعادة الهيكلة المستقبلية) المحددة للأعمال التي تم حيازتها وففًا للقيمة العادلة. ويتحقق أي فائض لتكلفة الحيازة عن القيم العادلة لصافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها كشهرة. ة. وفي حالة إذا كانت تكلفة الحيازة أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة التي تم حيازتهاء يتم تسجيل الخصم على الحيازة مباشرة في بيان الدخل المجمع في سنة الحيازة.  عقب التحقق المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصًا أية خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. تتم مراجعة الشهرة لتحديد أي انخفاض في قيمتها سنويًا أو بصورة أكثر تكرارًا في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية انخفاض القيمة المدرجة بالدفاتر. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة التي تم حيازتها في دمج الأعمال من تاريخ الحيازة إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال ب بغض النظر عما إذا كان يتم تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات. تمثل كل وحدة يتم إليها توزيع الشهرة أقل مستوي ضمن المجموعة والذي يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية والذي لا يزيد عن قطاع التشغيل طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 قطاعات التشغيل.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة إنتاج النقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة المدرجة بالدفاتر للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد لعملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  عند بيع الشركات التابعة؛ يسجل الفرق بين سعر البيع وصافي الموجودات زائدًا فروق التحويل المتراكمة ذات الصلة وتغطية التدفقات النقدية والشهرة في بيان الدخل المجمع.  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  أن الشركة الزميلة هي المنشأة التي تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً ولكن ليس سيطرة. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في القرار الخاص بالسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها دون أن يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك لسياسات.  لمشاريع المشتركة هي نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. والسيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقديًا للسيطرة ة على أحد الترتيبات والتي تتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تتشارك السيطرة. وتكون الاعتبارات لمستخدمة في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم تسجيل الاستثمار في أي شركة زميلة أو مشروع مث مشترك مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية المحاسبية. ويتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في بيان الدخل المجمع؛ كما يتم تسجيل حصة المجموعة من تغيرات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى تقيد ضمن الإيرادات لشاملة الأخرى. ويتم تعديل التغيرات المتراكمة فيما بعد الحيازة مقابل القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار.  تُجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة. فإذا ما توفر ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة التي يمكن استردادها للشركة الزميلة والمشروع المشترك وقيمتها المدرجة بالدفاتر ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل الاستثمار المتبقي وفقاً لقيمته العادلة. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر من هذه المعاملة بالفرق بين القيمة المدرجة بالدفاتر للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة وإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات البيع. ويتم إدراج الأرباح او الخسائر في بيان الدخل المجمع.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المعاملة.  ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج كافة الفروق ضمن صافي الربح/الخسارة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية كما في تاريخ التحقق. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتفق مع تحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف. تتحقق فروق أسعار تحويل الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع أو تصفية أو سداد رأس مال أو التنازل عن كل أو جزء من شركة تابعة أجنبية؛ يتحقق بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الشركة التابعة الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة الشركة التابعة الأجنبية وأي تعديلات وفقًا للقيمة العادلة على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة التابعة الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات  يجب الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل تحقق الإيرادات:  1) تمثل إيرادات التمويل الإيرادات من عمليات المرابحة والاستصناع والموجودات المؤجرة واستثمارات الوكالة والاستثمار في صكوك ويتم تحديدها باستخدام طريقة الربح الفعلي. إن طريقة الربح الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي وتوزيع إيرادات التمويل على مدى الفترة ذات الصلة.  2 تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة باستيفاء التزام الأداء من خلال تقديم الخدمات المطلوبة الى العملاء. في بداية العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام الأداء على مدى فترة زمنية معينة أو في وقت معين. تسجل إيرادات الاتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية معينة على مدى فترة تقديم الخدمة. كما تسجل الاتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات معاملات في فترة زمنية معينة عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  3) تتحقق إيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية على أساس الاستحقاق.  4) تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات هذه الأرباح.  5) تتحقق الإيرادات من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت وفقاً لعقد التأجير.  6) تتضمن الأرباح من الاستثمارات العقارية الربح من بيع العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة وتتحقق أرباح العقارات عند تحويل المخاطر الهامة والعائدات إلى المشتري بما في ذلك الوفاء بكافة شروط العقد.  عقارات للمتاجرة تقاس العقارات للمتاجرة مبدئياً بالتكلفة؛ لاحقاً بعد التحقق المبدئي؛ فإن العقارات للمتاجرة تدرج بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتحدد لكل عقار على حدة.  عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً بعد التحقق المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من التصرف فيه.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة) يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للعقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع في سنة الاستبعاد كربح من بيع استثمار عقاري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. للتحويل من عقار استثماري إلى عقارات ومعدات فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة المدرجة بالدفاتر في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار والمعدات ضمن فئة عقارات استثمارية تقوم المجموعة بالمحاسبة لهذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة للعقار والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدا  م  عندما تبداأ المجموعة في إعادة تطوير عقار استثماري موجود بغرض بيعه؛ يتم تحويل العقار الاستثماري إلى عقارات للمتاجرة بالقيمة المدرجة بالدفاتر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها بين 25-20 سنة فيما عدا الأرض غير عقارات قيد الإنشاء  يتم تصنيف العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي المصروفات التي تتكبدها المجموعة والمتعلقة مباشرةً بإنشاء الأصل.  مخزون المعادن الثمينة يتكون مخزون المعادن الثمينة بصورة رئيسية من الذهب ويدرج بالقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع.  الأدوات المالية  يتم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق.  التصنيف عند القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند التحقق المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند التحقق المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر في اليوم الأول من الاقتناء كما هو مبين أدناه.  أرباح أو خسائر في اليوم الأول من الاقتناء  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند التحقق المبدئي؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد  فقط على المدخلات الملحوظة في ‎٠‏ معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي < بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم التحقق لتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا الى نموذج الاعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويلات والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتكون في صورة أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة  العليا للمنشأة  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط) عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ("اختبار تحقق مدفوعات المبلغ الأساسي والعائد فقط").  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيضء فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب تمويل أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والعائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية الأولى التالية للتغيير. من المتوقع أن تكون مثل هذه التغيرات نادرة ولم يقع أي منها خلال السنة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند عدم التحقق  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند عدم التحقق  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة: يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق مدفوعات لأصل المبلغ والعائد فقط.  يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك وبعض الاستثمارات في صكوك ومديني التمويل كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدل بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتسجل إيرادات الربح وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح او خسائر عند الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الاخرى يتم قياس أداة الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالإداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقق مدفوعات لأصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الارباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءاً من علاقة تغطية فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم عرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم استبعاد أو إعادة تصنيف الأصل. وعند استبعاد الأصلء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المحققة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ولا يتم تحققها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. وفي هذه الحالة يتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إذا تم شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة» في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق الأرباح قصيرة الأجل. ويتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأً.  20  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة) يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الأرباح وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتضمن هذا التصنيف بعض الصكوك والأسهم والمشتقات غير المصنفة كأدوات تغطية في علاقة تغطية فعالة. قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس الموجودات المالية كما يلي:  1 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك المركزية؛ والارصدة لدة البنوك والمؤسسات المالية؛ والنقد في الطريق وتحويل الودائع المستحقة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة بواسطة معدل الربح الفعلي.  2 الأرصدة المستحقة من البنوك إن الأرصدة المستحقة من البنوك هي موجودات مالية يتم استحداثها من قبل المجموعة وتمثل معاملات مرابحة البضاعة مع البنوك مرتفعة الجودة الائتمانية. وتدرج هذه المبالغ بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  3 مدينو التمويل هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وهي غير مسعرة في سوق نشط؛ وتتكون بصورة رئيسية من مديني المرابحة والاستصناع والوكالة والموجودات المؤجرة. تدرج مدينو التمويل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  المرابحة المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإخطار المشتري بالسعر الذي سوف تتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتحقق. إن المرابحة هي أصل مالي تقوم المجموعة باستحداثه.  الاستصناع  الاستصناع هو عقد بيع بين مالك عقد ومقاول؛ حيث يتعهد المقاول بناء على طلب مالك العقد بتصنيع أو اقتناء المنتج موضوع العقد وفقاً للمواصفات؛ وبيعه إلى مالك العقد مقابل سعر محدد وبطريقة سداد متفق عليهما سواء كان ذلك بالدفع مقدماً أو بالأقساط أو بتأجيل الدفع إلى موعد محدد في المستقبل.  الوكالة الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى وكيل بموجب اتفاقية وكالة؛ ويقوم هذا الوكيل باستثمار هذا المبلغ وفقاً لشروط محددة مقابل أتعاب. ويلتزم العميل بإعادة المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو الإخلال بأي من شروط وأحكام الوكالة.  مديون تجاريون ا ا إن الأرصدة التجارية المدينة هي تلك المتعلقة بشكل أساسي بالشركات التابعة في أعمال خلاف التمويل وتدرج بالمبالغ المستحقة؛ بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة وتدرج بالتكلفة المطفأة.  4 استثمارات في صكوك يتم تصنيف الصكوك وققاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتكلفة المطفأة استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله.  5. الاستثمارات تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في الأسهم والاستثمار في الصناديق. يتم إدراج الاستثمار في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله . كما يتم إدراج الاستثمار في الصناديق وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  21  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) 6 رأس مال مشترك مدرج وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لا يتم المحاسبة عن بعض الاستثمارات في المشاريع المشتركة المحتفظ بها بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال شريحة رأس المال المشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ حيث اختار البنك قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ باستخدام الإعفاء الوارد بمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة. يتم إدراج رأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  1 المستحق الى البنوك وحسابات الودائع ودائنو صكوك. تقاس بالتكلفة المطفأة.  2 الدائنون التجاريون تتعلق الأرصدة التجارية الدائنة بصورة رئيسية بالشركات غير المصرفية التابعة للمجموعة. وتسجل المطلوبات بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل بضاعة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او لم تصدر.  3 مصروفات مستحقة تسجل المطلوبات للمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل الخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او  4. -_ الضمانات المالية في إطار سياق الأعمال الطبيعي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات اعتماد وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً قيد الضمانات المالية كالتزام بالقيمة العادلة؛ ويتم تعديله مقابل تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بإصدار الضمان. لاحقا للتحقق المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل المجمع أو المخصصات المطلوبة من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  إن التزامات التمويلات غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة خلال مدتها تقديم تمويل بشروط محددة مسبقا الى العميل. بنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمان المالي؛ يتم قياس مخصص في حالة وجود عقد واحد معرض للمخاطرء التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  عدم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم تحقق الأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ٍ ٍِ  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي  22  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  عدم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة المدرجة بالدفاتر الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزا م المالي الحالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالى بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديدء ويدرج الفرق في القيمة المدرجة بالدفاتر ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  عدم التحقق نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم تحقق الأصل المالي مثل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كعدم تحقق للأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  عند تقييم إمكانية عدم تحقق أرصدة مديني التمويل أو تحققهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى: انطباق إحدى خصائص الأسهم تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل» فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد 5 تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى عدم التحقق. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل المقاصة  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التغطية 1 المشتقات غير المصنفة كعمليات تغطية: تسجل أدوات مبادلات العملات ومبادلات معدلات الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الأآجلة ("الأدو ات") مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (متضمنة تكاليف المعاملة) وتقاس لاحقاً بقيمتها العادلة. تتضمن القيمة العادلة لهذه الأدوات الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط الأدوات بسعر السوق باستخدام أسعار السو السائدة أو نماذج تسعير داخلية. تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى» بينما تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ أي أرباح او خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لهذه الأدوات مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع كإيرادات استثمار. لأغراض محاسية التغطية؛ تصذ تصنف عمليات التغطية كما يلي: عمليات تغطية القيمة العادلة حيث يتم التغطية من التعرض للتغيرات في القيمة العادلة لموجودات أو مطلوبات محققة أو التزام تام غير محقق. عمليات تغطية التدفقات النقدية التي توفر تغطية للتعرض للتباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط بموجودات أو مطلوبات محققة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير  عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التغطية.  23  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة به التغطية (تتمةم يشمل التوثيق تحديد أداة التغطية وبند التغطية أو المعاملة وطبيعة المخاطر التي يتم التغطية منها وكيفية ية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التغطية لمتطلبات فعالية التغطية من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التغطية وكيفية تحديد نسبة التغطية). تتأهل علاقة التغطية لمحاسبة التغطية عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية: هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التغطية وأداة التغطية ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية تكون نسبة التغطية المرتبطة بعلاقة التغطية مماثلة لتلك الناتجة من نوعية بند التغطية والذي تقوم المجموعة بالتغطية منه فعلياً وقدر أداة التغطية التي تستخد تستخدمها المجموعة فعلياً للتغطية من بند التغطية.  تتم المحاسبة عن عمليات التغطية التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التغطية على النحو التالي:  عمليات تغطية القيمة العادلة.  تسجل الأرباح أو الخسائر لأداة التغطية في بيان الدخل المجمع؛ في حين تؤدي الأرباح أو الخسائر للبند المغطي الى تعديل القيمة المدرجة بالدفاتر للبند المغطى - متى كان ذلك مناسباً- وتسجل في بيان الدخل المجمع.  عمليات تغطية التدفقات النقديةر  يتحقق الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التغطية ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بينما يتم تحقق أي جزء غير فعال مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع. ويتم تعديل احتياطي تغطية التدفقات النقدية بالأرباح او الخسائر المتراكمة لأداة التغطية أو التغير المتراكمة في القيمة العادلة لبند التغطية أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر معاملة التغطية على بيان الدخل المجمع.  عندما تنتهي صلاحية أداة التغطية أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمع ايير محاسبة التغطية؛ تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقًا في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التغطية المتوقعة في بيان الدخل المجمع. وإذا لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في بيان الإيرادات الشداملة الأخرى المجمع مباشرةً إلى بيان الدخل المجمع.  تغطية صافي الاستثمار:  إن عمليات تغطية صافي الاستثمار في عملية أجنبية بما في ذلك تغطية بند نقدي والتي تمت تمت المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار يتم المحاسبة عنها بطري يقة مماثلة لعمليات. تغطية | التدفقات النقدية. تسجل الأ باح أو الخسائر الناتجة عن أداة التغطية التي المجمع. عند استبعاد العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلي بيان الدخل  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والأرصدة المستحقة من البنوك والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة كفالات بنكية وخطابات ضمان وخطابات اعتماد مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء) (يشار اليها معاً ب "تسهيلات تمويلية") والاستثمار في الصكوك المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. إن الاستثمارات في أسهم لا تخضع لخسائر الانتمان المتوقعة.  يسجل انخفاض قيمة التسهيلات التمويلية مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة من بنك الكويت المركزي.  24  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة تمكنها من إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بصورة جوهرية منذ التحقق المبدئي عن طريق مراقبة التغير في مخاطر التعثر والذي يطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية.  لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية على مدار عمرها المتوقع. ويتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ والمخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي للتمويل.  مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للتعرض للمخاطر المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي لا تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 16100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ التعرض للضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط؛ ينتقل التسهيل الانتماني من المرحلة 2 الى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهر من تاريخ انتهاء كافة الظروف التي أدت الى تصنيف الموجودات المالية ضمن المرحلة 2. إن تحويل الموجودات المالية من المرحلة 3 الى المرحلة 2 او المرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.  بالنسبة للموجودات المالية التي ليس لدى المجموعة أي توقعات معقولة لها حول استرداد المبلغ القائم كلياً أو جزئياً؛ يتم تخفيض مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل المالي. ويعتبر هذا الأمر عدم تحقق (جزئي) للأصل. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر. وتؤخذ أي استردادات لاحقة إلى مصروفات خسائر الائتمان.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات التمويل غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام التمويل الذي سيتم سحبه على مدار العمر المتوقع. وعندئذ تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب التمويل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للضمانات استنادا إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها إلى حامل الأداة عن خسائر الائتمان التي يتكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الربح المعدل بالمخاطر والمرتبط بالانكشاف للمخاطر.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  25  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات المعرضة لخسائر انخفاض القيمة. ولتحديد ما إذا كانت الأداة او محفظة الأدوات سوف تخضع لخسائر انخفاض القيمة لمدة 12 شهر او على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم مدى وجود ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ومؤشرات التراجع وإجراء تحليل يستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة وتقييم خسائر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. تأخذ المجموعة في اعتبارها ارتفاع التعرض لمخاطر الائتمان عندما يوجد تدهور جوهري في تصنيف العميل مقارنة بالتصنيف عند استحداث المعاملة؛ وإعادة الهيكلة نتيجة لمواجهة صعوبات مالية للعملاء وغيرها من الظروف الموضحة أدناه.  كما تقوم المجموعة بتطبيق طريقة نوعية ثانوية لقياس الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان للموجودات المالية مثل انتقال العميل/ التسهيل الى قائمة المراقبة؛ او تعليق الرصيد. يجوز أن تأخذ المجموعة أيضا في اعتبارها أن الاحداث الموضحة أدناه (على سبيل المثال وليس الحصر) كمؤشرات على الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان بخلاف التعثر. تصنيف كافة الموجودات المالية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتصنيف لاستثماري؛ ودرجة واحدة بالنسبة للتنصيف غير الاستثماري تصنيف كافة الموجودات المالية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للانضمام للمرحلة 3. التصنيف الداخلي للعميل الذي يشير الى التعثر او التعثر المحتمل في المستقبل القريب» مطالبة العميل بتمويل عاجل من المجموعة؛ يكون للعميل التزامات متأخرة الى جهات دائنة عامة او موظفين» انخفاض مادي في قيمة الضمان الأساسي المتوقع ان يتم استرداد التمويل من خلال بيعه» نخفاض مادي في معدل الاسترداد من العميل؛ او خسارة عملاء رئيسيين او تدهور المركز المالي للعميل» مخالفة الاتفاقية دون أن تقوم المجموعة بالتنازل عنه؛ أن يتقدم الملتزم (او أي جهة قانونية تابعة لمجموعة الملتزم) بطلب الإفلاس او الحماية او التصفية»؛ تعليق الأسهم او أوراق الدين المتعلقة بالملتزم في السوق الرئيسي نتيجة شائعات او حقائق تتعلق بمواجهته لصعوبات مالية؛ تخاذ تدابير قانونية ضد العميل من قبل جهات دائنة أخرى» وجود دليل واضح على عدم قدرة العميل على سداد المستحقات التمويلية في تاريخ الاستحقاق»  م ا  المعايير النوعية المستخدمة في تحديد الارتفاع الجوهري في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر السداد لها لمدة 30 يوماً ذات ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي  تتمثل الموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة ذات الانخفاض الائتماني في تلك الموجودات المالية المنخفضة ائتمانياً عند التحقق المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 3.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية تأخر سداد أي مبالغ لأصل المبلغ أو الأرباح لمدة تزيد عن 90 يوماً أو كانت هناك صعوبات معلومة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل؛ أو تراجع التصنيف الانتماني أو مخالفة الشروط الأصلية الواردة في العقد أو قدرته على تحسين الأداء عندما تنشأ الصعوبة المالية أو تراجع قيمة الضمان ... الخ. تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة لكل الموجودات المالية الجوهرية على أساس فردي او مجمع بالنسبة للبنود التي لا تعتبر جوهرية على أساس فردي.  26  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي  مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد  والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لاحتمالات التعثر  والخسائر الناتجة من التعثر والمخاطر في حالة التعثر. إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية لاحتمالية التعثر في وقت محدد ((101 110) لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر961 للتسهيلات التمويلية مرتفعة المخاطر الائتمانية (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 960.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر الائتمانية (الاستثمارية) الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة الى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية (مع استبعاد بطاقات الائتمان).  إن المخاطر في حالة التعثر تتمثل في تقدير المخاطر المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد او خلاف ذلك؛ والانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 16100 على التسهيلات غير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الائتمان بناءا على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي والصادرة في 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في السداد في وقت معين. ويتم احتسابها استنادا الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع جهة التمويل استلامها بما في ذلك عند تحقق أي ضمان. ويتم عرض هذه الخسائر عادة كنسبة من المخاطر في حالة التعثر. قد حدد بنك الكويت المركزي قائمة بالكفالات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيض المطبق لتحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  إضافة الى ذلك؛ بناء على تعليمات بنك الكويت المركزي فإن الحد الأدنى للخسائر الناتجة من التعثر المطبق على التسهيلات التمويلية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمان يمثل 94650 و9675 على التوالي.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءا على الرواتب) ما لم يكون للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد؛ وتكون الدفعة النهائية اقل من 9650 من اجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي من جهة وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويتي المركزي استناداً إلى الراتب ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  27  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها في حال كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل ملحوظ منذ التحقق المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصلت إلى المتغيرات الاقتصادية لرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة والمعدلات الصادرة من البنك المركزي؛ وأسعار النفط ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية  أرصدة مديني التمويل المعاد التقاوض عليها  في حالات التعثرء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء تحققهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. يتم تحديد قرارات عدم التحقق على أساس كل حالة على حدة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان مديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن مديني التمويل وحساب المخصصات. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة مديني التمويل متأخرة السداد وتلك متأخرة السداد ومنخفضة القيمة معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  28  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تتراوح من 31 إلى 90 يوماً _ :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 5096  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 160.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل التي تنطبق عليها هذه التعليمات (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية الإنفاق المتعلق مباشرةً بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل أو تدرج كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تنتقل إلى المجموعة المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند وعندما يمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات الأخرى والصيانة في بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تم تكبدها فيها.  لا تستهلك الأراضي ذات الملكية الحرة ويحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت وذلك بتوزيع تكلفتها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها مخصوما منها قيمتها المتبقية كما يلي:  مباني حتى 20 سنة أثاث وتركيبات ومعدات 5-3 سنوات سيارات 3 سنوات  يتم في نهاية كل سنة مالية مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات ويتم تعديلها متى كان ذلك مناسباً.  يتم عدم تحقق العقارات والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للأصل) في بيان الدخل المجمع في سنة عدم تحقق الأصل.  عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير؛ أي إذا كان ذلك العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل ما.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  29  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  1. موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير وتدرج ضمن ‏ فئة "عقارات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصل علي فترة تصل إلى 25 سنة؛ أيهما أقصر.  في حالة أن يتم تحويل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام الأعمار الإنتاجية المقدرة لذلك الأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً لانخفاض القيمة وفقاً لسياسة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لدى المجموعة.  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة ة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المزكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج المخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس ازدياد الربح بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة. 3. عقود التاجي ر قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود التأجير قصيرة الأجل الخاصة بها. كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة المجموعة كمؤجر 1. موجودات مؤجرة يمثل هذا البند صافي الاستثمار في الموجودات المؤجرة لفترات تقارب أو تغطي جزءًا كبيرًا من الأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. إن عقود التأجير تمنح المستأجرين خيار شراء الموجودات المؤجرة بسعر يعادل أو من المتوقع أن يعادل أو يقل عن القيمة العادلة لتلك الموجودات في الوقت الذي يتم فيه ممارسة هذا الخيار.  تدرج الموجودات المؤجرة بمبالغ تعادل صافي الاستثمار القائم في عقود التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي.  30  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  لا يتم تحقق الأصل غير الملموس إلا عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالأصل إلى المجموعة.  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند التحقق المبدئي بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج للأعمال في قيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد التحقق المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتنعكس المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد  المصروفات. يتم احتساب الإطفاء بواسطة طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الموجودات غير الملموسة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة كما يلي:  رخصة شركة الوساطة الإسلامية تم التقييم بأن أعمارها الإنتاجية غير محددة  تكلفة تطوير برامج 5-3 سنوات  حقوق ترخيص برامج 5 سنة  حقوق أخرى 7-3 سنوات  يتم تحديد الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون إما محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم تحقق أصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة بالدفاتر للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى؛ وعندئذ يتم تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها الأصل. عندما تزيد القيمة المدرجة بالدفاتر لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  تستند المجموعة في حساب انخفاض القيمة إلى موازنات مفصلة وحسابات للتنبؤ والمعدة بشكل منفصل لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية إليها. وتغطي هذه الموازنات وحسابات التنبؤ بصورة عامة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة  31  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة» يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة. وهذا العكس محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة المدرجة بالدفاتر للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة المدرجة بالدفاتر التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا العكس في بيان الدخل المجمع. يتم اختبار الشهرة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة المدرجة بالدفاتر قد تنخفض قيمتها. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج للنقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر؛ يتم إدراج خسارة انخفاض في القيمة. إن أي خسائر من انخفاض القيمة متعلقة بالشهرة لا يتم عكسها في فترات مستقبلية. الضرائب تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يصبح فيه توفر الأرباح الخاضعة للضريبة محتملًا للاستفادة من تلك الاعتمادات الضريبية. تدرج مطلوبات الضريبة المؤجلة للفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضريبة والقوانين المطبقة بتاريخ البيانات المالية. يقوم البنك باحتساب زكاة المساهمين بنسبة (162.577 )على صافي رأس المال العامل عند إتمام السنة المالية ويتم سدادها وفقا لتوجيهات إدارة الفتوى والرقابة الشرعية لدى البنك ومقاصة المبلغ المسدد بنسبة 961 من صافي الربح الخاص بالزكاة المسددة لوزارة المالية وفقا لقانون الزكاة. ويتم تحميل هذه الزكاة على الاحتياطي الاختياري. قياس القيمة العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر فائدة التي يكون للمجموعة حق الوصول إليها في ذلك التاريخ متى توفرت الأسعار المعروضة في سوق نشطة؛ تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام الأسعار المعلنة في سوق نشطة لتلك الأداة.  تعتبر السوق نشطة عندما تتم المعاملات للأصل أو الالتزام بمعدل تكرار وحجم كافي لتقديم معلومات التسعير على أساس مستمر.  عند عدم توفر أسعار معلنة في سوق نشطة؛ تستخدم المجموعة أساليب تقييم تحقق قَوَ أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تتضمن أساليب التقييم المختارة كافة العوامل التي يراعيها المشاركون في السوق عند تسعير المعاملة. عند توفر سعر شراء وسعر طلب للأصل أو الالتزام الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات بأسعار الشراء والمطلوبات بأسعار الطلب. تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  32  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  بالنسبة للاستثمارات المتداولة في أسواق مالية منظمة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار آخر أوامر شراء معروضة في سوق الأوراق المالية عند إقفال الأعمال بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم إجراء تقدير معقول للقيمة العادلة وذلك بالرجوع إلى معاملات تجارية بحتة حديثة أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الربحية أو مضاعفات القيمة الدفترية أو مضاعفات الربحية المتعلقة بقطاع أعمال ما أو استناداً إلى التدفقات النقدية المتوقعة للاستثمار مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لتحديد أي مبادلات العملات ومبادلات معدلات الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الأجلة  يتم تحديد القيمة العادلة لمبادلات العملات ومبادلات معدلات الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة استناداً إلى تقييمات يتم الحصول عليها من طرف مقابل / أطراف أخرى.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتقدير الإدارة للمبلغ الذي يمكن لقائه مبادلة هذه الموجودات بمقابل نقدي على أساس تجاري بحت أو سداد التزام لتسوية الدائنين.  العقارات الاستثمارية بالنسبة للعقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين عقارات مسجلين خبرة ذات صلة ف ق العقارات. ار اريه يدم ر خبر في سوق العفار  المستحق من/ إلى عملاء عن أعمال عقود  يمثل المستحق من/ إلى عملاء شركات تابعة متعاقدة عن عقود غير مكتملة التكاليف؛ والتي تشتمل على المواد المباشرة والعمالة المباشرة وتوزيع ملائم للمصروفات غير المباشرة زائداً الأرباح المتعلقة بها إلى الحد الذي يمكن عنده تقدير الربح بدرجة معقولة من التأكد ناقصاً مخصص لأي مطلوبات محتملة وأية خسائر متكبدة أو متوقعة حتى إتمام العقود وناقصاً أي مبالغ مستلمة أو مستحقة كفواتير إنجاز.  تطبق المجموعة برنامج شراء أسهم لبعض الموظفين المؤهلين حيث يقوم الموظفون بتقديم الخدمات كمقابل للأسهم (معاملات يتم  يتم تحديد تكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم من خلال القيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. وتسجل تلك التكلفة ضمن مصروفات مزايا الموظفين بالإضافة إلى زيادة مقابلة في حقوق الملكية (الاحتياطيات) على مدار فترة تقديم الخدمة ويتم الوفاء بالتزامات الأداء متى كان ذلك ممكناً (فترة الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المسجلة للمعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة عن عدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. تمثل المصروفات أو الأرصدة الدائنة المسجلة في بيان الدخل المجمع الحركة في المصروفات المتراكمة المسجلة خلال السنة.  33  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتعلق تكلفة التمويل مباشرةً بالمبالغ المستحقة للبنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة التي تتكبد فيها.  مخصصات واحتياطيات أخرى  تسجل المخصصات والاحتياطيات الأخرى عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث وقع في الماضي؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى تدفق الموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية إلى خارج المجموعة من أجل سداد لالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. يتم تسجيل المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى أخر راتب للموظف ومدة الخدمة. إن التكاليف لمتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  يغطي برنامج المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية معاشات التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى للموظفين الكويتيين ؛ والذي يساهم فيه الموظفون وأصحاب العمل على أساس شهري بنسبة ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة المجموعة من المساهمات في هذا البرنامج ؛ وهو برنامج مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 19 - مزايا الموظفين في بيان الدخل المجمع في السنة  أسهم الخزينة  يتم المحاسبة عن حيازة المجموعة لأسهمها كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر متكبدة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن. لا يتم توزيع أرباح نقدية على هذه الأسهم؛ كما أن إصدار أسهم منحة يزيد من عدد أسهم الخزينة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن تؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو الاستثمار نيابةٌ عن عملاء. لا تعامل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. وهي مفصح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإصدار الأحكام التالية بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. وتوصلت المجموعة؛ استناداً إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ ومنها أن مدة هذه العقود لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري؛ إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه العقارات وتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  734  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة)  تصنيف العقارات يتعين على الإدارة عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير اتخاذ قرار حول ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو ممتلكات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال الطبيعي أو حال تم اعادة تطويره بغرض بيعه.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات  تصنف المجموعة العقار كممتلكات ومعدات إذا تم حيازته لاستخدامها الخاص.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها في ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تتسبب في تعديل جوهري على القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة  تقوم المجموعة على أساس سنوي على الأقل بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة التي يمكن استردادها والقيمة المدرجة بالدفاتر إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أو شركات المحاصة. إن تقدير القيمة الممكن استردادها يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة واختيار المدخلات المناسبة للتقييم.  انخفاض قيمة العقا رات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر. تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباً؛ تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء التقييم.  انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الأدوات المالية يتطلب إصدار الأحكام وخصوصا فيما يتعلق بتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيمة الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. ويتم استقاء هذه التقديرات من خلال عدة عوامل والتي يمكن ان تؤدي أي تغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تتمثل عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة في مدخلات نماذج معقدة تتضمن عدة افتراضات أساسية  حول اختيار مدخلات المتغيرات والعلاقات فيما بينها. وتتضمن عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة ما يلي والتي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية:  35  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة) انخفاض قيمة الأدوات المالية (تتمة)  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يخصص احتمالات التعثر عن السداد لدرجات التصنيف الفردية معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة. تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات. تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة إن سياسة المجموعة هي مراجعة النماذج الخاصة بها بصورة منتظمة في ضوء الخبرة الفعلية بالخسائر وتعديلها عند الضرورة. تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  مضاعف الربحية؛ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.  عدم التأكد المتعلق بكوفيد -19  أدى تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أنحاء العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وإيجاد حالات من عدم التيقن في البيئة الاقتصادية العالمية. وقامت السلطات المالية والنقدية في المناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة بالإعلان عن عدة تدابير تحفيزية لعملاء المجموعة والتي لا تزال قيد التنفيذ. ووضع البنك في اعتباره التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في أسعار السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية وغير المالية لدى البنك والتي تعتبر أنها تمثل أفضل تقدير للإدارة  استناداً إلى المعلومات الملحوظة الحالية. ولكن لا تزال الأسواق تتقلب بصورة كبيرة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق. 3 (خسائر/ إيرادات استثمار ألف ديار كويتي 2020 209 ربح من بيع استثمارات عقارية 12019 17,900 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 8,5 1,79 إيرادات توزيعات أرباح 259 4845 (خسارة) ربح بيع/تصفية استثمارات (6,119) 32,6 ة فى نتائج استثمار فى شركات زميلة ومشاريع مشتركة (إيضا إيضا  حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (إيضاح 13 وإيضاح 14) (063,.]) 22408 أخرى 17,221 4181  130249 6410(  736   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 إيرادات أخرى  ألف ديار كويتي  2020 29 إيرادات بيع عقارات ومعدات 25196 2182 إيرادات عقارات للمتاجرة وتطوير عقارات وانشاءات 453 47 إيرادات من صيانة وخدمات واستشارات 10187 13049 إيرادات تأجير من عقود تأجير 058 7,197 إيرادات أخرى 20068 63,]آ1  4008 4452  5 المخصصات وانخفاض القيمة ألف دينار كويتي  2020 2019 خسائر الائتمان المتوقعة لاستثمار في صكوك (إيضاح 11) 2081178 12583 خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية الأخرى 431 3,658 انخفاض قيمة مديني تمويل ** (إيضاح 10) 1.667 225,08 استرداد ديون مشطوبة (26:010) (40,455) انخفاض قيمة عقارات استثمارية * (إيضاح 15) 206512 8,909 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 3085 ِ انخفاض قيمة عقارات ومعدات ِ 1,21 انخفاض (رد) تسهيلات غير نقدية (إيضاح 10) 1,11 (26.,459) انخفاض قيمة عقارات للمتاجرة 581 134 مخصصات أخرى وانخفاض القيمة 33,02 1789  16908 204,7  * نظراً للتأثير السلبي لجائحة كوفيد -19؛ قامت المجموعة بتسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 15,000 ألف دينار كويتي مقابل المحفظة العقارية للمجموعة. وهذا بالإضافة الى الانخفاض في القيمة التي تم تسجيله مقابل كل استثمار على حدة والذي تم تحديده استناداً إلى التقييمات التي تم الحصول عليها لهذه العقارات.  * * خلال السنة السابقة؛ قام البنك بتسجيل مخصص إضافي بمبلغ 60,000 ألف دينار كويتي مقابل مديني تمويل في شركته التابعة في تركيا وفقاً لرؤية الإدارة نظراً للتوقعات الاقتصادية السلبية.  م الضرائب ألف ديار كويتّي 2020 2219 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1,65 250 ضريبة دعم العمالة الوطنية 277 685 الزكاة 1547 2584 ضرائب متعلقة بشركات تابعة 22173 38,1  50,0 30# ,62  237   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  7  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة بالصافي بعد أسهم الخزينة التي تحتفظ بها المجموعة. ربحية السهم الأساسية والمخففة 2020 2019 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 148399 21023 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ألف سهم) 7160409 02 ”27ص ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 2 فلس 2 فلس إن برنامج مدفوعات الأسهم للموظفين ليس له تأثير مخفف جوهري على ربحية السهم. تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة لسنة المقارنة لكي تعكس أسهم المنحة المصدرة (إيضاح 22). النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ألف ديار كويّي 2020 209 نقد 222389 222319 أرصدة لدى بنوك مركزية 1161063 165 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية - حسابات جارية 549 64 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2/1 1,108 أرصدة مستحقة من البنوك خلال 3 أشهر من تاريخ العقد 4 )م1 108 ناقصاً: ودائع قانونية لدي البنوك المركزية 821,110) (156,584) النقد والنقد المعادل زنب الكل 2002 تمثل الودائع القانونية لدى البنوك المركزية الأرصدة التي لا تتوفر للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة. أرصدة مستحقة من البنوك ألف ديار كويتّي 2020 209 أرصدة مستحقة من بنوك 1512 1 )16 أرصدة مستحقة من بنوك مركزية 2035 1900 387 351  إن القيمة العادلة للأرصدة المستحقة من البنوك لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها المدرجة في الدفاتر.  38   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  0 مدينو تمويل  يتكون مدينو التمويل بصورة رئيسية من أرصدة المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة واستصناع ومدينون اخرون وتدرج الأرصدة بالصافي بعد الانخفاض في القيمة؛ كما يلي:  مدينو تمويل  مرابحات ووكالات موجودات مؤجرة استصناع ومدينون آخرون  ناقصاً: أرباح مؤجلة ومعلقة  الرصيد كما في بداية السنة  المحمل خلال السنة (ايضاح 5) 120,519  المبالغ المشطوبة وترجمة العملات الأجنبية  الرصيد كما في نهاية السنة  محدد  2019  95,68 1516  )124,151(  12273  2020  33.82 68,8  6380«  406,0  عام 2019  227815 ص”7]”__6'161١2‎  )2,515(  32  ألف دينار كويّي  209 2020  9,176,889 6 200,9 21879 20,64 88,7  11,271,712 2 )1,324,815(  )1,385,793(  9 9,946,897 670,983 49دجم 6د 9,473,152 ألف ديار كويتي المجموع  2019 2020  3/8 113 473,5 22508 183.67  026660 85,829  477,5 570,3  إن المخصص المحمل خلال السنة والمتعلق بالتسهيلات غير النقدية يبلغ 1,311 ألف دينار كويتي (2019: رد بمبلغ 26,459 ألف دينار كويتي) (ايضاح 5) في حين أن رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 16,138 ألف دينار كويتي (2019: 0 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 20).  إن القيمة العادلة لمديني التمويل لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها المدرجة في الدفاتر.  إن إجمالي الحد الأدنى لمديني مدفوعات التأجير المستقبلية هو كما يلي:  خلال سنة واحدة سنة إلى خمس سنوات أكثر من خمس سنوات  39  ألف ديار كويتّي  2092 2020  #9165 2948,6 12""ق3"3"8 37 178,2 660,6  389 ا 2,003,959   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 مدينو تمويل (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020, بلغ إجمالي التسهيلات التمويلية النقدية غير المنتظمة 263,153 ألف دينار كويتي (2019: 211,084 ألف دينار كويتي)؛ قبل انخفاض القيمة والضمانات (بالصافي بعد الأرباح المؤجلة والمعلقة).  يتم احتساب إجمالي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والتي تتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر. يبلغ إجمالي مخصص خسائر الائتمان المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة 587,121 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 (2019: 488,595 ألف دينار كويتي) وهي تزيد عن خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بمبلغ 227,587 ألف دينار كويتي (2019: 125,521 ألف دينار كويتي).  1 استثمار في صكوك  ألف ديار كويتي 2020 29 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2/8 19/7 مدرجة بالتكلفة المطفأة 277 1336 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 23,5 210 2100 2/3  يبين الجدول التالي الجدارة الائتمانية والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى نظام تصنيفات الائتمان الداخلية للمجموعة وتصنيف مرحلة نهاية السنة (باستبعاد الصكوك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ألف ديار كويتّي 20220 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 11473 880 ِ 23 فئة قياسية 4662 ِ ِ 4606042 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر 1135 880 ِ 155 مم2 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (10,609) (7,541) ِ (48,150) القيمة المدرجة بالدفاتر 6 ]مم1 84559 ِ 28805  ألف ديار كويتي 209 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 1389 ِ ِ 1389 فئة قياسية 216 ِ ِ 56 إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر 20685 ِ ِ 2000685 مخصص خمائر الائنتمان المتوقعة (19,772) ِ ِ )19772 القيمة المدرجة بالدفاتر 206913 ِ ِ 201913  0   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  1 استثمار في صكوك (تتمة)  فيما يلي الحركة في إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق باستثمارات المجموعة في صكوك (باستبعاد الصكوك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ألف ديار كويتي  المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  20220  إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر  كما في 1 يناير 2020 205 ِ ِ 5 2  صافي الحركة خلال السنة (482,810) 880 ِ 400,0  في 31 ديسمبر 2020 5 ]1م10 880 ِ 2/65  20220 ألف ديار كويتي المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  كما في 1 يناير 2020 12 ِ ِ 1772  إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 5) ,9,163 1آ38”,5 ِ 2878  في 31 ديسمبر 2020 10609 1 ,”3 َّ 48,0 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  209  إجمالي القيمة المدرجة بالدفاتر  كما في 1 يناير 2019 10550 ِ ِ الاح ازيح  صافي الحركة خلال السنة 50615 ِ ِ 505  في 31 ديسمبر 2019 20685 ِ ِ 5 2  209 ألف ديار كويتّي المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  كما في 1 يناير 2019 7,189 ِ ِ 7,189  إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 5) 12583 ِ ِ 12583  في 31 ديسمبر 2019 1772 َّ ِ 172]آ1  1   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  12  13  استثمارات  2020 أسهم وصناديق ا ,]1 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16068  12,7 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 77,016 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 99,63 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16068  12,7 استثمارات في شركات زميلة إن الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  النسبة في بلد النشاط 0 20197 الإمارات خدمات مصرف الشارقة الإسلامي 18 18 العربية المتحدة ‏ مصرفية إسلامية بنك إبدار ش.م.ب. 35 35 البحرين مصرفية إسلامية شركة آلافكو لتمويل شراء وتأجير الطائرات خدمات شراء وتمويل ش.م.ك.ع. (الافكو) 46 46 الكويت الطائرات يوضح الجدول التالي تلخيص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة على نحو إجمالي: بيان المركز المالي المجمع الموج ز: 2020  موجودات 05 مطلوبات (5,388,623) حقوق الملكية 2 ]مم1 القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار 215 بيان الدخل المجمع الموجز: 2020 إيرادات 3018 مصروفات (290,154) ربح السنة 104 حصة المجموعة من (خسارة) ربح السنة (24م8  ألف ديار كويتّي 209  17آ]١16‎ 21/057  153  8553 88,3 2212057  153  تاريخ تقريرٍ البيائات المالية  0 سبتمبر 2020  0 سبتمبر 2020  0 سبتمبر 2020  ألف ديار كويتّي 209  60[آ5"”8 4,714,156  1664 2163  ألف ديار كويتي 209  38885 )260,500  59  1253  إن الاستثمارات في شركات زميلة بقيمة مدرجة بالدفاتر تبلغ 214,064 ألف دينار كويتي (2019: 250,623 ألف دينار كويتي) تبلغ قيمتها السوقية 166,325 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 185,903 ألف دينار كويتي) وذلك استناداً  إلى الأسعار المعلنة.  إن توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة كانت بمبلغ 6,885 ألف دينار كويتي (2019: 9,584 ألف  دينار كويتي). 2   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 استثمارات في مشاريع مشتركة إن المشاريع المشتركة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  حقوق الملكية 16 2020 2019 - شركة ديار هومز ذ.م.م. (سوق المحرق) 50 50 شركة الدرة التجارية ذ.م.م. 50 50 شركة ديار المحرق ذذم.م. 52 52  بيان المركز المالي المجمع الموجز:  موجودات  مطلوبات حقوق الملكية القيمة المدرجة بالدفاتر للاستثمار  إيرادات مصروفات (خسارة) ربح السنة 5 عقارات ‎١‏ ستثمارية كما في 1 يناير إضافات المحول إلى موجودات أخرى استبعادات الاستهلاك المحمل للسنة انخفاض القيمة (إيضاح 5)  كما في 31 ديسمبر  عقارات مطورة عقارات قيد الإنشاء  43  بلد التسجيل  البحرين البحرين البحرين  النشاط الرئيسي  تاريخ تقرير_ البيانات المالية  تطوير عقاري. 31 أكتوبر 2020 تطوير عقاري. 31 أكتوبر 2020 تطوير عقاري. 31 أكتوبر 2020  يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الموجزة للمشاريع المشتركة للمجموعة على نحو إجمالي:  2020  177 )472,505(  602  209,9  2020  1445 168,885  )24,470(  6,639(  2020  456 1574 3,760 )68,534( 6,330 )26512(  3808  2020  21462 100606  3808  ألف ديار كويتي 209  8962 )387,186(  446  2060  ألف ديار كويتي 209  72018 )54,284(  17134  9.15  ألف دينار كويتّي 209  49 16  )20,313( )6,383( 8,909,  45 6  ألف ديار كويتي 209  36 1]130  45,56   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 موجودات أخرى  ألف ديار كويتّي 2020 229 مخزون معادن ثمينة 33,55 11943 مدينون تجاريون؛ بالصافي 48,6 89,8 حسابات مقاصة 410,2 0549]آ1 مدينون من بيع استثمار 1631 2104 ضرائب مؤجلة 43,5 22538 السلف والمدفوعات مقدما 26103 5551 موجودات أخرى متنوعة 168,17 1|889 728059 5402 7 موجودات غير ملموسة وشهرة ألف ديار كويتي 2020 29 موجودات غير ملموسة 33,90 31037 الشهرة ِ 292 32,90 3129 إن الحركة في الموجودات غير الملموسة هي كما يلي: ألف ديار كويتّي 2020 209 كما في 1 يناير 77,01 75”1553 إضافات 1_8|'4طظ 8|807ظ0 استبعادات 6,977 3,330 تحويل عملات أجنبية (3,348) (1,939) كما في 31 ديسمبر 73640 271091 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 46054 4465 المحمل للسنة 211 3,63 استبعادات 6,157 (517) تحويل عملات أجنبية (01,958 (2,057) كما في 31 ديسمبر 420 46054 صافي القيمة المدرجة بالدفاتر كما في 31 ديسمبر 33,0 337  تتضمن الموجودات غير الملموسة ترخيص شركة وساطة إسلامية بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2019: 14,671 ألف دينار كويتي) وتم احتسابه كموجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي غير محدد. يتم اختبار القيمة المدرجة بالدفاتر لترخيص شركة الوساطة الإسلامية لتحديد تعرضها للانخفاض في القيمة على أساس سنوي من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لهذا الترخيص باستخدام معدل الخصم بنسبة 969.3 (2019: 168.8) ومعدل النمو النهائي بنسبة 962.5 (2019: 162.7). ونتيجة لذلك؛ ترى الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على أي انخفاض في القيمة. تمثل الموجودات غير الملموسة الأخرى بمبلغ 17,719 ألف دينار كويتي (2019: 16,366 ألف دينار كويتي) تكلفة تطوير برامج وحقوق ترخيص برامج وحقوق أخرى ذات أعمار إنتاجية محددة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية.  44   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  8 شركات تابعة  1 تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية الجوهرية العاملة  الاسم التسجيل الملكية 29 النشاط الرئيسي المالية 0 2019 خدمات البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 620 62 > مصرفية إسلامية 3 ديسمبر 2020 خدمات مصرفية بيت التمويل الكويتي ش.م.ب. البحرين | 100 | 100 - إسلامية 3 ديسمبر 2020 خدمات بيت التمويل الكويتي (ماليزيا) برهاد ماليزيا | 100 100 مصرفية إسلامية 3 ديسمبر 2020 بيت التمويل السعودي الكويتي ش.م.س. (مقفلة) السعودية ‏ 100 100 استثمار إسلامي 3 ديسمبر 2020 تمويل شركة بيتك كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) * الكويت . 99.9 . 99.9 واستثمارات إسلامية .31 أكتوبر 2020 شركة بيتك للأسهم الخاصة ذم.م. جزركايمان 100 100 استثمارات إسلامية 3 ديسمبر 2020 شركة بيت التمويل الكويتي العقارية ش.م.ك. تطوير وتأجير (مقفلة)* الكويت | 99.9 99.9 عقاري 3 أكتوبر 2020 عقارات واستثمار ومتاجرة وإدارة شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. الكويت 56 56 عقارات 3 أكتوبر 2020 شركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. تحتية (مقفلة)* الكويت | 99.9 | 99.9 وصناعية 3 ديسمبر 2020 ل ِ ل تطوير واستثمار شركة بيتك للاستثمار العقاري ش.م.س. السعودية . 100 100 عقاري 0 سبتمبر 2020 شركة أنظمة الكمبيوتر المتكاملة العالمية ش.م.ك. والاستشارات (مقفلة) الكويت . 97 97 وخدمات البرامج 0 سبتمبر 2020 تجارة واستيراد الشركة الخليجية العالمية لتجارة السيارات وتصدير ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت . 99.6 . 99.6 السيارات المستعملة ‏ 30 سبتمبر 2020 شركة إعمار جزر كايمان 100 100 - استثمار إسلامي 1 ديسمبر 2020 شركة مستشفى السلام ش.م.ك. (مقفلة) الكويبت ‏ 76 76 خدمات طبية 0 سبتمبر 2020 الاستثمار في أسهم صندوق المثنى للمصارف الإسلامية والخليجية الكويبت ‏ 88 87 إسلامية 0 سبتمبر 2020 عقارات وتأجير شركة تركابيتال القابضة ش.م.ب. (مقفلة) البحرين 0 51 51 سيارات وتأمين 0 سبتمبر 2020  *حصة الملكية الفعلية هي بنسبة 92100 (2019: 22100).  5  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  8 شركات تابعة (تتمة)  2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية لشركات تابعة لها حصص غير مسيطرة جوهرية:  نسبة حصص الملكية المملوكة للحصص غير المسيطرة:  بلد التأسيس والتشغيل نسبة الحصص غير المسيطرة 2020 219 البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 3896 3816 فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات والتعديلات فيما بين شركات المجموعة. بيان الدخل المجمع الموجز للسنة المنتهية في: ألف ديار كويتتي 2020 29 الإيرادات 48,4 508,8 المصروفات (373,222) (433,734) ربح السنة 151712 78564 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 479 202155 بيان المركز المالي المجمع الموجز كما في: ألف ديار كويتّي 2020 219 إجمالي الموجودات 0_4 584 إجمالي المطلوبات (5,992,945) (5,064,630) إجمالي حقوق الملكية 430,9 40644 الخاصة بالحصص غير المسيطرة 162,0 17,5 بيان التدفقات النقدية المجمع الموجز للسنة المنتهية في: ألف ديار كويتي 2020 29 التشغيل 4702 72»105177ص الاستثمار (419,929) (647,285) التمويل (13,238) ©216,64) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 37,5 (147,354)  46   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 9 حسابات المودعين 1- ودائع غير استثمارية وتأخذ حكم الحسابات الجارية: لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة؛ حيث يضمن البنك سداد أرصدتها عند الطلب. وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى البنك؛ وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. 2- ودائع استثمارية: إن الودائع الاستثمارية ذات فترات استحقاق محددة وفقاً لبنود العقد وتجدد تلقائياً لفترات مماثلة ما لم يخطر المودعين البنك كتابة بالرغبة في عدم التجديد. إن حسابات التوفير الاستثمارية مستمرة لفترة غير محددة.  في جميع الحالات؛ تُمنح الودائع الاستثمارية نسبة الربح التي يحددها مجلس إدارة البنك؛ أو تتحمل نصيباً من الخسارة بناءً على نتائج السنة المالية.  ب-. إن القيمة العادلة لحسابات المودعين لا تختلف عن قيمتها المدرجة بالدفاتر.  0 مطلوبات أخرى  ألف ديار كويتي 2020 29 دائنون تجاريون 2216 196929 مصروفات مستحقة 185,817 174817 شيكات مقبولة السداد 34آ1)ط060 51578 مستحق إلى عملاء عن أعمال عقود 34,3 33,652 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 78,5 706104 تأمينات مستردة 486 8197" مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 10) 10138 150 مطلوبات أخرى متنوعة 20012 206,80 1 ]8 8/7  27   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1 الاحتياطيات  ألف ديار كويتي الخاصة بمساهمي الك احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات قانوني اختياري محتفظ بها أسهم خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية أخرى المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2020 38.385 3387 57ص 1899 51,5 (263,509) (19,370) 470,8 ربح السنة ِ ِ 148,399 ِ ِ ِ ِ 148,399 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 10110 41,946 ِ ©2503 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 148.399 ِ 16,10 (41,946) ِ 123,63 زكاة ِ (19,943) ِ ِ ِ ِ ِ (19,943) المحول إلى الاحتياطيات 150 1550 (30,900) ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة مقترح إصدارها (إيضاح 23) ِ 76,741 ِ ِ ِ ِ ِ (76.741) أرباح نقدية مقترح توزيعها (إيضاح 23) ِ ٍ (6.093) : : : : (16,093آ) المدفوعات بالأسهم (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 4 4 تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِِ 1792 )1,792 ِ ِ ربح من البيع الجزني لشركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 234 234 حيازة حصص غير مسيطرة : ِ : - . . (4,633) (4,633) خسائر التعديل لمديني التمويل* ِ ِ (95,631) ِ ِ و - (95,631) حصة المجموعة في التوزيعات على صكوك الشريحة 1 لشركة زميلة ِ ِ (1,398) ِ ِ ِ ِ (1,398) صافي الحركة في أسهم الخزينة ِ ِ ِ 3,9 ِ ِ ِ 3,9 الرصيد كما في 1 ديسمبر 2020 385 228803 1,06 158 66933 (305,515) (23771) 3.89  * تمثل خسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد الممنوحة لعملاء محددين؛ بما في ذلك التنازل عن أية أرباح وأتعاب إضافية ناتجة خلال هذة الفترة والتي يتم تسجيلها كتخفيض من الأرباح المرحلة وفقاً للتعليمات الصادرة من قبل البنوك المركزية في المناطق المعنية التي تعمل فيها المجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1 الاحتياطيات (تتمة)  ألف ديار كويتي  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات الرصيد كما في 1 يناير 2019 28527 22827 7 68 6947 (14,715) (238,293) 20,642 3958 ربح السنة ِ ِ 2103 ِ ِ ِ ِ 21023 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 0006109 25,270 ِ 4103 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 2103 ِ 09١آ66‏ 25,270 ِ 20206 زكاة ِ (14,748) ِ ِ ِ ِ ِ 14,748 المحول إلى الاحتياطيات 26348 2648 52,690) ِ ِ ِ : : أسهم منحة مقترح إصدارها (إيضاح 23) : : (69,765) : : : : (69,765) أرباح نقدية مقترح توزيعها (إيضاح 23) ِ ِ (137,980) ِ ِ ِ ِ 137,980 المدفوعات بالأسهم (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1000 1000 تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ (221) ِ 221 ِ ِ ِ ربح من البيع الجزئي لشركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 26 266 حصة المجموعة في التوزيعات على صكوك الشريحة 1 لشركة زميلة ِ ِ 0151 ِ ِ ِ ِ 051 صافي الحركة في أسهم خزينة ِ ِ ِ 4152 ِ ِ ِ 4152 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 35 3|017 7آ 11899 515 (263,569) ©19,37) 470908   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  21  22  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الاجباري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي تحويل نسبة 0 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تتخذ قرار بوقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 5" من رأس المال المدفوع ‏ في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتباطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر .  الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي تحويل نسبة 0 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من قبل الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة البنك بالطريقة التي تعود في مصلحة البنكء باستثناء مبلغ 27,739 ألف دينار كويتي (2019: 36,243 ألف دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة (إيضاح 22).  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 16 مارس 2015 على حد رصيد الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري عند نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  علاوة إصدار أسهم  إن رصيد علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  احتياطيات أخرى  إن احتياطي القيمة العادلة واحتياطي تحويل العملات الأجنبية والاحتياطي الآخر خاصة بالمساهمين وأصحاب حسابات الودائع. رأس المال وأسهم الخزينة  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 13 أبريل 2020 على إصدار أسهم منحة بنسبة 9610 (2018: 9610) من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 20 فلس للسهم (2018: 0 فلس للسهم) إلى مساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (إيضاح 23).  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 13 أبريل 2020 على زيادة رأس المال المصرح به ليتكون من 2 مسهم (31 ديسمبر 2019: 6,976,489,202) سهم بقيمة 100 فلس للسهم.  رأس المال ألف ديار كويتي  2020 29 المصدر والمدفوع بالكامل نقداً وأسهم المنحة: 2 (2019: 6,976,489,202) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم 701,4ص 609 إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير 892 6,342,262,911 أسهم منحة مصدرة 0780 664,261 عدد الأسهم المصدرة 31 ديسمبر 82 6,976489,202   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  رأس المال وأسهم الخزينة (تتمة)  2020 29 عدد أسهم الخزينة 648259 24_26 أسهم الخزينة كنسبة من إجمالي الأسهم المصدرة 0.896 1.116 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 221739 2623 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 43,60 6828 إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير قابل للتوزيع.  بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم البنك 665 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 698 فلس للسهم). أرباح نقدية مقترح توزيعها وأسهم منحة ومكافأة مجلس الإدارة  أقترح مجلس إدارة البنك توزيعات أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 97610 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 9620) وكذلك إصدار أسهم منحة بنسبة 9610 (2019: 1610) من رأس المال المدفوع كما يلي:  2020 ورور الإجمالي الإجملي ألف ألف الأرباح النقدية المقترح توزيعها (لكل سهم) 0 فلس 176093 0 فلس 117,80 أسهم المنحة المقترح إصدارها (لكل 100 سهم) 0 سهم 141آ02ض2ص 0 سهم 765")آ08  يخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك واستكمال الإجراءات القانونية. تظهر الأرباح النقدية المقترح توزيعها وأسهم المنحة المقترح إصدارها كبند منفصل في حقوق الملكية.  كما اقترح مجلس إدارة البنك مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 608 ألف دينار كويتي (2019: 942 ألف دينار كويتي) (إيضاح 7) وهي ضمن المبلغ المسموح به وفقاً للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك.  المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتشغيل برنامج الحوافز طويل الأجل المعتمد من قبل مجلس الإدارة وتم التصديق عليه من قبل الجمعية العمومية غير العادية والجمعية العمومية العادية للبنك. يعمل هذا البرنامج على أساس تخصيص برنامج شراء الأسهم للموظفين حيث يتم إطلاق برامج جديدة للموظفين المؤهلين كل سنة. ويتم منح الأسهم المصدرة وفقاً لكل برنامج عادة في نهاية كل ثلاثة سنوات من تاريخ التخصيص ويخضع ذلك لاستيفاء شروط الأداء المتفق عليها المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  5 مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية  26  في تاريخ المركز المالي؛ كانت هناك مطلوبات طارئة والتزامات قائمة تمت ضمن النشاط الطبيعي للأعمال فيما يتعلق بما يلي:  ألف ديار كويتي 2020 209 حوالات مقبولة واعتمادات مستنديه 06]آ15 140041 خطابات ضمان 1,8 107193 مطلوبات طارئة 155 4|آم0)آ1 ألف ديار كويتي 2020 209 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 3006005 350144  معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية)  تدخل المجموعة ضمن السياق الطبيعي للأعمال في معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية) للتخفيف من حدة مخاطر العملات الأجنبية ومعدل الأرباج. تستند مبادلات عملات وعقود السلع الآجلة إلى نظام الوعد بين طرفين لشراء سلعة تتفق مع الشريعة الإسلامية وفقاً لسعر  متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل. إن المعاملة هي وعد مشروط بشراء سلعة من اتفاقية شراء من جانب واحد. فيما يتعلق بمبادلات معدل الأرباح» تقوم الأطراف المقابلة عادةً بمبادلات مدفوعات الأرباح ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة استناداً إلى القيمة الاسمية لعملة واحدة. بالنسبة لمبادلات العملات؛ يتم تبديل المدفوعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى القيمة الاسمية بعملات مختلفة  بالنسبة لمبادلات معدل الأرباح؛ تقوم الأطراف المقابلة عادة بتبادل مدفوعات الأرباح ذات المعدل الثابت والمتغير استناداً إلى قيمة اسمية بعملة واحدة من خلال عدة معاملات لشراء سلعة محددة متوافقة مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل على أساس هيكل الوعد.  يتم استخدام مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة لأغراض تمثل عقود المبادلات ومعدل الأرباح المتضمنة أرصدة لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات معدلات ربح مرتبطة بالتغيرات في قيمة المعادن الثمينة.  يوضح الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل القيمة السوقية؛ بالإضافة إلى القيمة الاسمية. إن  القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل المرتبط بأدوات مبادلات العملات الأجنبية أو السعر المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي تقاس عليه التغيرات في قيمة هذه الأدوات ت. تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر الائتمان.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  6 معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات  مالية مشتقة إسلامية) (تتمة) ألف ديار كويتّي العادلة العادلة القيمة الموجبة السالبة الأسمية 1 يسمبر 2020 العقود الآجلة 4834 1277 25,64 معاملات مبادلات معدل الأرباح ِ 206008 210126 معاملات مبادلات عملات 10150 464 22813 المعادن الثمينة المتضمنة ِ 2216 351,3 2084 73,5 36 العادلة العادلة القيمة الموجبة السالبة الأسمية [ ديسمبر 2019 العقود الآجلة 1,165 1,66 ‎61١6١81‏ ‏معاملات مبادلات معدل الأرباح ِ 14,2 3178آ227 معاملات مبادلات عملات 12083 15"157 65 )1 المعادن الثمينة المتضمنة ِ 444 231,50 48]آ1 3,69 2/4  فيما يتعلق بمبادلات العملات الأجنبية ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة؛ فإن القيمة الاسمية تمثل إجمالي التدفقات النقدية. ولكن؛ يمكن تسوية المبالغ بالصافي. ويبين الجدول التالي مجمل وصافي التدفقات  النقدية: ألف ديار كويتتي القيمة خلال 3 إلى 12 أكثر من الأسمية 3 أشهر شهراً 2 شهراً 1 يسمبر 2020 تدفقات نقدية داخلة 6م 350331ا ‏ 1,321,226 573,329 تدفقات نقدية صادرة (2,940,818) 01,362,270 ‎ )1,180,731(‏ (397,811) صافي التدفقات النقدية 3048 (11,945) 140,5 175518 [ ديسمبر 2019 تدفقات نقدية داخلة 4 1,108,385 10/9 6810 تدفقات نقدية صادرة (2,702,252) ‎ )1,111,384(‏ 1,062,120 (528,242)  صافي التدفقات النقدية 228052 (2,999) 1283 13008   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة هناك أطراف معينة ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفيها التنفيذيين وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة ومشاريع مشتركة وشركات يمثلون فيها ملاك رئيسيين) يمثلون مودعين أو عملاء تسهيلات تمويلية للمجموعة» ضمن النشاط الطبيعي للمجموعة. إن تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك معدل الأرباح والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة لمعاملات مماثلة لها مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي من المخاطر.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  ألف ديار كويتّي المجموع شركات أعضاء زميلة مجلس الإدارة مساهمون | ومشاريع وموظفين طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيين ذي علاقة 2020 209 إيرادات تمويل ِ 17,720 6 48 7834 864 إيرادات أتعاب وعمولات ِ 26 178 86 290 300 تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين 32آ1 604 89 471 14,06 3460 إن الأرصدة مع أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: ألف ديار كويتّي المجموع شركات أعضاء زميلة مجلس الإدارة مساهمون | ومشاريع وموظفين طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفييين ذي علاقة | 2020 29 مدينو تمويل ِ 2 2721 1043 6 250997 مستحق للبنوك والمؤسسات المالية 1 36,411 ِ ِ 2 900,105 حسابات المودعين - 2/45 1453 18,1 579ص 118,6 مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية 486 1044 ِ 272 1802آ1 1481 إن تفاصيل حصص أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين هي كما يلي: ألف ديار كويتّي عدد الأطراف ذات العلاقة (أقارب أعضاء عدد أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة أو الموظفين 2020 2019 2020 2019 2020 2019 أعضاء مجلس الإدارة تسهيلات تمويلية 25 24 23 10 1120 226 حسابات مودعين 53 47 123 75 4 12,387 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 1 4 3 1 262 2624 موظفون تنفيذيون تسهيلات تمويلية 6 70 14 21 222 1,27 حسابات مودعين 81 79 111 108 5 11,138 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية . 7 8 3 4 208 2815   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا ومكافآت نهاية الخدمة لموظفي الإدارة العليا ومكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك  وكافة الشركات التابعة المجمعة هي كما يلي:  ألف ديار كويتي المجموع 2020 29 رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا 13,0 1065 مكافآت نهاية الخدمة والمزايا طويلة الأجل لموظفي الإدارة العليا 1008 1079 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة* 18/6 1858 10224 1562]آ1  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 8 ألف دينار كويتي (2019: 2 ألف دينار كويتي) يتعلق بالبنك. تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 23).  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية في هذه القطاعات  8 التحليل القطاعي معلومات القطاعات الأساسية هي كما يلي:  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية الخاصة  الأعمال المصرفية للشركات  الاستثمار  إدارة السيولة واستثمارات المرابحة واستثمار في صكوك وتبادل الودائع مع البنوك والمؤسسات المالية إضافة إلى العلاقات المصرفية الدولية.  توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء لأفراد. وتوفر الخدمات المصرفية الخاصة مجموعة شاملة من الخدمات المصرفية لإسلامية المخصصة والمبتكرة للأفراد ذوي الملاءة المالية العالية.  تقديم العديد من الخدمات المصرفية ومنتجات الاستثمار إلى الشركات وتقديم خدمات تمويل مرابحة للسلع والعقارات وتسهيلات إجارة محلية ووكالة واستصناع.  إدارة الاستثمارات المباشرة في الأسهم والاستثمارات العقارية والمنشآت غير لمصرفية لدى المجموعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  8 التحليل القطاعي (تتمة)  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات الأعمال الخزيئة الخاصة للشركات 1 يسمبر 2020 إجمالي الموجودات 772/844"ضص زنا الذي 5/9 إجمالي المطلوبات 3_2 9 2,9804211 إيرادات تشغيل 10855 2 ”|33 20659 المخصصات وانخفاض القيمة (27,821) (013,768) (141,887) ربح (خسارة) السنة 68539 151,7 ”5ص الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات الأعمال [ ديسمبر 2019 إجمالي الموجودات 633 2 60815 4982 إجمالي المطلوبات 220037 6 -. 2,4440 إيرادات تشغيل 100119 3014 220580 المخصصات وانخفاض القيمة (1,9353) (15,113) 8,810 ربح (خسارة) السنة 834 14756 760 معلومات القطاعات الثانوية الموجودات 2020 2019 المناطق الجغرافية: الشرق الأوسط 41 12,838,248 أوروبا 2 5360817 أخرى ا 193  1,8 21202 ,4  ألف ديار كويتّي  الاستثمار المجموع  2104 1661) 174  1.6 47,4  179.00 356ص2ص  )284,067( 100.591  (2,918) 184222 الاستثمار المجموع 1 )1 1,8 696,390 1713 18,9 2ىي8 101,050 196,908 (05,789) 201821 ألف ديار كويتّي مطلوبات طارئة والتزامات رأسمالية 20"20 209 2, ”5ص 660,54 1:27 127871 40,1 3, ]|11  2058 16,0   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  28  29  التحليل القطاعي (تتمة) ألف ديار كويتي محلى دولي المجموع 2020 2019 2020 29 2020 209 إيرادات التشغيل 330,112 2683 45,64 4459 775,56 8142 ربح السنة 2 )أ 19161 11450 7050 1842 2011821 إدارة المخاطر  تعد إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من عمليات صنع القرار ة في المجموعة. ويتم تنفيذ ذلك من خلال عملية حوكمة تؤكد على وجود تقييم مستقل للمخاطر والتحكم والرقابة والإشراف بصسورة مباشرة من قيل مجلمن الإدارة والإدارة العلياء  ويعمل بيت التمويل الكويتي بشكل مستمر على رفع مستوى قدرات وإمكانيات إدارة المخاطر في ضوء التطورات التي يشهدها قطاع الأعمال وأيضاً في ضوء تطورات تعليمات النظام المصرفي ولوائح سوق الأوراق المالية وأفضل الممارسات المطبقة في إدارة المخاطر. يطبق بيت التمويل الكويتي نظام "الخطوط الدفاعية الثلاثة" لإدارة المخاطر.  يبين خط الدفاع الأول إن المخاطر تنتج عن وحدات الأعمال ومتضمنة في أعمالها. في بيت التمويل الكويتي؛ يتعين على كافة الموظفين (موظفي الائتمان وموظفي العقود وموظفي العمليات ... إلخ) التأكد من فاعلية إدارة المخاطر المتضمنة في مسؤولياتهم التنظيمية.  ويشتمل خط الدفاع الثاني على وحدة إدارة المخاطر وإدارة الرقابة المالية وهما تتحملان مسؤولية ضمان إدارة المخاطر في إطار المستوى المقبول المحددة للمخاطر.  يتمثل خط الدفاع الثالث في التأكيد والضمان المستقل الذي توفره وحدة التدقيق الداخلي التي يتم تحديد دورها والإشراف عليها من قبل لجنة التدقيق. ويتم إعداد تقرير حول نتائج التدقيق الداخلي إلى جميع جهات الإدارة والحوكمة المعنية. توفر وحدة التدقيق الداخلي ضمان عمل النظام العام لفاعلية الرقابة وفقاً للمتطلبات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر.  إن وحدة إدارة المخاطر هي المسؤولة عن التعرض للمخاطر ومراقبتهاء كما تقوم أيضاً بقياس المخاطر من خلال استخدام طرق لقياس المخاطر وتقوم بتقديم التقارير إلى لجنة إدارة المخاطر ومجلس الإدارة. تستخدم طرق قياس المخاطر احتمالات تستند إلى الخبرات السابقة المعدلة لتعكس البيئة الاقتصادية الحالية.  يتم ضبط المخاطر ومراقبتها من خلال الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول لدى مجلس إدارة البنك.  تخفيف المخاطر  تستخدم المجموعة؛ كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (ضمن المنتجات المقبولة شرعاً) وذلك لإدارة التعرض للمخاطر الناشئة الناتجة من التغيرات في العائد والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم. وتستخدم المجموعة الضمانات لتخفيض مخاطر الائتمان لديها.  تركزات المخاطر الزائدة  من أجل تجنب تركزات المخاطر الزائدة؛ تتضمن سياسات وإجراءات البنك إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحافظ متنوعة؛ وبالتالي يتم السيطرة على تركزات مخاطر الائتمان المحددة وإدارتها. ويتم استخدام سياسة التغطية الاختيارية (وفقاً للشريعة) في البنك لإدارة تركزات المخاطر على مستوى العلاقات ومستوى قطاعات الأعمال.  إضافة إلى ذلك فإن كل شركة مصرفية تابعة للمجموعة لها هياكل إدارة مخاطر وسياسات وإجراءات مماثلة والتي يتم مراقبتها من قبل مجلس إدارة البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي أن تتكبد المجموعة خسارة بسبب إخفاق عملائها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان وتراقبها من خلال وضع حدود لمبالغ المخاطر التي ترغب في قبولها للأطراف المقابلة المنفردة وكذلك لتركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال؛ ومن خلال مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  قامت المجموعة بوضع عملية مراجعة الجدارة الائتمانية وذلك لتوفير التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الملاءة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك مراجعة الضمانات القانونية. ويتم وضع حدود الأطراف المقابلة باستخدام نموذج تصنيف مخاطر الائتمان الذي يحدد معدل المخاطر لكل طرف مقابل. وتخضع تصنيفات المخاطر للمراجعة الدورية. إن عملية مراجعة الجدارة الائتمانية تسمح للمجموعة بتقدير الخسارة المحتملة نتيجةً للمخاطر التي تتعرض لها واتخاذ الإجراءات التصحيحية لها.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل بدون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  أن يسجل العميل تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة.  أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تربط المجموعة التعثر بالانكشافات المصنفة خارجياً بتصنيف "د" طبقا لوكالة التصنيف 5 ع8 8 و17000 والتصنيف "ج" طبقا لوكالة التصنيف موديز.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات: مخالفة الاتفاقيات أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي لمجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني. وتستند المجموعة إلى معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بمحلل" المخاطر الخاص بتصنيف موديز (0وترافضه »اونا 11000778 كآلية تصنيف ائتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية ية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن سياسة المجموعة هي المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر على المحفظة الائتمانية. وتسهل هذه السياسة الإدارة لمركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية والمنتجات. ويؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات المالية مع معلومات السوق التي تم معالجتها لتوفير المدخلات الرئيسية لقياس مخاطر الطرف المقابل. وقد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكل يتناسب مع مختلف الفئات ووفقاً لسياسة التصنيف لدى لبنك. يتم تقييم وتحديث تصنيفات المخاطر بشكل منتظم.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  0 مخاطر الائتمان (تتمة) التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد (تتمة) تستخدم المجموعة احتمالية التعثر عن السداد على مدار مدة اثني عشر شهراً وعلى مدار عمر الأداة؛ وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية أو التصنيفات الائتمانية الخارجية من خلال وكالات التصنيف المعترف بها للمحافظ المصنفة خارجياً . كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج والآليات المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر عن السداد لمحفظة منتجات الأفراد من خلال تطبيق بطاقات درجات سلوكية في المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل تسهيل ائتماني. إدراج المعلومات المستقبلية تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج تأثير عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو يكزا سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان دون مراعاة أي ضمائنات  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (قبل انخفاض القيمة وبالصافي بعد الربح المؤجل والموقوف) قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام ترتيبات المقاصة الرئيسية واتفاقيات الضمان.  ألف دينار كويتي إيضاحات 2020 2019  أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8 28412 1189 أرصدة مستحقة من البنوك 9 3/7 31 مدينو تمويل 0 | 11,318,519 2-87 استثمار في صكوك ‎٠‏ 1 2,790,250 2115 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 22057 282 لإجمالي 5 ي8»""آ1 4م ”]7م1 مطلوبات محتملة 5 1,561,355 11694 التزامات 5 306,005 4 33 المجموع 0 ]1 2038 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 2185 2 ,"1  عند تسجيل الأدوات المالية وفقاً للقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض الحالي لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  0 مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان يدار تركز المخاطر من قبل الطرف المقابل حسب المنطقة الجغرافية وقطاع الأعمال. وبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لطرف مقابل فردي كما في 31 ديسمبر 2020 قيمة 202,565 ألف دينار كويتي (2019: 240,031 دينار كويتي) قبل مراعاة أي  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة حسب المناطق الجغرافية التالية قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف ديار كويتي  الشرق الأوسط .| أوربا أخرى المجموع 1 ليسمبر 2020 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 4 ]1 87 331 2682 أرصدة مستحقة من البنوك 289.8 301 10,68 7 )3 مدينو تمويل 708,88 070 3,68 31 1189 استثمار في صكوك 229,2" 1566 402 2/0250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 17,010 ”3 5,76 22057  12802 59/9805 1]12"78 5َق8»/]آ1 [ ديسمبر 2019 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 552 875,8 28,19 101)8”769 أرصدة مستحقة من البنوك 3,8 581 222622 351 مدينو تمويل 600094 25819 2854 87ر26 استثمار في صكوك 29253 1022 22880 2/15 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 200236 7320 106 282  3 6م11 5280 2811 4 ”78]]8م1 فيما يلي تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة حسب قطاع الأعمال قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف ديار كويّي 2020 209  تجارة وتصنيع 49 4833 بنوك ومؤسسات مالية زرك ال 720617028 إنشاءات وعقارات 2/9 2/710 أخرى 4 م3 3 مم3  171/4 1,5  الجودة الانتمانية حسب فنة الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية قبل انخفاض القيمة المرتبط ببنود بيان المركز المالي المجمع. والانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الالتمانية حسب قنة الموجودات المالية (تتمة)  ألف ديار كويتي غير متأخرة وغير منخفضة القيمة  تصنيف تصشيف متآخرة أو  مرتقع قياسي منخفضة القيمة ‏ الإجمالي 1 ديسمبر 2020 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2/8412 ِ ِ 2.812 أرصدة مستحقة من البنوك 37" ِ ِ 7 )1 مدينو تمويل (إيضاح 10) د ا 174 10146 1189 استثمار في صكوك 1,070 88,0 ِ 2/0250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى ”28 ِ ِ 2257  1])665 204 6 ]|1 5 ري8"»/"آ1  غير متأخرة وغير منخفضة القيمة  تصنيف تصنيف متآخرة أو 7 3 ديسمبر 2019 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 1189 ِ ِ 1189 أرصدة مستحقة من البنوك اللا ِ ِ 351 مدينو تمويل (إيضاح 10) 85 11068 227534 287 استثمار في صكوك 18883 812ص]] ِ 2211175 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 20152 ِ ِ 208152  15,8980 190 24]آ275 1784  تحليل أعمار التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فنة الموجودات الماليةر ألف ديار كويتي  قل من 30 يوماً 1 الى 60 يوماً .| 61 إلى 0و9يوماً .| المجموع 1 ديسمبر 2020 مدينو تمويل 5377 23,2 12044 75153 [ ديسمبر 2019 مدينو تمويل 382 113611 1267 560 الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمان المطلوب يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الانتمان بالمجموعة فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومقاييس التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأوراق المالية والكفالات النقدية والبنكية. وتحصل المجموعة أيضاً على ضمانات من الشركات الام للتسهيلات التمويلية التي تمنح إلى شركاتها التابعة.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى لزم ذلك.  بلغت القيمة العادلة لضمانات تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة  3 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 281,072 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  1 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل ظروف عادية أو تحت ضغط. للحد من هذه المخاطر؛ تقوم الإدارة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ بينما تقوم بإدارة الموجودات ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود السيولة الرقابية والداخلية على أساس يومي. علاوة على ذلك تقوم المجموعة بمراقبة وتقييم تأثير التدفقات النقدية المتوقعة للعمليات القائمة والجديدة والتأكد من توفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لتوفير تمويلات إضافية إذا لزم ذلك. إضافةٌ إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بمصدات سيولة قوية والتي تتكون من النقد المتوفر بشكل فعلي وأدوات السوق النقدية قصيرة الأجل المتفقة مع الشريعة ومحفظة قابلة للتداول بصورة عالية وموجودات متنوعة والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد في حالة التوقف غير المتوقع للتدفقات النقدية. تلتزم المجموعة أيضاً ببنود ائتمان يمكن الحصول عليها للوفاء باحتياجات السيولة. يتم تقييم مركز السيولة الإجمالي وإدارته بموجب سيناريوهات متعددة مع الأخذ في الاعتبار عوامل الضغط من خلال سوق يعاني من أزمات مالية على نحو منتظم وأحداث الضغط الخاصة المحددة التي تؤثر على المجموعة. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة في نهاية السنة تستند إلى الترتيبات التعاقدية للسداد وتواريخ الانتهاء المخطط لها.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر 2020 هي كما يلي:  ألف ديار كويتي  حتى 3 الى 12 بع  3أشهر شهر سنة واحدة المجموع الموجودات: نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2522 3,68 3471 2/0801 أرصدة مستحقة من البنوك 20817 7106533 143,7 7 )3 مدينو تمويل 2055 1/آ3آ20 00580 101066 استثمار في صكوك 4603 3068 1,49 2100 عقارات للمتاجرة 13,50 112 73 102,5 استثمارات 61ئ61 98[”6 176010 127 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 880 11277 507 504 عقارات استثمارية 17120 55163 2088055 3508 موجودات أخرى 127046 36945 58 728059" موجودات غير ملموسة وشهرة ِ ِ 32,90 32,90 عقارات ومعدات ِ ِ 22087 22087  7610804 3803 7 )|10 4_ 2_0 المطظوبات: أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 15105 7 8]7]م1 35863 5آآ/2 دائنو صكوك 98,2" 120349 204 3355 حسابات المودعين 89 ]11]1]7 7171892 3484 1885 مطلوبات أخرى 12,6 1476 569 81  1.6 4.0 24 12452   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1 مخاطر السيولة (تتمة) إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر2019 هي كما يلي:  حتى 3 الى 712 3أشهر شهر الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 1/89 5,88 أرصدة مستحقة من البنوك 250.67 169 مدينو تمويل 2/25 204 استثمار في صكوك 33,0 228883 عقارات للمتاجرة 9,01 )8 استثمارات 5,4 52]آ1]آ1 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة ِ َّ عقارات استثمارية 2627 10706 موجودات أخرى 13657 46529 موجودات غير ملموسة وشهرة : . عقارات ومعدات ِ ِ 0 |68 3808 المطلوبات: أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 17 72001667 دائنو صكوك 386 59599 حسابات المودعين 924 2014 مطلوبات أخرى 148,97 122,3 84 1,788,393 يبين الجدول التالي انتهاء الصلاحية التعاقدية حسب تاريخ استحقاق المطلوبات الطارئة والالتزامات حتى 3 الى 712 3اشهر شهراً 2020 مطلوبات طارئة (إيضاح 25) 513 33881 التزامات رأسمالية (إيضاح 25) 166):8 45 الإجمالي 551 336 حتى 3 الى 12 3 أشهر شهراً 209 مطلوبات طارئة (إيضاح 25) 514 3616 التزامات رأسمالية (إيضاح 25) 38,01 92808 الإجمالي 59585 454  بعد  سنة واحدة المجموع 31,1 1,8 13,5 361 43 2 رأ 110 2,3 5 89 10163 7 168 15,3 5,3 5,3 443 4,6 36 2 ص 3,9 3,9 228,8 228,8 0 ,8 1.8 388,2 2/66 221,0 65,, ”9ق5ق3 7ك .ق»و"3 18755 557 7 مم8 4,6 117173 للمجموعة:  ألف ديار كويتّي  أكثر من  سئة واحدة المجموع 20551 1/55 20,2 36,5 98,3 166,0 أكثر من  سنة واحدة المجموع 278394 1994 225.5 35,4 9 )م1 2,8  تتوقع المجموعة أنه لن يتم سحب الأغلبية الكبيرة لكافة المطلوبات الطارئة أو الالتزامات الرأسمالية قبل انتهاء صلاحية الالتزامات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  2 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. ويتم تصنيف هذه المخاطر إلى ثلاثة فئات رئيسية كما يلي:  وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية + تقوم المجموعة بإنتاج الموجودات والمطلوبات ذات تدفقات نقدية واردة وخارجة ؛ أو ذات قيمة عادلة ويتم تقييم ربحيتها وأدائها من خلال الحساسية لتقلبات معدلات الربح. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر الناتجة عن هذه الإنكشافات لتحقيق أعلى ربح يحصل عليه المساهمون والمودعون.  مخاطر العملات الأجنبية  إن هذه المخاطر هي مخاطر تكبد خسائر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات والتي قد تؤثر على القيمة الدفترية المصرفية (بما في ذلك المراكز الهيكلية التي تنتج من الاستثمارات الخارجية) والقيمة الدفترية التجارية.  تبين الجداول التالية العملات الأجنبية التي تعرض المجموعة لمخاطر عملات أجنبية كبيرة في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 9 على موجوداته ومطلوباته النقدية وتدفقاته النقدية المتوقعة. يقوم التحليل بحساب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول على أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابٍ ابتة؛ء على الأرباح واحتياطي القيمة العادلة (بسبب التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى).  ألف ديار كويتّي 17 ديسمبر 2020 [ دسمبر 2079 :8 أسعار العملات .| على الأرباح القيمة العادلة أسعار العملات على الأرباح القيمة العادلة العملة 72 2 الدولار الأمريكي 1+ 713 35 1+ 1212 45 الدينار البحريني 1+ ,13 112 1+ 1.001 125  مخاطر الأسعار إن هذه المخاطر هي تلك المخاطر الناتجة من التقلب في القيمة السوقية للاستثمارات في الأسهم والصكوك والعقارات. إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ديسمبر) بسبب التغيرات المعقولة المتوقعة في مؤشرات الأسهم» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ هو كما يلي:  ألف ديار كويتّي 220 209 أسعار الأسهم القيمة العادلة أسعار الأسهم القيمة العادلة مؤشرات السوق 2 2 بورصة الكويت ا 1+ 196 1+ 85 مؤشرات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 1+ 102 1+ 161   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  2 مخاطر السوق (تتمة) مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأ البشري أو الإجراءات أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل الأنظمة عن العمل يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة ووضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم ويتضمن ذلك استخدام التدقيق الداخلي.  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة مخاطر التشغيل التي تقوم بمراجعة بالسياسات والإجراءات والمنتجات والخدمات ودعم قطاعات الأعمال عند إدارة والإشراف على مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  تتوافق إدارة مخاطر التشغيل بالمجموعة مع ما تقضى به تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات السليمة لإدارة مخاطر التشغيل لدى البنوك والرقابة عليها.  مخاطر الدول  تتمثل مخاطر الدول في تلك المخاطر التي تحدث داخل أحد البلدان والتي يكون لها تأثير سلبي على المجموعة بصورة مباشرة من  خلال تخفيض قيمة المجموعة أو بصورة غير مباشرة من خلال عدم قدرة أحد المدينين على الوفاء بالتزاماته للمجموعة. وبصورة امة؛ تتعلق هذه الأحداث؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ بأحداث سيادية كالتعثر أو إعادة الهيكلة والأحداث السياسية مثل الانتخابات  مازع عليها والقيود على حركة العملات وعدم إمكانية تداول العملة في الأسواق أو تحويلها والصراعات الإقليمية والتأثر  الاقتصادي من الأحداث الأخرى مثل مشاكل التعثر للدول والاضطرابات الإقليمية والأزمات المتعلقة بالبنوك والعملة والكوارث  الطبيعية  3 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من الالتزام بالمتطلبات الرقابية لرأس المال. كما أن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأس مال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بشكل فعال من أجل تغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. يتم مراقبة كفاية رأس المالي للمجموعة باستخدام» من ضمن المقاييس الأخرى, اللوائح والمعدلات التي تضعها لجنة بازل للرقابة المصرفية. (لوائح/ معدلات بازل) والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  يتم احتس اب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للمجموعة وفقاً لتعميم بذك الكويت المركزي رقم 2/ر ب» ر ب أ/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) وتعديلاته كما هو موضح أدناه:  آلف ديار كويتي كفاية رأس المال 2020 29 الموجودات الموزونة بالمخاطر 15061763 0 ,]1 رأس المال المطلوب 5 )م16 1890 ر أس المال المتاح رأس المال الشريحة 1 231 22 رأس المال الشريحة 2 208,66 206905 إجمالي رأس المال 2217 27 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 15"71/6 1611 إجمالي معدل كفاية رأس المال 1753/6 ‎11761١976‏  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب أ/ 3 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  5   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  33  34  35  إدارة رأس المال (تتمة)  ألف ديار كويتّي 20201 2019 رأس المال الشريحة 1 2331 22 إجمالي التعرض للمخاطر 2 2 3 ؛_يي 2 معدل الرفع المالي 8.66 46"  موجودات برسم الأمانة  إن القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة أمانة أو وكالة بلغت 1,298,877 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1,042,413 ألف دينار كويتي). تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاباً بمبلغ 4,108 ألف دينار كويتي (2019: 4,313 ألف دينار كويتي) ناتجة عن أنشطة بصفة الأمانة والوكالة. القيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة حسب أسلوب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة؛ المستوى 2: أساليب أخرى يكون لجميع مدخلاتها تأثيراً ملموساً على القيمة العادلة المسجلة معروضة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم المدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى البيانات المعروضة في السوق. يعرض الجدول التالي للجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020: ألف ديار كويتّي :8 :8 :8 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة: رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 12) ا ِ 16068 ِ 10068 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 12 06_73 37,0 33,9 117,016 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 12) ا 33,4 ِ 06)29 99,63 صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 11) 23,5 ِ ِ 23,5 صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 11) 27 ِ 841 2,8 عقود آجلة . 44 : 4834 مبادلات عملات : 1150 : 10150  موجودات غير مالية: عقارات استثمارية : 44070 ِ 44070  288,3 52ص 185,9 4 ."3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  35  القيمة العادلة (تتمة)  مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  مبادلات معدل الارباح مبادلات عملات المعادن الثمينة المتضمنة  (المستوى 1)  (المستوى 2)  1277 26008 406174  216  73,15  (المستوى 3)  ألف ديار كويتّي المجموع  1.7 26008 46,4  216  73,75  يعرض الجدول التالي للجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2019:  موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 12)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 12)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 12)  صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 11)  صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 11)  مشتقات الموجودات المالية. مبادلات عملات  موجودات غير مالية: عقارات استثمارية  مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  مبادلات معدل الأر باح مبادلات عملات المعادن الثمينة المتضمنة  (المستوى 1)  6175 2,0 215,00  1861  2/6  (المستوى 1)  (المستوى 2)  57م2211  88  1,65 12083  5355  600:58  (المستوى 2)  16 142 18157  44  31,69  (المستوى 3)  227,20  3  15”016  2019  (المستوى 3)  ألف ديار كويتّي المجموع  221057 83 888,3 2100 197 1,65 12083 5355  22,3  المجموع  1,66 142 15157  444  31,69   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  35  القيمة العادلة (تتمة)  يتم تقييم الاستثمارات المصنفة تحت المستوى 1 استناداً إلى أسعار الشراء المعروضة في السوق. ويتم تقييم الاستثمارات المصنفة تحت المستوى 2 استناداً إلى صافي القيمة العادلة المسجلة.  تضمنت الاستثمارات المصنفة تحت المستوى 3 صكوك غير مسعرة بمبلغ 84,681 ألف دينار كويتي (2019: 6 ألف دينار كويتي) واستثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 100,688 ألف دينار كويتي (2019: 86,783 ألف دينار كويتي). يمثل الاستثمار في الصكوك المدرجة ضمن هذه الفئة الصكوك الصادرة عن هيئات سيادية ومؤسسات مالية وشركات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في الصكوك غير المسعرة ة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم يتراوح من نسبة 9 إلى نسبة 969.3 (2019: 162.1 إلى 7.6). ويتم تقييم الاستثمار في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة باستخدام اسلوب تقييم مناسب للظروف. تتضمن اساليب التقييم طرق التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات المعروضة في السوق للشركات المماثلة ومعلومات معاملة حديثة وصافي قيمة الموجودات. وتتضمن المدخلات الجوهرية غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة أساسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي وتقديرات الإيرادات والأرباح. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع قد يكون غير مادياً إذا كانت متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقديرات القيمة العادلة لتقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة بنسبة 75.  يتم تقييم الأدوات المفصح عنها في إيضاح 26 من خلال خصم كافة التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة باستخدام المعدلات وأسعار تحويل العملات الأجنبية العاجلة/الآجلة المعروضة مباشرة في السوق من قبل موارد السوق المعتمدة (على سبيل المثال رويترزء بلومبرج و 71003 ... الخ).  يتم تقييم العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات يتم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ذوي مؤهلات مهنية وخبرة ودراية جيدة حديثة في مجال تقييم العقارات الاستثمارية وفي النطاق الجغرافي الذي تقع به العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يعكس التقييم ظروف السوق كما في تاريخ التقارير المالية.  تم تصنيف كافة العقارات الاستثمارية باستخدام مدخلات معروضة في السوق. يتم استخدام أسلوب المقارنة السوقية لكافة العقارات الاستثمارية حيث يكون سعر السوق للمتر المربع والدخل السنوي مدخلات جوهرية بالنسبة للتقييم.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة؛ كما لم تكن هناك اية تحويلات إلى أو من المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المقاسة بالقيمة العادلة في المستوى 3:  ألف ديار كويتي 20"20 209 كما في 1 يناير 201,9 39,9 إعادة القياس 52 (10,900) استبعادات» الصافي (16,482) (180,490)  كما في 31 ديسمبر 185369 201799