بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تر اح .0610111  ديلويت وتوش نبني عالماً الوزان وشركاه أفضل للعمل شارع أحمد الجابرء الشرق  العيبان ل 5 ركاهم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  ال نو .ال ين ا ا ص.ب: 20174 الصفاة 13062  نسثت 0 3 : 22569 ِ را ديوع سر ا الكويت محاسبون قانونيون 0100/006.لا©. الالقاللا هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + صندوق رقم لا الصفاة فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكويت الصفاة ‎1300١‏ حدم عتزما117177.06 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أ) خسائر الاثتمان لمديني التمويف ْ المالية 9 : الأدوات المالية لقي يتم تحديدها وق لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى» استناداً إلى تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب مخصص لها ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.6 و11 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الاثتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقت حدوث لتعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.   أل 39 «01]11ا06  تيتنبيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول ول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أ) خسائر الانتمان لمدينئي التمويل (تتمةم  يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي إلى القواعد التي يحددها بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى من قيمة المخصص الذي سيتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي سيتم الاعتراف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظرًا لأهمية التسهيلات التمويلية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة والأحكام المتخذة عند احتساب انخفاض القيمة؛ فقد تم اعتبار ذلك الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. فضلًا عن أن هذا الأمر قد زاد بشكل كبير نتيجة ارتفاع درجة عدم التأكد من التقديرات وذلك بسبب الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في تطوير النماذج وحوكمتها وضوابط المراجعة التي تقوم بها الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي تم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء فقد قمنا باختيار عينة للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم مدى تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وقمنا بالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية بتقييم معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وفيما يتعلق بمتطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ فقد قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة وأن يتم احتسابهاء اذا تطلب الأمرء وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وقمنا بإعادة إجراء عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  خلال سنة 2022 استكملت المجموعة حيازة البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. من خلال إصدار الأسهم الجديدة الخاصة بالشركة الأم إلى مساهمي البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. بإجمالي مقابل شراء قدره 3,305,084 ألف دينار كويتي حيث تم المحاسبة عن هذه المعاملة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة.  قامت المجموعة بمساعدة من خبير خارجي بالمحاسبة عن تكلفة الحيازة خلال سنة 2022 من خلال تحديد القيم العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها بما في ذلك الموجودات غير الملموسة بمبلغ 326,803 ألف دينار كويتي؛ مع الرصيد الذي نتج عنه شهرة مبدئية بقيمة قدرها 2,142,182 ألف دينار كويتي في تاريخ الحيازة. خلال سنة 2023 تم الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء دون أي تعديلات جوهرية بأثر رجعي في القيمة العادلة المقدرة سابقاً للموجودات المحددة والمطلوبات والشهرة ذات الصلة.  أل 39 «01]11ا06  تيتنبيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمة)  لقد حددنا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية بناءً على الأهمية الكمية للحيازة؛ ونظرًا لأن الأحكام والتقديرات الهامة للإدارة متضمنة في تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتهاء بما في ذلك التحديد والتقييم للموجودات غير الملموسة المحددة حديئًا.  لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على عملية المحاسبة عن دمج الأعمال. وقمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي؛ الذي تم تعيينه من قبل الإدارة لمساعدتها في ممارسة توزيع سعر الشراءء؛ يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. كما قمنا بمراجعة شروط الارتباط ذي الصلة بالمجموعة لتحديد مدى كفايتها لأغراض التدقيق. كما قمنا بالاستعانة بخبرائنا الداخليين لتقييم التقديرات التي تم وضعها والأحكام المطبقة وأساليب التقييم المستخدمة في توزيع سعر الشراء فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة المسجلة والقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة.  كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة في إيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. وتم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن المحاسبة عن دمج الأعمال في إيضاح 2.6 حول البيانات المالية المجمعة.  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية بمبلغ 2082,374 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 تم تسجيلها عند حيازة البنك الأهلي المتحد في سنة 2022. تتطلب المعايير الدولية للتقارير المالية من الإدارة تقييم الشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة على الأرباح أو الخسائر تم توزيع الشهرة ة على وحدات إنتاج نقد فردية خلال سنة 2022 ولم يكن هناك أي تغيير في التوزيع خلال عام 2023. واستعانت الإدارة بخبير خارجي لمساعدتها في إجراء تقييم انخفاض قيمة الشهرة. . ويعتبر تقييم انخفاض قيمة الشهرة جوهرياً بالنسبة لتدقيقنا لأن تقييم المبلغ القابل للاسترداد للشهرة؛ على أساس القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى» هو أمر معقد ويتطلب من الإدارة وضع أحكام هامة. وتتضمن تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة في القيمة أثناء الاستخدام تقديرات مثل وجهة نظر الإدارة حول النمو في القطاع المصرفي والظروف الاقتصادية؛ على سبيل المثال النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة ومعدلات العائد. بالنسبة للقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع» فإن تقدير معاملات السوق المماثلة يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام جوهرية. ولذلك؛ فقد اعتبرنا تقييم انخفاض قيمة الشهرة أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات تدقيقناء وحيث قامت الإدارة بتطبيق أساس القيمة أثناء الاستخدام لتحديد المبلغ القابل للاسترداد. حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي أعدتها الإدارة وقمنا بتقييم الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك توقعات الأرباح ومعدلات النمو ومعدلات لخصم. وقمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي المكلف من قبل الإدارة يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة؛ وقمنا بمراجعة شروط الارتباط ذي الصلة مع المجموعة لتحديد مدى كفايتها لأغراض التدقيق. كما قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم المتخصصين لدينا وقمنا بالتحقق منها للقوم الإدارة بإثبات الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير لمتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية. وقمنا بإعادة تنفيذ الدقة الحسابية للعمليات الحسابية وتحققنا من بعض المعلومات في ضوء المصادر الخارجية. وطابقنا التدفقات النقدية ذات الصلة بالميزانيات المعتمدة وقمنا بتقييم معدلات النمو المقدرة ومعدلات الخصم عن طريق مقارنتها مع معلومات الأطراف الأخرى. وتكلفة رأس مال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة.  بالنسبة للقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع؛ قمنا بالتحقق من استخدام الإدارة للمعاملات القابلة للمقارنة. وقمنا أيضنًا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغييرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية. وقمنا بمطابقة النتائج والمدخلات المستخدمة في العمليات الحسابية مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. كما قمنا أيضًا بتقييم الضوابط على عملية تقدير انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل مناسب.  لقد قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات؛ والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة؛ مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  0610116 7  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا في التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة  من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذ كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي أعدتها الإدارة.  اح_ 3.4 »0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  اج .3 ]0610121  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي وآلتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2برب» راب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب إ/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ راب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 4 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها ؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدر عبدالله الوزان  شيخه عدنان الفليج  سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  1 يناير 2024  الكويت  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات إيرادات تمويل تكلفة تمويل وتوزيعات إلى مودعين  صافي إيرادات التمويل  إيرادات استثمار  إيرادات أتعاب وعمولات صافي الربح من عملات أجنبية إيرادات أخرى  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات التشغيل مصروفات عمومية وإدارية استهلاك واطفاء  إجمالي مصروفات التشغيل  صافي إيرادات التشغيل قبل المخصصات وانخفاض القيمة وصافي الخسائر النقدية المخصصات وانخفاض القيمة  صافي الخسائر النقدية  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها  ربح السنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  38  24  2023  1 "م2 (1,228,263)  2818  1841 163 1404  34063  1400859  )286.740 )150,123( )8.,578(  )515,447(  945,2 )44,372( 2,813  88,7  151,818 1308(  0آ)8١1آ101‎  86 20585  0آ)8١1آ101‎  9 فلس  ألف دينا ركويتي 2022  13 )521,819(  80,04  44,7 20,9 93,9 43,4  3 م1  )209,079( )94,588( )45,322(  )348,989(  72294 )62,088( 127,632  3554  )97,873( 1,090  43  3,6 "7085857  43  1 فلس   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة.  أرباح إعادة التقييم من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي التغير في احتياطي صندوق التقاعد  بنود يت مأو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع  صافي (الخسائر) الأرباح من استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة ومشاريع مشتركة  صافي التغير في القيمة العادلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  0):11  نر (2,135)  )97,420( )344(  7770  0181» 6 )262,630(  )362,658(  33  341589 29,140  33  2022  443  90 527  154 20,2  3'|6  )4,154( )670( )231,231(  )206,482(  2281  168 61013  2281   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية المستحق من البنوك  استثمار في أوراق دين مالية  عقارات للمتاجرة  استثمارات  استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة عقارات استثمارية  موجودات أخرى  الشهرة والموجودات غير الملموسة  عقارات ومعدات مجموع الموجودات  المطلوبات  المستحق إلى البنوك  المستحق إلى المؤسسات المالية  دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل حسابات المودعين  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك رأس المال  علاوة إصدار أسهم  توزيعات أرباح نقدية موصي بها  إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  حمد عبد المحسن المرزوق (رئيس مجلس الإدارة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  ألف ديار كويتي إيضاحات 2023 2022 9 36,4 3,3 10 2/2 3.4 11 1.1 18,3 12 53, 200ص 6)008)|8/|,3 105,7 95,0 13 380,1 246,641 154 5,8 6 ”ص 16 3”]66 3,8 17 905,8" 999,9 18 2,8 2465  333 388,2  3/5 38,0  49 1 4 8  20 2 3,272  178,1 092 21,8 21, 5 20  1,2 1444 41  30,63 ,4 3"... 1  23 15 14,3 25 5 )...3 5 و,3 24 141,2 1,2 23 (113,103) (41,763) 22 53,09 111,1 58 5578 24 14002 11.7 5,600 57805|”ص 26 5,1 86 35,8 420630  6,1 09  3/5 38,0  عبدالوهاب عيسى ال   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس  الرصيد كما في 1 يناير 2023 143  ربح السنة خسائر شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ إصدار اسهم منحة (إيضاح 24) 14,2  وزيعات ارباح نقدية مدفوعة (إيضاح 24)  توزيعات ارباح نقدية مرحلية (إيضاح 24  توزيع ارباح (إيضاح 24): ِ اسهم منحة موصي بإصدارها ٍِ توزيعات ارباح نقدية موصي بها ٍِ  صافي الحركة في اوراق راسمالية  مستدامة - الشريحة 1  تعديل تحويل عملات اجنبية لصكوك  مستدامة - الشريحة 1  سداد ارباح لأوراق راسمالية وصكوك  مستدامة - الشريحة 1  حصة المجموعة في تعديلات شركات  زميا  تاثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (ليضا 88آ  حباز غير المسيطرة (إيضاح توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  صافي الحركة في اسهم خزينة ِ صافي التغيرات الاخرى في الحصص غير المسيطرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 14706445  علاورة المل إصدا رأسهم  365  365  آسهم منحة بإصسلدما  1342  )134,222(  141,262  141262  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخلصة بمساهمي البنك  1  )41763(  )71,340(  )0113,103(  (إيضاح 2  1451  586 )242,927(  3589 81340 )0146,063(  )141,262( )146,042(  838( 21729, )4,941( 1279 012305  59  الإجمالي الفرعي ارا  586 )242,927(  3589 81340  )0146,063(  )146,042( 838( 21729, )4,941( 1279  012305  )71,340(  51_88  111907  199,907  146042  146042  5/85  86 )242,927(  349 81,340 )199,907( )146,063(  838 )21,729( )4,941( 12279  012,305  1340  ار رع  506  3177  338  5021  426030  90585  )119,731(  29,140  853(  75520 )114,210(  018.050  4663  3508  آلف دينا ركويتي  ل ٍ حقو قالملكية  02806101  00811 )362,658(  333 51,340 )199,907( )146,063(  377 )22,082( )4,941( 199,999 )126,515(  08,050 )1.,340(  4663  0_9   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022  ربح السنة خسائر شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة إصدار ‎١‏ ‏إصدار اسهم منحة ( زكاة  توزيعات اربا نقدية مدفوعة توزيع ارباج (إيضاح 24  اسهم منحة موصي بإصدارها  توزيعات ارباح نقدية موصي بها  عادية (إيضاح 23) لاج 24  اوراق راسمالية مستدامة - الشريحة 1  ناتجة عن دمج  الأعمال. بالصاقفى  تعديل تحويل عملات اجنبية لصكّوك  مستدامة - الشريحة 1  سداد ارباج لاوراق مالية وصكوك مستدامة  - الشريحة 1  حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة تاثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29  إيضاح 38 ع ركد قاع  خجالة الخصص غير المسيطرة (إيضاح 3) للحصص  توزيعات نقدية مدفوعة ‎١‏  صافي الحركة في اسهم الخزينة  صافي التغيرات الاخرى في الحصص غير المسيطرة  غير  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية  رأس علاوة  المال إصدار أسهم 845 220333 44.2 21,2 86 ِ  1,3 5 م3  |  أسهم منحة موصي بإصدارها  88416  3 1ف  1] 222  1] 222  الخاصة بمساهمي البنك  / احتياطيات خزينة (إيضاح 22)  209,6 )27,139(  26 ِ )190,668( ِ  1048 ِ )20,202( ِ )134,222( ِ )199,907( ِ 2,850 ِ  )14,519( ِ 3,100 ِ  9903 ِ 9610 ِ  يمدمم ِ  )41,763(  11  الا عي  1] 1  276  )190,668(  16048 3,084  0202  )099,907( 2,50)  )14,519( 3,106  29603 9000  ممم  588  توزيعات أرباح ية موصي بها  100442  )00442(  1" 907  1" 907  الا عي  11603  276 )190,668(  16048 305084  0202 )100,442(  2,50)  )14,519( 3,106  29603 9000  ممم  85 ئ 5  220875  221841  2850  506  148704  70887 )15,814(  6]073  )895(  6027 )149( 16161  )2,722(  )1,569(  0آ420606  الف دينار كويتي اإجما  207182  443 )206,482(  228121 305084  0202 )100,442(  271941  )15,414( 3,106  160030 961 16161  )2722( )14,024(  )01.,569(  626101   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات 2023 ربح السنة 60691 تعديلات لمطابقة الربح بصافي التدفقات النقدية: استهلاك وإطفاء 785178 مخصصات وانخفاض القيمة 6 44,2 إيرادات توزيعات أرباح 4 (5,280) ربح من بيع استثمارات | _ 4 000,390 ربح من بيع استثمارات عقارية : ٍ 4+ (400ز) حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 4 43و60 صافي الخسائر النقدية من التضخم المرتفع 38 72813" 601,6  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  مدينو تمويل والمستحق من البنوك 843 استثمار في أوراق دين مالية (944,395) عقارات للمتاجرة (10.,157) موجودات أخرى 2,1" ودائع قانونية لدى بنوك مركزية (407,725) الزيادة (النقص) في مطلوبات التشغيل:  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية 350,7 حسابات المودعين 178,7 مطلوبات أخرى (48,410) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 51897 أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في الاستثمارات (40,455) شراء عقارات استثمارية 6,030 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 102,3 شراء عقارات ومعدات (35:,222) متحصلات من بيع عقارات ومعدات 20610 موجودات غير ملموسة؛ بالصافي (01,888) ضخ رأسمالي / متحصلات من استرداد استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (014,278) توزيعات أرباح مستلمة 153 حيازة حصص غير مسيطرة (126,515) نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية متعلقة بدمج الأعمال (إيضاح 3) ِ صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (103,658) سداد أرباج الأوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 (22,082) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (343,331) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 18.050 الحركة في دائني صكوك وتمويل محدد الأجل (148.,659) زكاة مدفوعة (22,502) صافي الحركة في أسهم خزينة 1,340 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (625,970) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (152,731) النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 3,2 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 9 381  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ألف دينا ركويتي 22  443  45,22 02088 3,611( )7,451( )1,304( ).,053(  12782  0658١016  )367,869(  (357,593) 1194 193أ])16  )205,512(  71145 )680,583( )259,941(  )279,340(  2,938( )44( 2458 )22,232( 2224 )1,535( 2087١7 3142 144  77”78063  820519  )15,414( )100,442( )2,722( )98,855( 2,868( )4,024(  )234,325(  334 2888  3,2   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1  معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقًا لقرار مجلس إدارة البنك الصادر بتاريخ 1 يناير 2024. لدى الجمعية العمومية لمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة المجمعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") كما هو مبين في إيضاح 19.1. تم تأسيس البنك في دولة الكويت بتاريخ 23 مارس 1977 وتسجيله كبنك إسلامي لدى بنك الكويت المركزي. إن البنك هو شركة مساهمة عامة مدرجة في بورصة الكويت وبورصة البحرين ويضطلع بصورة رئيسية بكافة الأنشطة المصرفية الإسلامية لحسابه ولحساب أطراف أخرى؛ بما في ذلك تمويل وشراء وبيع الاستثمارات والإجارة وتنفيذ المشاريع الإنشائية وأنشطة تجارية أخرى دون ممارسة الربا. إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للبنك هو شارع عبد الله المبارك؛ المرقاب؛ الكويت.  يتم ممارسة جميع الأنشطة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديل التالي: > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة. يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت". يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بموجب مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة ورأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأدوات المالية المشتقة؛ والتي تم قياس جميعها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ويتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  2 عرض البيانات المالية  تقوم المجموعة بعرض بيان المركز المالي المجمع بحسب ترتيب السيولة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عفود التامين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بصرف النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين» ويغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  5 تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). 1 طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية ية على العقود قصيرة الأجل.  ليس للمعيار الجديد تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها اله المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى م متطلبات افاج عن سياستها اله المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن لم يكن لها تأثير على قياس أي من البنود الواردة في البيانات لمالية للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 "ضريبة الدخل" بتذد بتضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي» بحيث لم يعد ينطبق على  لمعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة. . لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابة لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن  »ه إعفاء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و  4 متطليات الإفصاح للمنشات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وفي الفترات التي يكون قد تم فيها سن (بشكل موضوعي) تشريع نموذج الركيزة الثانية ولكن لم يتم بعد سريانه؛ يتطلب التعديل الإفصاح عن معلومات معروفة أو قابلة للتقدير بشكل معقول تساعد مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة لضرائب دخل  الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع بما في ذلك المعلومات النوعية والكمية حول تعرضها لمخاطر ضرائب دخل الركيزة الثانية في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  في 2021 اتفق إطار العمل الشامل لمشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية على حل ذي ركيزتين من أجل معالجة التحديات الضريبية الناتجة عن رقمنة الاقتصاد. بموجب الركيزة الثانية؛ تلتزم الشركات متعددة الجنسيات التي يزيد ربحها عن 750 مليون يورو بسداد ضريبة الدخل على الشركات بمعدل ضريبي فعلي بنسبة 1615 كحد أدنى. ولقد انضمت جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى إطار العمل الشامل. تتوقع المجموعة أن تكون مسئولة عن الحد الأدنى من الضريبة العالمية بموجب لوائح تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح بداية من سنة 2025. في هذه المرحلة؛ حيث إن تشريع الضرائب ذي الصلة لم يتم بعد إدخاله في الكويت وبعض جهات الاختصاص الأخرى.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية التي تبدأ في 1 يناير 2023 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجوهرية الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر المجلس الدولي للمعايير المحاسبية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إبرامها بعد تاريخ خ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت هناك أي اتفاقيات حالية قد تتطلب إعادة التفاوض.  له هه د لك  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 1) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52) - 1 يناير 2024  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52). يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر المتعلقة بتغير المناخ والفرص التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنشاة وحصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوم أو الطويل.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه التعديلات. ستطبق المجموعة هذه المتطلبات عندما تسري هذه التعديلات.  5 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كلاً من البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاتها التابعة كما في ذلك التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل تاريخ 1 ديسمبر. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة باستخدام سياسات محاسبية مماثئلة ويتم تعديلهاء عند الضرورة؛ لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات  أ. الشركات التابعة إن الشركات التابعة هي كافة الشركات التي تمارس عليها المجموعة سيطرة. وعلى وجه التحديد؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما بلي:  4 التعرن لمخاط أو الحقوق في العاددات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها 4 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تج تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن ذلك عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 19 للاطلاع على قائمة بالشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية والملكية   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 أساس التجميع (تتمة)  إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في المبالغ المسجلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الححص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة ة كمعاملات مع مالكي حقوق الملكية للمجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة التابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  6 السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحولء الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس لحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في المصروفات الإدارية.  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على لاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة للازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستعرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط لتعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية » بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير لمالية 9. يقاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات لمحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي لموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يصجل حيثها الريح طمن الأرياج أو الشدائش بعد الاعتراف المبدتي» يتم قياس لأعمال؛ من تاريخ الحيازة. إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفية من عملية الدمج بصرت لنظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية لمستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملمونًا ولكن دون ممارسة السيطرة. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك لسياسات .  يمثل المشروع المشترك نوعًا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تمارس سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب التي تتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات صلة موافقة جماعية للأطراف التي تتشارك السيطرة. إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة (تتمة)  يتم تسجيل الاستثمار في شركة زميلة أو مشاريع مشتركة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية المحاسبية. يتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في بيان الدخل المجمع» ؛ كما يتم تسجيل حصة المجموعة من الحركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو المشروع المشترك ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لتحديد انخفاض القيمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة وشركات المحاصة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم عند الضرورة تعديلها لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة والمشاريع المشتركة. ففي حالة حدوث الانخفاض؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة والمشروع المشترك والقيمة الدفترية لهما ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. .عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة أو الخسائر من هذه المعاملة من خلال مقارنة القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة بإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع. يتم إدراج هذه الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. تحويل العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية ية وعملة العرض للمجموعة. تقوم كل شركة في المجموعة  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المعاملة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي. يتم إدراج كافة الفروق ضمن صافي الأرباح / الخسائر من العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. بينما تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة . يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف. يتم الاعتراف بفروق أسعار التحويل الناتجة عن تحويل عمليات التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع أو تصفية أو سداد رأس مال أو التنازل عن كل أو جزء من شركة تابعة أجنبية؛ يتم الاعتراف ببند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الشركة التابعة الأجنبية الخاصة في بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة الشركة التابعة الأجنبية وأي تعديلات وفقًا للقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة التابعة الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية الاعتراف بالإيرادات  يجب أيضنًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  - الإيرادات من عمليات المرابحة والاستصناع والموجودات المؤجرة والتورق والمضاربة واستثمارات الوكالة وأرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى والاستثمار في أوراق الدين المالية ويتم تحديدها باستخدام طريقة الربح الفعلي. إن طريقة الربح الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي وتوزيع إيرادات التمويل على مدى الفترة ذات الصلة.  يتم تعليق عملية الاعتراف بإيرادات التمويل فيما يتعلق بمديني التمويل حيث يكون الربح و / أو أصل المبلغ متأخراً في السداد لمدة 0 يومًا أو أكثر.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  2) يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة باستيفاء التزام الأداء من خلال تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العملاء . في بداية العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام الأداء على مدار الوقت أو في فترة زمنية معينة. تسجل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية معينة على مدار وقت تقديم الخدمة. تسجل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمة معاملات في فترة زمنية معينة عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  3) يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية على أساس الاستحقاق.  8 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  5 يتم الاعتراف بإيرادات عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت وفقاً لعقد التأجير.  6) تتضمن الأرباح من الاستثمارات العقارية الأرباح من بيع العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة. يتم الاعتراف بأرباح العقارات عند تحويل المخاطر الهامة والعائدات إلى المشتري بما في ذلك الوفاء بكافة شروط العقد.  عقارات للمتاجرة  تقاس العقارات للمتاجرة مبدئياً بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تم إدراج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما  أقل؛ التي يتم تحديدها على أساس كل عقار على حدة.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع  يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف كربح من  بيع الاستثمار العقاري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقارات  ومعدات فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة الدفترية في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات عقارات  استثمارية تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذه العقارات وفقاً للسياسة المدرجة ضمن العقارات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  عندما تبدأ المجموعة في إعادة تطوير عقار استثماري موجود بغرض بيعه؛ يتم تحويل العقار الاستثماري ي إلى عقارات للمتاجرة بالقيمة  الدفترية.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها التي ت تتراوح ما بين 20 - 40 سنة فيما عدا الأرض عقارات قيد الإنشاء  يتم تصنيف العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة. إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والتي تتعلق بشكل مباشر بإنشاء الأصل.  مخزون المعادن الثمينة  يتكون مخزون المعادن الثمينة بصورة رئيسية من الذهب ويدرج بالقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع.  الأدوات المالية  تاريخ الا عتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . يتضمن هذا المتاجرة بالطريقة الاعتيادية أي: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  التصنيف عند القياس المبدني للأدوات المالية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر اليوم الأول كما هو مبين أدناه.  أرباح أو خسائر اليوم الأول عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط  على المدخلات الملحوظة في معاملات السوقء تقوم المجموعة بإدراج ج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في  تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ت ملحوظة أو عندما لا يتم الاعتراف بتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات  »> التكلفة المطفأة > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويل والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتمثل أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. أي ما إذا كان غرض المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي منهما (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا نم > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر. > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها). > كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  عندمًا يكون نموذج ج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل" التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط").   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) تقبيم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل ‎١‏ المبلغ والعائد فقط (اختبار مدفوعات أصل / المبلغ والعائد فقط) (تتمة)  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدنئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب تمويل أساسي تتمثل عادة في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان ومخاطر التمويل الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب تمويل أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط على المبلغ القائم. في هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية لحدوث التغير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة ولم يقع أي منها خلال السنة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  > أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفانه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  4 أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والمستحق من البنوك وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية ومديني التمويل كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدل مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة فى بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف قيمة؛ إن و ير رباح وأرباح وخحسادر تحويا يه و اض ألقيمه في بيان ينم الا عدر بأي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  تم إدراج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فى حالة استيفاء الشرطين التاليين:  يثم إدراج ين بالف من ير خرى في ِ ب  4 أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و 4 أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءاً من علاقة تحوط فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم عرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم استبعاد أو إعادة تصنيف الأصل. وعند استبعاد الأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: (تتمة)  تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مدرجة بالقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأً في حالة قياس الموجودات وققاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل إلى الأرباح أو الخسائر. يعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: لعرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا للقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة لعادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى لأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة لاستثمار. وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية قد تنشأً  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الأرباح وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات. يتضمن هذا التصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط فعالة.  قامت ‎١‏ 3 د يف وقياس الموجودات المالية كما يلي  1 - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك المركزية والأرصدة لدة البنوك والمؤسسات المالية والنقد في الطريق وتحويل الودائع المستحقة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  2 المستحق من البنوك إن المستحق من البنوك هو موجودات مالية يتم استحداثها من قبل المجموعة وتمثل معاملات مرابحة السلعة مع البنوك مرتفعة الجودة الائتمانية وأذونات الخزينة والودائع لدى البنوك المركزية. تدرج هذه المبالغ بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  3. -_ مدينو التمويل إن أرصدة مدين التمويل هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وهي غير مسعرة في سوق نشط؛ وتتكون بصورة رئيسية من تسهيلات التمويل الإسلامي بما في ذلك مديني المرابحة والاستصناع والإجارة والتورق والمضاربة والوكالة والموجودات المؤجرة وكذلك أرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى . تدرج أرصدة مديني التمويل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  إن المرابحة هي اتفاقية تتعلق بد ببيع السلع بالتكلفة؛ زائدًا هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقو م البائع بإخطار المشتري بالسعر الذي ستتم المعاملة وفقًا له وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. إن المرابحة هي أصل مالي تقوم المجموعة باستحداثه.  للمواصفات المشترطة ووقق لمعر وطريفة سداد متقق عليهما سواء كن ذلك بلدقع مما أ بالأقساط ار بتأجيل الدقع إلى موعد ماد في  الإجا ار  الموجودات المؤجرة إلى العملا  التورق ٍ : :  هو منتج يشتري فيه العميل سلع من المجموعة على أساس الدفع المؤجل ثم بيعها على الفور نقدًا إلى طرف آخر.  المضاربة  اتفاقية مبرمة بين طرفين؛ أحدهما يقدم الأموال (رب المال) والآخر يبذل الجهود ويوفر الخبرة (المضارب) وهو مسؤول عن استثمار هذه  الأموال في شركة معينة أو نشاط خاص مقابل نسبة متفق عليها مسبقًا من إيرادات المضاربة إن وجدت الارباح؛ في حالة الخسارة العادية؛  يتحمل رب المال خسارة أمواله بينما يتحمل المضارب خسارة جهوده. ومع ذلك؛ ففي حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام اتفاقية  المضاربة؛ يتحمل المضارب فقط الخسائر. تعمل المجموعة كمضارب عند قبول الأموال من المودعين وكرب المال عند استثمار هذه  الأموال على أساس المضاربة.  إن الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى عميل بموجب اتفاقية وكالة؛ الذي يقوم باستثمار هذا المبلغ وفقاً لشروط محددة مقابل أتعاب متفق عليها . يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام الوكالة.  إن التمويلات والسلف هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتواريخ استحقاق ثابتة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ بعد تعديلها بما يعكس عمليات تحوط القيمة العادلة الفعلية؛ ناقصًا أي مبالغ مشطوبة ومخصص خسائر الائتمان. يتم احتساب التكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم التي تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الربح الفعلي. يتم إدراج الإطفاء ضمن "إيرادات تمويل" في بيان الدخل المجمع.  المدينون التجاريون يتم إدراج أرصدة المدينين التجاريين التي تتعلق بشكل أساسي بالشركات التابعة والمرتبطة بأعمال الشركات بخلاف التمويل وفقًا للمبالغ المستحقة؛ بالصافي بعد خسائر الائتمان المتوقعة وتدرج بالتكلفة المطفأة.  4 استثمارات في أوراق دين مالية يتم تصنيف الاستثمارات في أوراق الدين المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتكلفة المطفأة استنااًا إلى نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق المالية. تتضمن هذه الاستثمارات في السندات والصكوك وأوراق وشهادات الإيداع الصادرة عن البنوك والمؤسسات المالية والشركات الأخرى.  5. الاستثمارات تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات حقوق الملكية والاستثمار في الصناديق. يتم إدراج الاستثمار في أدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استنادا إلى نموذج الأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله. يتم إدراج الاستثمار في الصناديق وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  6 رأس المال المشترك المدرج وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لا يتم المحاسبة عن بعض الاستثمارات في المشاريع المشتركة المحتفظ بها بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال شريحة رأس المال المشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ حيث اختار البنك قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ باستخدام الإعفاء الوارد بمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة.  يتم إدراج رأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  1 المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين ودائنو الصكوك والتمويل محدد الأجل يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. عندما يتم بيع الاستثمارات وفقًا لالتزام يقضي بإعادة شرائها بسعر محدد مسبقًاء فإنها تظل مدرجة في بيان المركز المالي المجمع ويتم إدراج المقابل المستلم ضمن "تمو؛ يل بموجب اتفاقيات إعادة الشراء". يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كتكاليف تمويل ويتم استحقاقه على مدى عمر الاتفاقية باستخدام طريقة الربح الفعلي.  2 | الدائنون التجاريون تتعلق أرصدة الدائنين التجاريين بصورة رئيسية بالشركات غير المصرفية التابعة للمجموعة. تسجل المطلوبات بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل بضاعة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او لم تصدر.  و وفات مستحقة تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل الخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم تصدر.  4 - الضمانات المالية  في إطار سياق الأعمال العادي» ّ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات انتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً قيد الضمانات المالية كالتزام مدرج رج بالقيمة العادلة؛ المعدلة مقابل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بإصدار الضمان. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل المجمع أو المخصصات المطلوبة من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. إن التزامات التمويلات غير المسحوبة وخطابات الائتمان هي التزامات يجب على المجموعة بموجبها وخلال مدة الالتزام تقديم تمويل بشروط محددة مسبقا إلى العميل. بنفس الطريقة المتبعة بالنسبة لعقود الضمان المالي؛ يتم قياس مخصص في حالة وجود عقد مجحف؛ التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل»؛  تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الج هري للشروط والأحكام  إذا تم تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير . في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي وتسجيل أصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بمديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى: انطباق إحدى خصائص الأسهم تغير الطرف المقابل في حالة وقوع هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط. أي أتعاب مستلمة كجزء من التعديل يتم محاسبتها كالآتي: - الأتعاب التي يتم أخذها في الاعتبار عند تحديد القيمة العدلة للأصل المالي الجديد والأتعاب التي تمثل سداد لتكاليف المعاملة المؤهلة يتم تضمينها في القياس المبدئي للأصل؛ و - أتعاب أخرى يتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر أكجزء من الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف. إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في  لتدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسائر لانخفاض في القيمة بالفعل.  شه هه د لك  في سياق معدل الإيبور؛ توفر تعديلات المرحلة الثانية إعفاءً عمليًا من متطلبات معينة في المعايير الدولية للتقارير المالية. تتعلق هذه لإعفاءات بتعديلات الأدوات المالية وعقود الإيجار أو علاقات التحوط الناتجة عن استبدال سعر الفائدة القياسي في العقد بسعر مرجعي بديل  إذا تغير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاس بالتكلفة المطفأة كنتيجة لإصلاح معيار سعر الفائدة؛ فعندئذ تقوم المجموعة بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح. ويعتبر لتغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوباً من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة إذا تم استيفاء الشروط التالية:  > أن يكون التغيير ضرورياً كنتيجة مباشرة للإصلاح ؛ أن يكون الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية مكافئ اقتصاديًا للأساس السابق - أي الأساس المتبع قبل التغيير مباشرة.  عند إجراء التغييرات على الأصل المالي أو الالتزام المالي بالإضافة إلى التغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال إصلاح معيار سعر الفائدة ؛ قامت المجموعة ول بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الفائدة. بعد ذلك طبقت المجموعة السياسات في المحاسبة عن التعديلات على التغييرات الإضافية.  المقاصة  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق يلزم قانونًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد. الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تسجل أدوات مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح والعقود الآجلة والخيارات وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الأجلة ("الأدوات") مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما في ذلك تكاليف المعاملات) وتقاس لاحقاً بقيمتها العادلة. تتضمن القيمة العادلة لهذه الأدوات الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من التسجيل لربط الأدوات بسعر السوق باستخدام , أسعار السوق السائدة أو نماذج تسعير داخلية. تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى. بينما تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. درج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لهذه الأدوات مباشرة في بيان الدخل المجمع كإيرادات استثمار.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  2 المشتقات المصنفة كعمليات تحوط:  لأغراض محاسبة التحوط تصنف عمليات التحوط كما يلي:  4 عمليات تحوط القيمة العادلة حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجل أو التزام تام غير مسجل.  4 عمليات تحوط التدفقات النقدية حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطر معينة ترتبط بأصل أو التزام مسجل أو بمعاملة محتملة متوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل.  »> عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  وهدف إدارة المخاطر وامكرائئجية اجراه ا ردي بص  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة  التحوط لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط  لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  > _لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية.  > تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من مقدار بند التحوط ذلك.  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي:  عمليات تحوط القيمة العادلة:  تسجل الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط في بيان الدخل المجمع؛ بينما تؤدي أرباح أو خسائر التحوط للبند المتحوط له إلى تعديل القيمة  الدفترية للبند المتحوط له؛ متى كان ذلك مناسباً» وتسجل في بيان الدخل المجمع.  عمليات تحوط التدفقات النقديةر  يتم الاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بينما يتم الاعتراف بأي  جزء غير فعال مباشرةً في بيان الدخل المجمع. يتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو  التغير المتراكم في القيمة العادلة للبند المتحوط له أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على بيان الدخل المجمع.  عندما ينتهي سريان أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم يعد التحوط مؤهل للوفاء بمعايير محاسبة التحوط تظل أي أرباح أو خسائر متراكمة تم تسجيلها سابقًا في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت ضمن بيان الإيرادات الشاملة لأخرى المجمع ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي للمعاملة المتحوط لها المتوقعة في بيان الدخل المجمع. وإذا لم يعد من المتوقع حدوث لمعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي ت تم تسجيلها في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع مباشرةٌ إلى بيان لدخل المجمع.  عمليات تحوط صافي الاستثمار  إن عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية بما في ذلك تحوط بند نقدي والتي تم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار يتم لمحاسبة عنها بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية . تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من لتحوط كإيرادات ات شاملة أخرى بينما تسجل أي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد العملية لأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي ي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلي بيان الدخل المجمع.  يقوم البنك بتطبيق إعفاءات المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور على علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح معدل الإيبور خلال الفترة لتي تسبق استبدال معيار معدل الربيح الحالي بسعر بديل خالٍ من المخاطر . تتأثر علاقة التحوط إذا أدى إصلاح معدل الإيبور إلى ظهور عوامل عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط. تتطلب الإعفاءات افتراض عدم تعديل معدل الإيبور الذي تستند إليه التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تحديد ما إذا كانت المعاملة   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط صافي الاستثمار: (تتمة)  كما تتطلب المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور ضرورة قيام البنك؛ فيما يتعلق بعلاقات التحوط التي تتأثر بإصلاح معدل الإيبور؛ بافتراض عدم تعديل معدل الربح نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تقييم مدى فعالية التحوط المتوقع في المستقبل. علاوة على ذلك. لا يتعين على البنك وقف علاقة التحوط إذا أصبحت نتائج تقييم فاعلية التحوط بأثر رجعي لا تقع ضمن نطاق يتراوح من 9680 إلى 96125 بالرغم من أنه يجب تسجيل أية فاعلية تحوط ضمن الأرباح أو الخسائر كما هو معتاد.  يتم وقف تطبيق الإعفاءات عندما يتم استيفاء بعض الشروط. يشمل ذلك عندما يصبح عامل عدم التأكد الناتج من إصلاح معدل الإيبور غير قائم فيما يتعلق بتوقيت ومبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له؛ وذلك في حالة توقف علاقة التحوط أو تم الإفراج  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والمستحق من البنوك والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وخطابات ائتمان مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء) (يشار اليها معاً ب "تسهيلات تمويلية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة. إن الاستثمارات في الأسهم لا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة.  يسجل انخفاض قيمة التسهيلات التمويلية وفقًا لخسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة من بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  خسائر الائتمان المتوقعة  وضعت المجموعة سياسة تمكنها من إجراء تقييم في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد شهدت زيادة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي من خلال الأخذ في الاعتبار التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية.  لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقدير مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية على مدار عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الانتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل  أدنام:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو لحالات التعرض للمخاطر التي تم تحديدها على إنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  لمرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها غير منخفضة القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 16100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مبلغ التعرض لمخاطر لضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط يتم تحويل التسهيل الانتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهرًا من تاريخ استيفاء  كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف الموجودات المالية ضمن المرحلة 2. إن تحويل الموجودات المالية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو لمرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) بالنسبة للموجودات المالية التي ليس لدى المجموعة أي توقعات معقولة مقابلها فيما يتعلق باسترداد المبلغ القائم إما كلياً أو جزئياً؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. ويعتبر هذا الأمر إلغاء اعتراف (جزئني) بالأصل. وفي حالة إذا كانت قيمة المبلغ الذي يتعين  شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها بعد ذلك مقابل مجمل القيمة الدفترية.  يتم إضافة أي استردادات لاحقة إلى مصروفات خسائر الانتمان.  عند تقدير خسائر الانتمان المتوقعة لالتزامات التمويل غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام التمويل الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع له. تستند حينها خسائر الائتمان المتوقعة إلى القيمة الحالية لأوجه العجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب التمويل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الانتمان المتوقعة للضمانات استنادا إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها إلى حامل الأداة عن خسائر الانتمان التي يتكبدها. يتم خصم أوجه العجز بمعدل الربح المعدل بالمخاطر والمرتبط بالتعرض للمخاطر.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تُحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع استنادًا إلى طبيعة المحفظة ذات الصلة للادوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات المعرضة لخسائر انخفاض القيمة. لتحديد ما إذا كانت الأداة أو محفظة الأدوات ستخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ومؤشرات التراجع والتحليل استنادًا إلى خبرة المجموعة السابقة وتقييم خسائر الائتمان الذي أجراه الخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية. تأخذ المجموعة في اعتبارها التعرض لمخاطر حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان في حالة حدوث تدهور جوهري في تصنيف العميل مقارنة بالتصنيف عند استحداث المعاملة وإعادة الهيكلة نتيجة لمواجهة صعوبات مالية للعملاء وغيرها من الظروف الموضحة أدناه.  كما تقوم المجموعة بتطبيق طريقة نوعية ثانوية بسبب الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالموجودات المالية مثل انتقال العميل/ التسهيل إلى قائمة المراقبة؛ أو تعليق الرصيد. يجوز أن تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا أن الأحداث الموضحة أدناه (على سبيل المثال وليس الحصر) كمؤشرات على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان بخلاف التعثر.  تصنيف كافة الموجودات المالية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات التصنيف الاستثماري؛ ودرجة واحدة بالنسبة للتنصيف غير الاستثماري؛ ‎١‏  تصنيف كافة الموجودات المالية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للانضمام للمرحلة 3؛  التصنيف الداخلي للعميل الذي يشير إلى التعثر او التعثر المحتمل في المستقبل القريب؛  مطالبة العميل بتمويل عاجل من المجموعة؛  يكون للعميل مطلوبات متأخرة السداد إلى جهات دائنة عامة أو موظفين؛  انخفاض تصنيف العميل؛  انخفاض مادي في قيمة الضمان ذي الصلة المتوقع أن ب يتم استرداد التمويل من خلال بيعه؛  نخفاض مادي في معدل الاسترداد من العميل أو خسارة عملاء رئيسيين أو تدهور المركز المالي للعميل؟  مخالفة الاتفاقية دون أن تقوم المجموعة بالتنازل عنه؛  أن يتقدم الملتزم (أو أي جهة قانونية تابعة لمجموعة الملتزم) بطلب الإفلاس أو الحماية أو التصفية؛  تعليق الدين أو الأسهم المدرجة الخاصة بالملتزم في البورصة الرئيسية نتيجة شائعات او حقائق تتعلق بمواجهته صعوبات مالية؛ اتخاذ تدابير وإجراءات قانونية ضد العميل من قبل جهات دائنة أخرى»  وجود دليل واضح على عدم قدرة العميل على سداد رصيد مديني التمويل في تواريخ الاستحقاق؛  إن المعايير النوعية المستخدمة في تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان هي مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. تعتبر كافة الموجودات المالية التي يتم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً ذات مخاطر ائتمانية مرتفعة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان.  له هك د د د د د د د د د ا   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة (تتمة)  إن الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المشتراة أو المستحدثة هي تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 3.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية تأخر أي مدفوعات أصل مبلغ أو ربح لمدة تزيد عن 90 يوماً أو كانت  هناك صعوبات معلومة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل؛ أو تراجع درجات التصنيف الائتماني أو  مخالفة الشروط الأصلية للعقد أو قدرته على تحسين الأداء عندما تنشأ الصعوبة المالية أو تراجع قيمة الضمان. وما إلى ذلك. تقوم المجموعة  بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة على أساس فردي بالنسبة لكل أصل من الموجودات المالية الجوهرية  بصورة فردية وبالنسبة للبنود الأخرى التي لا تعتبر جوهرية بصورية فردية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة  يمل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي قع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من  التعر والتعرض للمخاطر عند التعثر.  > إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة المقدرة؛ في حالة إلغاء الاعتراف بالأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى من احتمالات التعثر نسبة 961 للتسهيلات ذات التصنيف غير الاستثماري؛ ونسبة 160.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة ذات التصنيف الاستثماري. باستثناء التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية ومعاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية (باستثناء بطاقات الائتمان).  > إن التعرض للمخاطر عند التعثر هو تقدير التعرض للمخاطر في تاريخ حدوث التعثر في المستقبل اخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة عند التعرض للمخاطر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ والانخفاضات المتوقعة في التسهيلات الملتزم بها. وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات غير النقدية المستخدمة. بالنسبة للتسهيلات غير المستخدمة؛ يتم تطبيق معامل تحويل الانتمان بناءً على متطلبات بنك الكويت المركزي بشأن معدل الرفع المالي؛ الصادر بتاريخ 21 أكتوبر 2014.  إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في وقت معين. يتم احتسابها استنادا إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي ت تتوقع جهة التمويل استلامها بما في ذلك من تحقيق أي ضمان. يتم عرض هذه الخسائر عادة كنسبة من التعرض للمخاطر عند التعثر. نصت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من معدلات التخفيض المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة من التعثر. ٍ  علاوة على ذلك؛ فوفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزيء فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمان فإن لحد الأدنى للخسائر الناتجة من التعثر المطبق يتراوح بين 94650 و1675 على التوالي.  إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان هو الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات لمتجددة الأخرى ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تبلغ 7 سنوات بالنسبة لجميع التسهيلات التمويلية (باستثناء لتمويل الاستهلاكي وبطاقات الانتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويت المركزي بناءً على الراتب)  لمهلة. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويتي المركزي استناداً إلى الراتب ضمن المرحلة 2,؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية عند تقييمها ما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان لأداة منذ الاعتراف المبدني  وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تو ثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تعكس هذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها ضمن حسابات خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية . تشتمل عوامل الاقتصاد الكلي التي يتم أخذها في الاعتبار - على سبيل المثال لا الحصر - الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة والمعدلات الصادرة من البنك المركزي وأسعار النفط ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن إدرا ج المعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي هذه . يتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  مديننو التمويل المعاد التفاوض بشأنها  في حالة حدوث التعثر؛ 5 تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويل المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. في حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويل الممنوح إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف به؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التمويل المعاد التفاوض بشأنه لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد المدفوعات المستقبلية. يتم تحديد قرارات إلغاء الاعتراف على أساس كل حالة على حدة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع يتم عرض مخصصات الخسائر فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. في حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي _ التمويل واحتساب المخصصات . يتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دم المدقوعات في تاريخ ال السداد التعاقدي أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف رصيد مديني التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تكون القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قي قيمته المقدرة الممكن استردادها. يتم إدارة ومراقبة مديني التمويل متأخرة السداد وتلك متأخرة السداد ومنخفضة القيمة معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصت المحددة  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تتراوح من 31 إلى 90 يوماً _ ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً _ 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 506  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  قد تتضمن المجموعة أيضنًا تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول ظروف العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة لا تقل عن 961 من التسهيلات النقدية ونسبة 5 من التسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل السارية (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصصات محددة.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة التاريخية المصروفات تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو تدرج كأصل منفصل» ‎٠‏ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة باليند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم تحميل كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تم تكبدها فيها.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات ومعدات (تتمة) لا يتم استهلاك الأرض ملك حر. يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفتها؛ بالصافي بعد القيم التخريدية المقدرة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  > _مباني حتى 50 سنة > أثاث وتركيبات ومعدات 3 إلى 10 سنوات »> سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في نهاية كل سنة مالية.  لا يتم الاعتراف بالعقارات والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتحديد ما إذا كان العقد يتمثل في أو ينطوي على عقد تأجير؛ أي ما إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير وتدرج ضمن بند " قارات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. َ تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تصل إلى 25 سنة؛ أيهما أقصر.  في حالة تحويل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً لانخفاض القيمة وفقاً لسياسة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لدى المجموعة.  2. مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بسهولة. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعككس تراكم الربح وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3. عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها. كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم تسجيل مدفوعات التأجير في حالة عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  1. موجودات مؤجرة  يمثل هذا البند صافي الاستثمار في الموجودات المؤجرة لفترات تقارب أو تغطي جزءًا كبيرًا من الأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. إن عقود التأجير تمنح المستأجرين خيار شراء بسعر يعادل أو من المتوقع أن يعادل أو يقل عن القيمة العادلة لتلك الموجودات في الوقت الذي يتم فيه ممارسة هذا الخيار.  تدرج الموجودات المؤجرة بمبالغ تعادل صافي الاستثمار القائم في عقود التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تُدرج إيرادات التأجير ضمن "إيرادات أخرى" في بيان الدخل المجمع.  موجودات غير ملموسة لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس إلا عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في قيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً» باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتنعكس المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم احتساب الإطفاء بواسطة طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الموجودات غير الملموسة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > ودائع أساسية 2 سنة  > علامة تجارية 3 سنوات .  > ترخيص تم التقييم بأن عمره الإنتاجي غير محدد > تكلفة تطوير برامج 3 إلى 5 سنوات  > حقوق ترخيص برامج 5 سنة  > حقوق أخرى 3 إلى 7 سنوات  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون إما محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسية عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء متى كان  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج التقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان تقب تقييم العمر غير المحدد  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما انخفضت قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن لمبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى, وعندئذ يتم تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها الأصل. عندما تتجاوز لقيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج النقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق لحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم ستخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات المحاسبية بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من  وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بصفة عامة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن هذا الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  يتم اختبار الشهرة ة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تٌ تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها.  بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة. إن خسائر  الضرائب  تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي ستتوفر فيه الأرباح الخاضعة للضريبة للاستفادة منها. يتم الاعتراف بمطلوبات الضريب المؤجلة عن الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضريبة والقوانين السارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يقوم البنك باحتساب زكاة المساهمين بنسبة 962.577 على صافي رأس المال العامل عند إتمام السنة المالية ويتم سدادها وفقا لتوجيهات إدارة الفتوى والرقابة الشرعية لدى البنك ومقاصة المبلغ المسدد بنسبة 9461 من صافي الربح الخاص بالزكاة المسددة إلى وزارة المالية وفقا لقانون الزكاة. يتم تحميل هذه الزكاة على الاحتياطي الاختياري ي  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الرئيسي الذي يكون للمجموعة حق الوصول إليه في ذلك التاريخ.  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداق؛ عند توفر ذلك.  يعتبر السوق نشط عندما تتم المعاملات للأصل أو الالتزام بمعدل تكرار وحجم كافي لتقديم معلومات التسعير على أساس مستمر.  عند عدم توفر سعر معلن في سوق نشط تستخدم المجموعة أساليب تقييم تقوم بتحقق أقصى استخدام من المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتضمن أسلوب التقييم المختار كافة العوامل التي يراعيها المشاركون في السوق عند تسعير المعاملة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) عند توفر سعر شراء وسعر طلب للأصل أو الالتزام الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات وفقًا لسعر الشراء والمطلوبات بسعر الطلب.  تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - بالنسبة للاستثمارات المتداولة في أسواق مالية منظمة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق الأوراق المالية عند إقفال الأعمال بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا توجد لها أسعار سوق معلنة؛ يتم إجراء تقدير معقول للقيمة العادلة وذلك بالرجوع إلى معاملات حديثة بشروط تجارية متكافئة أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الربحية أو مضاعفات القيمة الدفترية أو مضاعفات الربحية المتعلقة بقطاع أعمال ما أو استناداً إلى التدفقات النقدية المتوقعة للاستثمار مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار قيود السيولة وكذلك التقييم لتحديد أي انخفاض في القيمة. مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وحقود السلع الآجلة  يتم تحديد القيمة العادلة لمبادلات العملات ومبادلات معدل الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة استناداً إلى تقييمات يتم الحصول عليها من طرف مقابل / أطراف أخرى.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرىء يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتقدير الإدارة للمبلغ الذي يمكن وفقًا له مبادلة هذه الموجودات لقاء مقابل نقدي على أساس شروط تجارية متكافئة أو سداد التزام للوفاء باستحقاق الدائنين.  العقارات الاستثمارية المستحق من/ إلى عملاء عن أعمال العقود يمثل المستحق من/ إلى عملاء شركات تابعة متعاقدة عن عقود غير مكتملة التكاليف؛ والتي تتضمن المواد المباشرة والعمالة المباشرة  وتوزيع ملائم للمصروفات العامة غير المباشرة زائداً الأرباح المتعلقة بها إلى الحد الذي يمكن عنده تقدير الربح بدرجة معقولة من التأكد ناقصاً مخصص أي مطلوبات محتملة وأية خسائر متكبدة أو متوقعة عند إتمام العقود وناقصاً أي مبالغ مستلمة أو مستحقة كفواتير إنجاز.  المدقوعات ولب  يتم تحديد تكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم من خلال القيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. تسجل تلك التكلفة ضمن مصروفات مزايا الموظفين بالإضافة إلى الزيادة المقابلة في حقوق الملكية (الاحتياطيات) على مدار فترة تقديم الخدمة ويتم الوفاء بالتزامات الأداء متى كان ذلك مناسبًا (فترة الاستحقاق).  لحد الذي تند تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تكير للمجموعة عن عدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم اتحاقها في النهاية. يمثل لمصروف أو الرصيد الدائن المسجل في بيان الدخل المجمع الحركة في المصروف المتراكم المسجل خلال السنة.  تتعلق تكلفة التمويل مباشرةً بالمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل كمصروفات في  مخصصات واحتياطيات أخرى  تسجل المخصصات والاحتياطيات الأخرى عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ ويكون من لمحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر للموارد المتضمنة للمزايا الاقتصادية لتسوية الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. يتم تسجيل المصروف المتعلق بأي مخصص احتياطي في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  يغطي برنامج المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية معاشات التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى للموظفين الكويتيين ؛ والذي يساهم فيه الموظفون وأصحاب العمل على أساس شهري بنسبة ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة المجموعة من المساهمات في هذا البرنامج ّّ والذي يمثل برنامج مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 19 - "مزايا الموظفين" إلى بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يتم المحاسبة عن حيازة المجموعة لأسهمها كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم؛ كما أن إصدار أسهم منحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن تؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو الاستثمار نيابةٌ عن عملاء. لا يتم اعتبار الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة كموجودات المجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام الجوهرية في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإصدار الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير حول ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو عقارات  ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو عندما يتم إعادة  تطويره لغرض البيع. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد  تصنف المجموعة العقار كعقارات ومعدات إذا تم حيازته لغرض أن يشغله المالك.  تحديد مدة عقود التأجير ل تتضمن خيارات التجديد (المجموعة كستاجر)  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يشملها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة  معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. تطبق المجموعة الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد.  وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة  المجموعة ويؤثر على قدرتها في ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الجوهرية (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  ابرمت المجموعة عقود تأجير لعقارات تجارية فيما يتعلق بمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. توصلت المجموعة؛ استناداً إلى تقييم  شروط وأحكام الترتيبات؛ ومنها أن مدة هذه العقود لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري» إلى أنها تحتفظ بكافة  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منظمة في السوق الأصلي (أو السوق  لأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو  مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز  لمالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات  إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يجب استخدام تقديرات عند تحديد بيد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثتل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والطرف المقابل)»  وتعديلات قيمة التمويل. والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة» يرجى الرجوع إلى إيضاح 37.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل 'والمصادر الرئيسية الأخرى 0 الاكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  دمج الأعمال  يتطلب دمج الأعمال أن تكون الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها بالقيمة العادلة والتي تتطلب اتخاذ قدر كبير من الأحكام والتقديرات. يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المقدرة مبدنيًا من قبل المجموعة مع الأخذ في الاعتبار جميع المعلومات المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتضمن تحديد الموجودات غير الملموسة توزيع الشهرة على وحدات إنتاج النقد التي تتطلب اتخاذ أحكام هامة واستخدام التقديرات.  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أو شركات المحاصة. إن تقدير المبلغ الممكن استرداده يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة واختيار المدخلات المناسبة للتقييم.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة إذا كانت القيمة العادلة أقل من القيمة الدفترية. تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام بيانات السوق الملحوظة؛ وتستعين المجموعة بمقيمين جيدي السمعة لإجراء التقييم متى كان ذلك مناسباً   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات المالية  إن قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الأدوات المالية يتطلب إصدار الأحكام وخصوصا فيما يتعلق بتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من خلال عدة عوامل والتي يمكن ان تؤدي أي تغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تتمثل حسابات خسائر الانتمان المتوقعة للمجموعة في مدخلات نماذج معقدة تتضمن عدة افتراضات ذات صلة حول اختيار مدخلات المتغيرات والعلاقات فيما بينها. وتتضمن عناصر نماذج خسائر الانتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية ما يلي:  4 نموذج التصنيف الانتماني الداخلي للمجموعة والذي يخصص احتمالات التعثر لدرجات التصنيف الفردية  4 معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم يم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  4 تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة.  وضع نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك المعادلات المختلفة واختيار المدخلات.  »ه تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر.  > اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل سياسة المجموعة في مراجعة النماذج الخاصة بها بانتظام في ضوء الخبرة الفعلية بالخسائر وتعديلها عند الضرورة.  خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة مديني التمويل بانتظام لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة. يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعف الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.  عقود التأجير - تقدير معدل التمويل المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل التمويل المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل التمويل المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للحصول الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل التمويل المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  لله  له هه د د ا   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3  دمج الأعمال  في 2 أكتوبر 2022, قامت الشركة الأم بحيازة السيطرة على البنك الأهلي المتحد عن طريق إصدار عدد 4,023,741,236 سهم جديد من الشركة الأم إلى مساهمي في البنك الأهلي المتحد الذين أبدوا قبولا لعرض الحيازة لقاء مقابل شراء بقيمة 799 فلس للسهم؛ ؛ وهو السعر لمعلن لأسهم الشركة الأم في تاريخ الحيازة. علاوة على ذلك تم إدرا ج أسهم الشركة الأم في بورصة البحرين اعتبارًا من 6 أكتوبر 2022. لاحفّاء في 20 نوفمبر 2022؛ مارست الشركة الأم حقها (حق الأغلبية في إخراج الأقلية) لحيازة نسبة 162.727 من الأسهم المتبقية للمساهمين الرافضين للحيازة وأصدرت عدد آخر من الأسهم الجديدة بعدد 784,885 ,112 من أسهم الشركة الأم وبالتالي أصبح البنك لأهلي المتحد شركة تابعة مملوكة بالكامل لقاء مقابل شراء إجمالي قي قيمته 3,305,084 ألف دينار كويتي.  تم المحاسبة عن عملية حيازة البنك الأهلي المتحد على أساس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة في تاريخ الحيازة؛ والتي تم تحديدها مؤقثًا في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وقد أنهت المجموعة ممارسة توزيع سعر الشراء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وبالتالي ارتفعت القيمة العادلة المؤقتة للعقارات الاستثمارية والموجودات الأخرى المسجلة في لبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 15,726 ألف دينار كويتي و23,415 ألف دينار كويتي على التوالي» وانخفضت أرصدة مديني التمويل بمبلغ 39,141 ألف دينار كويتي.  تتلخص القيم العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بعد الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء خلال السنة على النحو  لتالي: 2  1 القيم العادلة  ألف دينار كويتي  الموجودات ا النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 778,63 المستحق من البنوك 5م160 مدينو تمويل التم رن استثمارات في أوراق دين مالية 2/3 استثمارات . 3137 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 878 عقارات استثمارية 517,10 موجودات أخرى 54 عقارات ومعدات 2.57 مجموع الموجودات 1288 المطلوبات مستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية 6 28 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 9ي))660 حسابات المودعين 72/0158 مطلوبات أخرى 353,1 إجمالي المطلوبات 4 1]1]1]3 إجمالي صافي الموجودات المحددة بالقيمة العادلة 128064 الحصص غير المسيطرة (161761) الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 (288,594) صافي الموجودات الملموسة 836,099 الموجودات غير الملموسة المحددة 326,803 الشهرة الناتجة عن الحيازة 22  مقابل الشراء 4 ,»3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3  دمج الأعمال (تتمة)  بناءً على موافقة بنك الكويت المركزي وهيئة الفتوى والرقابة الشرعية بالبنك؛ تم تحويل جميع الاستثمارات والمنتجات التقليدية عند حيازة البنك الأهلي المتحد لتكون متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية.  في 18 مايو 2023,؛ استكملت الشركة الأم عملية الحيازة الإلزامية للبنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. ("البنك الأهلي المتحد الكويت")؛ مما أدى إلى زيادة ملكية مجموعة بيت التمويل الكويتي في البنك الأهلي المتحد الكويت بنسبة 9618.3 (نسبة الملكية الفعلية 1620.3). وبالتالي؛ أصبح إجمالي ملكية المجموعة (المباشرة وغير المباشرة) في البنك الأهلي المتحد الكويت بنسبة 1685.6 (نسبة الملكية الفعلية 9695.1) (31 ديسمبر 2022: 9667.3 (نسبة الملكية الفعلية 9674.9)).  في 30 يوليو 3. توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية مبدنية مع البنك الأهلي المتحد الكويت للدخول في صفقة اندماج عن طريق الدمج من خلال مبادلة الأسهم؛ حيث تكون , الشركة الأم هى الشركة الدامجةه ويكون البنك الأهلى المتحد الكويت هو الشركة الخاضعة المج  المتحد (ش.ء.ك.ع)؛ والذي وافقت عليه الجمعية العمومية غير العادية لاحقًا في 29 نوفمبر 2023  وعليه؛ فقد بدأت الشركة الأم باتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ عملية الاندماج وفقاً للقوانين واللوائح المعمول بها.  إيرادات استثمار ألف ديا ركريتي _  2023 2022 ربح من بيع عقارات استثمارية 600 1,04 ايرادات تأجير من عقارات استثمارية 46 7394 إيرادات توزيعات أرباح 5,0 3611 ربح من بيع استثمارات 1001396 7451 حصة في نتائج الاستثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (إيضاحي 14 و15) 302 7,053 أخرى (16,453) 7394آ1  184,1 447 إيرادات أخرى  2023 222 إيرادات من بيع عقارات ومعدات 126 212370 إيرادات من تجارة وتطوير وبناء العقارات 6 302 إيرادات من الصيانة والخدمات والاستشارات 1861 21018 إيرادات إيجار من عقود تأجير 47 4766 خسائر أخرى (153) (3,552)  43,4 3,63   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 مخصصات وانخفاض القيمة  ألف دينا ركويتّي _ 223 222 (رد) تحميل خسائر الائتمان المتوقعة لاستثمار في أوراق دين مالية (إيضاح 12) 844 2276 خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات مالية أخرى 3547 3729 انخفاض قيمة مديني تمويل (إيضاح 11) 48؟]ط06 42,8 استرداد ديون مشطوبة (78,281) (6247) انخفاض قيمة عقارات استثمارية (إيضاح 16) 249 1,94 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 384 ِ انخفاض قيمة عقارات للمتاجرة 11 . تحميل (رد) انخفاض قيمة تسهيلات غير نقدية 1545 (2,973) مخصصات أخرى وانخفاض القيمة 3,3 18,61 44,2 6288 7 ضرائب ألف دينا ركويتي 223 222 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 5ص 3,9 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1089 9,8 الزكاة 172570 5,01 ضرائب متعلقة بشركات تابعة 122484 7آ228ص 151,18 27,875  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك؛ بعد سداد أرباح الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة ‎١1‏ على المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة بعد تعديل أسهم الخزينة التي تحتفظ بها المجموعة.  بحية السهم الأساسية والمخففة: 2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 86 35”76 ناقصاً: سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (21,729) (14,519) ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) 507 3457 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة (ألف سهم) 6 11,552,164 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 9 فلس 1 فلس  إن برنامج مدفوعات الأسهم للموظفين ليس له تأثير مخفف جوهري على ربحية السهم.  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لكي تعكس أسهم المنحة المصدرة (إيضاح 23).   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9  10  11  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  نقد أرصدة لدى البنوك المركزية  أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية - حسابات جارية نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  أرصدة مستحقة من البنوك خلال 3 أشهر من تاريخ العقد ناقصاً: ودائع قانونية لدى البنوك المركزية  النقد والنقد المعادل  223  20.499 019”م2 6 1]0/)5  4م33 12/94 (1,855,727)  38,1  تمثل الودائع القانونية لدى البنوك المركزية الأرصدة التي لا تتوفر للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة.  المستحق من البنوك  المستحق من البنوك  أرصدة مستحقة من بنوك مركزية بما في ذلك أذونات الخزينة  2023  186 1») 6  212  إن القيمة العادلة للأرصدة المستحقة من البنوك لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية ذات الصلة.  مدينو تمويل  ألف دينا ركويتّي _ 2022  220:1 1) 6 #9856  383 14931 )1,448,002(  3,2  2022  23 161  3868994  يتكون مدينو التمويل بصورة رئيسية من أرصدة المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة والاستصناع وأرصدة مديني التمويل والسلف  الأخرى وتدرج الأرصدة بالصافي بعد الانخفاض في القيمة؛ كما يلي:  مدينو تمويل مرابحة ووكالة  موجودات مؤجرة استصناع وأرصدة مدينة أخرى أرصدة تمويل مدينة وسلف أخرى  ناقصاً: أرباح مؤجلة ومعلقة صافي مديني التموبل  223  7م18 2/24 14908 16099  22518168 2,146,045 20213  )947,702(  151  ألف دينا ركويتّي _ 2022  16), 7 27" 62 100,6 21  218 6 1,672,211 1"  )925,902(  18,3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 مدينو تمويل (تتمة)  إن الحركة في مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي هي كما يلي:  ألف دينا ركويتي محدد عام المجموع 3 2022 2023 2022 2023 222 الرصيد كما في بداية السنة 200115 150,84 717 5018 925,02" 66682 المحمل خلال السنة (إيضاح 6) 45,570 1,6 212278 222 48؟):.6 42,08 تعديلات أخرى ناتجة من دمج الأعمال ِ 70182 ِ 865[آ168 ِ 21847 إعادة إدراج نتيجة تعديل عملية توزيع سعر الشراء (إيضاح 3) ل ِ ِ ِ 39,1 ِ 39,1 مبالغ مشطوبة وتحويل عملات أجنبية | ‎ )44,191(‏ (39,687) ,857 (8,829) 45,048 | ©48,510) الرصيد كما في نهاية السنة 4 > 206745 338 719,157 2 925,902  تم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بقيمة 44,534 ألف دينار كويتي (2022: 38,190 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 21).  لا تختلف القيمة العادلة لأرصدة مديني التمويل بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية ذات الصلة.  إن إجمالى الحد الأدنى لمدينى مدفوعات التأجير المستقبلية هو كما يلى:  آلف دينا ركويتي 2023 2022 خلال سنة واحدة 1455 17 سنة إلى خمس سنوات 702,3 704,3 أكثر من خمس سنوات 8]16 82 4 .2 277/2  كما في 31 ديسمبر 2023 بلغ إجمالي التسهيلات التمويلية النقدية غير المنتظمة 321,845 ألف دينار كويتي (2022: 271,274 ألف دينار كويتي)؛ قبل انخفاض القيمة والضمانات (بالصافي بعد الأرباح المؤجلة والمعلقة).  يتم احتساب إجمالي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والتي تتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر . يبلغ إجمالي مخصص خسائر الائتمان المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة 992,236 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 964,092 ألف دينار كويتي) وهي تزيد عن خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بمبلغ 548,595 ألف دينار كويتي (2022: 556,350 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل القيمة الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. علاوة على ذلك؛ وبالنسبة للمطلوبات المحتملة والالتزاماتء تمثل المبالغ المعروضة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان (التسهيلات غير النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 مدينو تمويل (تتمة)  [1 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديفا ركويتي دي ركويتي دي ركويتي دي ركويتي فئة عالية 089»))]]آ1 3572 ِ 9_1 19 فئة قياسية ... 38850 9آيأ150 8760 539 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 3559 220559 3,15 904,63 1758 280 4015 20/3 التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 27) 23 206108 3852 1”703ئض2 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 83,433 1909 220299 4431 [ ديسمبر 2022 فئة عالية 14/05 6د””23 ِ 1401 فئة قياسية ... 28442 185 145,690 7 أي 4 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 4485 308آ]آآ1 271274 83,7 2ص1]1]7 19 46,64 1715 التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 27) ">2 22154 3,02 25919  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية ‏ 83,848 ‎118١87‏ 208707 402  تحليل تقادم التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فئة الموجودات المالية:  ألف دينا ركويتي أل من 30 يومآً 60-17 يومآً 90-6 يومآً المجموع [ ديسمير 2023 مدينو تمويل 35559 11711 113,8 58,8 [ ديسمبر 2022  مدينو تمويل 5 44 9 )6 104,9 6603   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  11  12  مدينو تمويل (تتمة)  تحليل تقادم التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فئة الموجودات المالية (تتمة): فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف آلف آلف  دين ركويتي ديفاركويتي | الف يت زكري .| ديثاركريتي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 83,848 15187 208707 420172 التحويل بين المراحل: التحويل من/ إلى المرحلة 1 1114 4407 8.507 ِ التحويل من/ إلى المرحلة 2 1,331 2803 ‎01,472١‏ ِ التحويل من/ إلى المرحلة 3 2741 (0.194) 3,5 ِ صافي الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 6711 3359 71468 109,38 مبالغ مشطوبة ِ ِ (22,553) (22,553) تعديلات تحويل عملات أجنبية (10,968) (23,539) (16,279) 50,780 في 31 ديسمبر 2023 83,3 11,09 20,299 443.1  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 31,495 120110 14720 22885 التحويل بين المراحل التحويل من/ إلى المرحلة 1 13399 10,780 2,613 ِ التحويل من/ إلى المرحلة 2 <1,002) 1862 860 ِ التحويل من/ إلى المرحلة 3 1737 (2,467) 4204 ِ إضافات ناتجة من دمج الأعمال 48,3 ِ 824 017]آ1 صافي (النقص) الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (256) 3885 17828 ]|5 مبالغ مشطوبة ٍ ِ ِ (15,581) (15,581) تعديلات تحويل عملات أجنبية (6,154) (32,067) (23,523) 61,740 في 31 ديسمبر 2022 88 115,87 208707 402 الحساسية  لقياس الحساسية الإجمالية للمعلومات المستقبلية والمتغيرات الاقتصادية الأساسية لخسائر الانتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى المجموعة؛ تقوم المجموعة بإجراء اختبارات ضغط عن طريق تخصيص وزن أعلى لسيناريو الانخفاض والذي يؤدي إلى زيادة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى البنك ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2. وبالرغم من ذلك؛ فإن خسائر الانتمان المتوقعة التي تم تحديدها بعد إدراج إجمالي تأثير هذه التعديلات على الحساسية لا تزال أقل عن إجمالي المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وبالتالي لن يكون لها تأثير على بيان الدخل المجمع للمجموعة أو القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  استثمار في أوراق دين مالية ألف دينا ركويتي  2022 2023  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3/87 2/04  مدرجة بالتكلفة المطفأة ا لير 27057 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4485 3012  0081553 700063   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 استثمار في أوراق دين مالية (تتمة)  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى نظام تصنيفات الائتمان الداخلية للمجموعة  وتصنيف المراحل في نهاية السنة (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر)  2023  فئة عالية  إجمالي القيمة الدفترية  2022  متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إجمالي القيمة الدفترية  آلف دين ركويتي  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 3/7 5751 ِ 438 2115175 20626 ِ 2/82 00042 601658 ِ 60050 (537. 1 (016,705) ِ (48,242) 5/55 5843 ِ 708آ١0)]|11‏  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 301 59405 ِ 46 195 ِ ِ 195 : ِ 457 45,7 6 يي 59405 457 58938 (37,855) (30,658) (41,224) (109,737) ال 147آ50)8)]1 483  5781  فيما يلي الحركة في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في أوراق الدين المالية (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  203  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 صافي الحركة خلال السنة  في 31 ديسمبر 2023  223  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023  إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 6) مبالغ مشطوبة وتحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2023  ألف دينا ر كويتي  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 6 ري 55 45,7 58/8 76 72,053 (45,407) 712002 60042 60168 ِ المتحاون  آلف دين ركويتي  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 37,855 30658 414 107 64 (201,) 2793 344 «6382 (10,752) (44017) 61,151 31537 1605 ِ 482   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  12  13  14  استثمار في أوراق دين مالية (تتمة)  ددور  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 ىن  ما تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال صافي الحركة خلال السنة  في 31 ديسمبر 2022  دور  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 ٍ  ما تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 6)  في 31 ديسمبر 2022  استثمارات  المرحلة [  180 24  45,2  5” 5_6  المرحلة [  2119 5094 112  3/855  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المرحلة 2  676  )55,721(  595  المرحلة 2  1714  4]آ1  30,8  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة:  مصرف الشارقة الإسلامي  حصة الملكية 96  بلد  2022 3  شركة ألافكو لتمويل شراء وتأجير الطائرات  ش.م.ك.ع. (ألافكو) البنك الاهلي ش.م.ع.ع. (ر0قط)  46  الإمارات العربية المتحدة  الكويت سلطنة عُمان  التسجيل  المرحلة 3  45,7  45,7  المرحلة 3  41224  41224  223  0594]آ1 16870 16277  331  الأنشطة الرئيسية  ألف دينار كويتّي المجموع  1/6 #ي2#7 2/071 41  5””8"]98  ألف دينار كويتّي المجموع  38,3 46,8 2276  100,7  2022  96,3 13,1 8|8"7آط16  246.61  البيانات المالية  خدمات مصرفية إسلامية | 30 سبتمبر 2023  خدمات إيجار وتمويل  الطائرات  0 سبتمبر 2023  خدمات مصرفية إسلامية . 30 سبتمبر 2023  يوضح الجدول التالي تلخيص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة بالقيم الإجمالية:  ملخص بيان المركز المالي المجمع:  الموجودات  المطلوبات  القيمة الدفترية للاستثمار  2023  9258870 ),445,323(  1847  30  2022  8816 ))628,922(  1) 4  209.2   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الدخل المجمع ألف دينا ركويتي 2023 2022 الإيرادات 61459 5 ,8م338 المصروفات (438,369) (283,351) ربح السنة 175890 3354 حصة المجموعة في نتائج السنة 2202 1,02  إن الاستثمارات في شركات زميلة بقيمة دفترية تبلغ 278,212 ألف دينار كويتي (2022: 254,859 ألف دينار كويتي) تبلغ قيمتها السوقية 297,226 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 (2022: 263.687 ألف دينار كويتي) وذلك استناداً إلى الأسعار المعلنة. بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة 9,743 ألف دينار كويتي (2022: 9,153 ألف دينار كويتي).  5 استثمار في مشاريع مشتركة  بلد الأنشطة تاريخ تقرير حصة الملكية 6 التسجل الرئيسية البيانات المالية 3 20227 شركة ديار المحرق ذذم.م. 2 520 البحرين ‏ تطوير عقاري 1 أكتوبر 2023 ساوث سيتي ذم.م. 25 25 البحرين | تطوير عقاري 1 أكتوبر 2023 يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الموجزة عن المشاريع المشتركة للمجموعة بالقيم الإجمالية: ملخص بيان المركز المالى المجمعز ألف ديار كويبّي 223 2022 موجودات 923,3" 8704 مطلوبات 16454 (254,484) حقوق الملكية 06019 615,90 القيمة الدفترية للاستثمار 22868 220044 2023 2022 الإيرادات 3, ]0 58,64 المصروفات (51,161) (45,871) ربح السنة 1272 1293 حصة المجموعة في نتائج السنة 4530 5,51  بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من المشاريع المشتركة خلال السنة الحالية لا شيء (2022: 1,670 دينار كويتي)   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 عقارات استثمارية  ألف ديار كويبّي  2023 222 كما في 1 يناير 368 3258 إضافات 318 8|817 إعادة إدراج لتعديل عملية توزيع سعر الشراء (إيضاح 3) ِ 4184 التحويل من/ إلى موجودات أخرى ِ 1"726 استبعادات (47,993) (32,313) الاستهلاك المحمل للسنة (4,098) (4280) انخفاض القيمة (إيضاح 6) (2,949) (11,894) كما في 31 ديسمبر 6 ”3 29.68  2023 222 عقارات مطورة 338777 3.4 عقارات قيد الإنشاء 49 88,604  31868 3366  7 موجودات أخرى  223 222 مخزون معادن ثمينة 068,9 10503 مدينون تجاريون؛ بالصافي 112,00 16)194 حسابات مقاصة 17]1'601 9 ١]1]آ1‏ أرصدة مدينة من بيع استثمار 2698 5,711 ضرائب مؤجلة ل 7630 20845 دفعات ومدفوعات مقدماً 3607 39,908 موجودات مشتقة (إيضاح 30) 1785 220127 موجودات متنوعة أخرى 261228 22102  29,9 903,8   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8 الشهرة والموجودات غير الملموسة  ألف دينا ركويتي 223 222 كما في 1 يناير 20272 69,8 الموجودات غير الملموسة المحددة المسجلة نتيجة حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3) ِ 33 الشهرة المسجلة الناتجة من حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3) ِ 2#2182 إضافات 2,18 2058 استبعاد 27# (1,694) تعديل نتيجة ارتفاع معدلات التضخم 3714آ1 10 انخفاض القيمة خلال السنة 040 ِ تحويل عملات أجنبية (61.,321) (59,465) كما في 31 ديسمبر 240 2/2 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 017آ7صم 597أ,””3 المحمل للسنة 2/50 8,170 استبعادات )04 (821) تعديل نتيجة ارتفاع معدلات التضخم 88 72,64 تحويل عملات أجنبية (9,409 (6063) كما في 31 ديسمبر 70122 4767 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 221868 65 246 ألف دينا ركويتي 2023 2022 الشهرة . 208,0 278 الودائع الأساسية والعلامات التجارية 205 206152 الموجودات غير الملموسة الأخرى 35,3 060175  2465 2/8  تم توزيع القيمة الدفترية للشهرة إلى وحدات إنتاج النقد الممثلة في مجموعات العمليات المصرفية الجغرافية لدى المجموعة في الكويت والبحرين ومصر والمملكة المتحدة والتي تتكون من صافي الموجودات القابلة للتحديد بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي تتكون  من الودائع الأساسية والعلامات التجارية والتراخيص. يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي.  يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لكل وحدة إنتاج النقد باستخدام القيمة الأعلى للاستخدام والقيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع. لتحديد القيمة أثناء الاستخدام؛ طبقت المجموعة معدلات خصم تتراوح من 168.8 إلى 1628.8 ومعدل نمو نهاني يتراوح من 161.9 إلى 968.6. كما قامت المجموعة أيضنًا بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات بهامش معقول. وبناءً على هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة أو الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  18  19  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  تتضمن الموجودات غير الملموسة الأخرى ترخيص شركة وساطة إسلامية بمبلغ 14,671 ألف دينار كويتي (2022: 14,671 ألف دينار كويتي) وتم اعتبارها كموجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي غير محدد. يتم اختبار القيمة الدفترية لترخيص شركة الوساطة الإسلامية لتحديد تعرضه للانخفاض في القيمة على أساس سنوي من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لهذا الترخيص باستخدام معدل خصم 9610.7 (2022: 9611.4) ومعدل النمو النهائي بنسبة 962.7 (2022: 21 ونتيجة لذلك؛ ترى الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على أي انخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار  الإنتاجية المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية.  شركات تابعة  1 تفاصيل الشركت التابعة الرئيسية الجوهرية العاملة  الاسم  البنك الكويتي التركي للمساهمة  البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.(مقفلة)*  بيت التمويل الكويتي (ماليزيا) بيرهاد  البنك الأهلي المتحد بي إل سي  البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع.***  البنك الأهلي المتحد (مصر) ش.م.م.  بنك العراق التجاري  بيت التمويل السعودي الكويتي ش.م.س. (مقفلة) شركة بيتك كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة)**  شركة بيت التمويل الكويتي العقارية ش.م.ك. (مقفلة)**  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. شركة بيتك للاستثمار العقاري ش.م.س. شركة أنظمة الكمبيوتر المتكاملة العالمية شركة مستشفى السلام ش.م.ك. (مقفلة)  بد التسجيل  تركيا البحرين البحرين ماليزيا  المملكة المتحدة  الكويت  العراق السعودية  الكويت  الكويت  الكويت السعودية  الكويت الكويت  حصه  الملكية وو 223 2022 62 62 100 100 100 100 100 100 100 100 86 613 57 97 80.3 803 100 100 99.9 999 99.9 999 56 56 100 100 98 98 16 76  النشاط الرئيسي  خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية خدمات مصرفية إسلامية استثمار اسلامي  تمويل واستثمارات إسلامية  تطوير وتأجير عقاري  عقارات واستثمار ومتاجرة وإدارة عقارات  تطوير وتأجير عقاري  صيانة الكمبيوتر والاستشارات وخدمات البرامج  خدمات طبية  تاريخ تقرير البيانات المالية  3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023 3 ديسمبر 2023  3 أكتوبر 2023  3 أكتوبر 2023  3 أكتوبر 2023 0 سبتمبر 2023  0 سبتمبر 2023 0 سبتمبر 2023  * يمثل كل من البنلك الأهلي المتحد بي إل سي (المملكة المتحدة) والبنك الأهلي المتحد ش مك ,ع. والبنك الأهلي المتحد (مصر) ش .مم وبنك العراق التجاري شركات تابعة محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال البنك الأهلي المتحد ش.بمب. ** حصة الملكية الفعلية هي بنسبة 20100 (2022: 16100).  ***حصة الملكية الفعلية 2795.1 (2022: 2/74.9) (إيضاح 3).  2 شركت تابعة جوهرية مملوكة جزئياً  فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير  نسبة حصص الملكية المملوكة للحصص غير المسيطرة:  البنك الكويتي التركي للمساهمة  المسيطرة الجوهرية: بلد التاسيس والتشغيل نسبة الحصص غير المسيطرة 2023 2022 تركيا 2138 1138  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات والتعديلات فيما بين  شركات المجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  19  20  شركات تابعة (تتمة) 2 شركت تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة) ملخص بياني الدخل والدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في:  الإيرادات المصروفات  ربح السنة الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إجمالي حقوق  الخاص بالحصص غير المسيطرة  التشغيز الاستثمار  التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  حسابات المودعين  أ- تتضمن حسابات المودعين في البنك ما يلي:  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  البئك الكويتي التركي للمساهمة ألف دين ركويتي 223 2022 228,2 8866 (777,995) 642,346) 107 1]80آ1 ل 662390 (162,743) 1221 (61,452) 48,01 البنك الكويتي التركي للمساهمة آلف دينا ركويتي 2023 22 381ص 610  )6,036,713( 6598 ,683(  179,8 6947 227,8 22,3 البنك الكويتي التركي للمساهمة ألف دينا ركويتي 2023 2022 283,3 9 (85,808) (388,463) (18,958) 10427 7آ17 203,3  1 - ودائع غير استثمارية وتأخذ حكم الحسابات الجارية: لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة» حيث  يضمن البنك سداد أرصدتها عند الطلب. وبالتالي» الشريعة الإسلامية.  تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى البنك» وفقاً لأحكام  2 - ودائع استثمارية: إن الودائع الاستثمارية ذات فترات استحقاق محددة وفقاً لبنود العقد وتجدد تلقائياً لفترات مماثلة ما لم يخطر المودعين البنك كتابة بالرغبة في عدم التجديد. إن حسابات التوفير الاستثمارية مستمرة لفترة غير محددة. في جميع الحالات؛ تُمنح الودائع الاستثمارية نسبة الربح التي يحددها مجلس إدارة البنك أو تتحمل نصيباً من الخسارة بناءً على نتائج  السنة المالية. ب- إن القيمة العادلة لحسابات المودعين لا تختلف عن قيمتها الدفترية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 مطلوبات أخرى  2023 2022 دائنون تجاريون 3390 227207 مصروفات مستحقة 12,0 2206095 شيكات مقبولة السداد .. 60,2 8441 مستحق إلى عملاء عن أعمال عقود 10,87 10819 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17270 176آ101 تأمينات مستردة 121 1594 مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 11) 4454 38,90 مطلوبات مشتقة (إيضاح 28) 25,1 7”,1882 مطلوبات متنوعة أخرى * 5509 3948  1/542 14  * إن المبلغ المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما في 31 ديسمبر 2023 قيمته 5,275 ألف دينار كويتي (2022: 3,249 ألف دينار كويتي) وهو مدرج ضمن المطلوبات المتنوعة الأخرى.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 الاحتياطيات  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .- احتياطيات  إجباري اختياري مرحلة أسهم خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية أخرى المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2023 408 2106 2608 15028 47135 (603,493) (31,381 111451 ربح السنة ا ِ ِ 986 ِ ِ ِ ِ 986 خسائر شاملة أخرى : : ِ : (53,493) (186705) (2,729) (242,927) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 886 ِ (53,493) (186705) ,2729 349 الزكاة ا ِ 50727 ,613 ِ ِ ِ ِ 51,340 توزيعات أرباح نقدية مرحلية ِ ِ (146,063) ِ ِ ِ ِ (146,063) الاستقطاع إلى الاحتياطيات 0116 6116 (123,032) ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 24) ِ ِ (141,262) ِ ِ ِ ِ (141,262) تويعات أرباح نقدية موصي بها (إيضاح 24) _ ِ ِ (146,042) ِ ِ ِ ِ (146,042) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‏ - ِ 5,0 ِ 8340 ِ ِ ِ الشريحة 1 ٍ ِ ِ (38 ِ ِ ِ ِ (38 سداد أرباح للأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ ِ (21,729) ِ ِ ِ ِ 21729 تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 38) ِ ِ 12279 ِ ِ ِ ِ 12279 حيازة حصة غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (12,305) (12,305)  حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ (4,941) ِ ِ ِ ِ (4,941)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 46464 206195 159/13 15028 (11,698) (90,198)) (46,415) 59   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 الاحتياطيات (تتمة)  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .- احتياطيات  إجباري. اختياري مرحلة أسهم خزينئة القيمة العادلة عملات أجنبية أخرى المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2022 368,163 2333 1346 1518 57,1 (439,587) | 23,178 201,196 ربح السنة ِ ِ 3576 ِ ِ ِ ِ 6ق”335 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (949,) ©173,51) (8,203) (190.,668) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 26 ِ (949,) (173,510) (8203) 148 الزكاة ِ (20,202) ِ ِ ِ ِ ِ (20,202) الاستقطاع إلى الاحتياطيات 85,ئ,””3 37685 (15,370 ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 24) ِ ِ (134.,222) ِ ِ ِ ِ (134,222) توزيعات أرباح نقدية موصي بها (إيضاح 24). ِ ِ (199,907) ِ ِ ِ ِ (199,907) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 917 ِ 917 ِ ِ ِ الشريحة 1 ِ ِ )2850 ِ ِ ِ ِ )2,50 سداد أرباح للأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ ِ (14,519) ِ ِ ِ ِ (14,519) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 38) ِ ِ 99,63 ِ ِ ِ ِ 99,63 بيع شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ 9610 ِ 9.60 حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ 3,100 ِ ِ ِ ِ 3,100  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 40,8 21,56 298 158 47,5 (603,493) (31,381) 111,1   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22  23  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تتخذ قرار بوقف هذا الاقتطاع السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 0 1 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من قبل الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة البنك بالطريقة التي تعود لمصلحة البنك؛ باستثناء مبلغ 3 ألف دينار كويتي (2022: 41,763 ألف دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة (إيضاح 23). وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 16 مارس 2015 على تقييد رصيد الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري عند نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطيات أخرى تشمل الاحتياطيات الأخرى احتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ واحتياطي صندوق التقاعد والتغيرات في حصة الملكية دون فقد السيطرة.  إن احتياطي القيمة العادلة واحتياطي تحويل العملات الأجنبية والاحتياطي الآخر خاص بالمساهمين وأصحاب حسابات الودائع. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 20 مارس 2023 على توزيع أسهم منحة بنسبة 9610 (2021: 9610) من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 15 فلس للسهم (2021: 12 فلس للسهم) إلى مساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 24).  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 20 مارس 3 على زيادة رأس المال المصرح به ليتكون من 2 سهم (31 ديسمبر 2022: 13,485,707,127) سهم بقيمة 100 فلس للسهم.  يتكون رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2023 من 14,764,456,572 اسهم (31 ديسمبر 2022: 8 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 9 نوفمبر 2023 على زيادة رأس المال المصدر والمدفوع للبنك عن طريق إصدار 931,366,802 سهم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس بالإضافة إلى علاوة إصدار وتخصيص هذه الأسهم للمساهمين المسجلين في سجل المساهمين للبنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. (البنك الأهلي المتحد الكويت) ‏ في اليوم المحدد لتنفيذ عملية الدمج وتفويض مجلس الإدارة باتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لزيادة رأس المال لتنفيذ عملية الدمج.  خلال السنة السابقة؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 5 يوليو 2022 على زيادة رأس المال المصدر والمدفوع للبنك عن طريق إصدار 000 000 ,4,200 سهم كحد أقصى بالقيمة الاسمية للسهم وتخصيص هذه الأسهم للمساهمين المسجلين  في 2 أكتوبر 2022؛ تمت زيادة رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من 9,285,707,127 سهم إلى 13,309,448,363 سهم عن طريق إصدار 4,023,741,236 سهم بالقيمة الاسمية للسهم وتوزيعها للمساهمين الذين أبدوا قبولاً للحيازة لدى البنك الأهلي المتحد - البحرين. في 20 نوفمبر 2 ,ثم إصدار 112,784,885 سهم لبقية مساهمي البنك الأهلي المتحد - البحرين الذين أبدوا الرفض للحيازة (إيضاح 3).   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة (تتمة)  24  رأس المال ألف دينا ركويتي ِ 2023 222 المصدر والمدفوع بالكامل نقداً وأسهم المنحة: 2 (2022: 13,422,233,248) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم 176445 13 إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة كانت كما يلي: 2023 222 عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير 38 8,441,551,934 أسهم منحة مصدرة ٍ 4 ... 844,155,193 أسهم جديدة مصدرة مقابل حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3) ِ ا 0 عدد الأسهم المصدرة في 31 ديسمبر 2ك 13,422,233,248 علاوة إصدار الأسهم : إن رصيد علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع. أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة. 2023 222 عدد أسهم الخزينة ٍ 7 - > 95,105,916 أسهم الخزينة كنسبة من إجمالي الأسهم المصدرة 146 079 تكلفة أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 13,3 41763 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) 140022 787ص  إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير قابل للتوزيع.  بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم البنك 762 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 874 فلس للسهم).  أرباح نقدية موصي بتوزيعها وأسهم منحة ومكافأة مجلس الإدارة  أوصى مجلس إدارة البنك بتوزيعات أرباح نقدية بنسبة 9610 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9615) وكذلك إصدار أسهم  منحة بنسبة 969 (2022: 9610) من رأس المال المدفوع بعد الأخذ في الاعتبار زيادة رأس المال لتنفيذ عملية الدمج مع البنك الأهلي المتحد - الكويت (إيضاح 23) كما يلي:  2023 222 ألف ألف دينا ركويتي ديار كويتي الأرباح النقدية الموصي بتوزيعها (لكل سهم) 0 فلس 140602 5 فلس 1"1.,07 أسهم المنحة الموصي بإصدارها (لكل 100 سهم) 9 أسهم 141,62 0 أسهم 134,2  تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك واستكمال الإجراءات القانونية. تظهر الأرباح النقدية الموصي بتوزيعها وأسهم المنحة الموصي بإصدارها كبند منفصل في حقوق الملكية.  وافق مجلس الإدارة على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 10 فلس للسهم عن الأسهم القائمة كما في 30 يونيو 2023 والتي تم دفعها خلال الفترة الحالية.  كما أوصى مجلس إدارة البنك بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 1,308 ألف دينار كويتي (2022: 1,096 ألف دينار كويتي) (إيضاح 9) وهي ضمن المبلغ المسموح به وفقاً للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتشغيل برنامج الحوافز طويل الأجل المعتمد من قبل مجلس الإدارة وتم التصديق عليه من قبل الجمعية العمومية غير العادية والجمعية العمومية العادية للبنك. يعمل هذا البرنامج على أساس تخصيص برنامج شراء الأسهم للموظفين حيث يتم إطلاق برامج جديدة للموظفين المؤهلين كل سنة. ويتم منح الأسهم المصدرة وفقاً لكل برنامج عادة في نهاية كل ثلاثة سنوات من تاريخ التخصيص ويخضع ذلك لاستيفاء شروط الأداء المتفق عليها المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1  26  27  ألف دينا ركويتي 2023 2022 صكوك مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك (أ) 2251734 22508 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك الأهلي المتحد تي 18,09 1117126 صكوك مستدامة - الشريحة 1 لسنة 2021 صادرة عن البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. (ج) ‏ 158,548 182 501 5016  0  4  في 30 يونيو 2021 قام البنك من خلال ترتيب صكوك متوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية بإصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 بمبلغ 750 مليون دولار أمريكي. تمثل صكوك الشريحة 1 أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد وتمثل التزامات مباشرة غير مكفولة بضمان ومساندة (ذات أولوية فقط على رأس المال) للبنك وتخضع للشروط والأحكام الواردة في اتفاقية المضاربة. إن الصكوك المستدامة - الشريحة 1 مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية ويمكن استدعائها من قبل البنك بعد فترة تبلغ خمس سنوات تنتهي في يونيو 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ سداد أرباح لاحق لذلك التاريخ وفقاً لبعض شروط الاسترداد.  يتم استثمار صافي المتحصلات من الصكوك المستدامة - الشريحة 1 عن طريق المضاربة مع البنك (كمضارب) على أساس مشترك غير مقيد ومن قبل البنك في سياق أنشطته التجارية العامة التي يتم تنفيذها من خلال وعاء المضاربة العام. تحمل الصكوك المستدامة - الشريحة 1 معدل ربح متوقع بنسبة 9063.6 سنوياً يتم سداده كل نصف سنة وفقاً لشروط الإصدار. يتم المحاسبة عن تكاليف المعاملة المتكبدة من إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 كتخفيض من حقوق الملكية.  تحمل الأوراق الرأسمالية الإضافية المستدامة بالشريحة 1 والمتوافقة مع معايير بازل 3 الصادرة عن البنك الأهلي المتحد خلال سنة 5 معدل توزيع أولي قدره 966.875 سنويًا يستحق الدفع بمعدل نصف سنوي مع إعادة تعيينه بعد كل 5 سنوات. عند اكتمال فترة الخمس سنوات الأولية وخلال سنة 2020 تم إعادة تعيين معدل التوزيع إلى 9 هذه الأوراق المالية مستدامة ومساندة وغير مضمونة. تدرج الأوراق المالية في بورصة أيرلنداء ويمكن للبنك الأهلي المتحد أن يختار إجراء التوزيع حسب تقديره. ولا يحق لحاملي هذه الأوراق المالية المطالبة بها ولن يتم اعتبار مثل هذا الحدث تعثرًا . لا تحمل الأوراق المالية تاريخ استحقاق وقد تم تصنيفها ضمن حقوق الملكية.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 أكمل البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. إصدار صكوك مستدامة إضافية بالشريحة 1 متوافقة مع معايير بازل 3 بقيمة 600 مليون دولار أمريكي وتحمل معدل ربح قدره 163.875 سنويًا. وهي مؤهلة لتصنيفها ضمن حقوق الملكية؛ وهي مساندة وغير مضمونة وتحمل مبلغ توزيع دوري؛ وتستحق الدفع كل نصف سنة كمتأخرات؛ ويمكن استدعاؤها بعد فترة خمس سنوات من الإصدار حتى تاريخ الاستدعاء الأول المنتهي في يونيو 2026 أو أي تاريخ توزيع أرباح بعد ذلك يخضع لشروط استرداد معينة؛ بما في ذلك الموافقة المسبقة لبنك الكويت المركزي. يتم إدراج الأوراق المالية في بورصة إيرلندا وناسداك  دبي. مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية في تاريخ المركز المالي؛ كانت هناك مطلوبات محتملة والتزامات قائمة تمت ضمن النشاط الطبيعي للأعمال فيما يتعلق بما يلي: 223 2022 حوالات مقبولة واعتمادات مستندية 390,68 2 ]5 خطابات ضمان 2585 2/7 مطلوبات محتملة 2506103 2599 ألف دينار كويتي 223 222  التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء وأخرى 1 42159   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8 أدوات مالية مشتقة  تدخل المجموعة ضمن السياق الطبيعي للأعمال في معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية) والأدوات المشتقة الأخرى للتخفيف من حدة مخاطر العملات الأجنبية ومعدل الأرباح. 5 تستند مبادلات العملات الإسلامية وعقود السلع الآجلة إلى نظام الوعد بين طرفين لشراء سلعة تتفق مع الشريعة الإسلامية وفقاً لسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل. إن المعاملة هي وعد مشروط بشراء سلعة من اتفاقية شراء من جانب واحد. فيما يتعلق بمبادلات معدل الأرباح» تقوم الأطراف المقابلة عادةً بمبادلات مدفوعات الأرباح ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة استناداً إلى القيمة الاسمية لعملة واحدة. بالنسبة لمبادلات العملات»؛ يتم تبديل المدفوعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى القيمة الاسمية بعملات مختلفة.  بالنسبة لمبادلات معدل الأرباح الإسلامية؛ تقوم الأطراف المقابلة عادة بتبادل مدفوعات الأرباح ذات المعدل الثابت والمتغير استناداً إلى قيمة اسمية بعملة واحدة من خلال عدة معاملات لشراء سلعة محددة متوافقة مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل على أساس هيكل الوعد.  يتم استخدام مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة لأغراض التحوط. تمثل عقود المبادلات ومعدل الأرباح المتضمنة أرصدة لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات معدلات ربح مرتبطة بالتغيرات في قيمة المعادن الثمينة.  المشتقات المحتفظ بها لأخ راض المتاجرة  تتعلق معظم الأنشطة التجارية المشتقة للمجموعة بالمعاملات التي يقودها العملاء بالإضافة إلى تحديد المراكز والموازنة. يتضمن تحديد المراكز إدارة المراكز مع توقع الربح من الحركات الإيجابية في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والربح منها.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر.  كجزء من إدارة موجوداتها ومطلوباتهاء تستخدم المجموعة المشتقات لأغراض التحوط من أجل تقليل تعرضها لحركات أسعار العملات ومعدلات الربح. يتم تحقيق ذلك من خلال التحوط لأدوات مالية محددة ومعاملات متوقعة؛ بالإضافة إلى التحوط الاستراتيجي ضد مخاطر الميزانية العمومية الإجمالية.  تستخدم المجموعة عقود الخيارات ومبادلات العملات للتحوط من مخاطر العملات والأسهم المحددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح واتفاقيات الأسعار الآجلة للتحوط من مخاطر معدلات الربح الناشئة من استثمارات وأرصدة تمويل مدينة ذات معدل ربح ثابت محددة أو من محفظة لتلك الاستثمارات وأرصدة التمويل المدينة. كما تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح للتحوط من مخاطر التدفقات النقدية الناشئة عن بعض الودائع ذات معدلات الأرباح المتغيرة. في جميع هذه الحالات؛ يتم توثيق علاقة وهدف التحوط» بما في ذلك تفاصيل البند المتحوط له وأداة التحوط» بشكل رسمي ويتم المحاسبة عن المعاملات كمشتقات محتفظ بها لأغراض التحوط. كما يتم التحوط من مخاطر أسعار الربح من خلال مراقبة مدة الموجودات والمطلوبات والدخول في مبادلات معدلات الربح للتحوط من صافي مخاطر معدلات الربح.  يوضح الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة له الأدوات, والتي تعادل القيمة السوقية؛ بالإضافة إلى القيمة ة الاسمية. إن القيمة  في قيمة هذه الأدوات. تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر الائتمان.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط (تتمة)  ألف دينا ركويتي القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة الموجبة السالبة الاسمية [1ديسمبر 2023 - المشتقات المحتفظ بها لأغ راض المتاجرة مبادلات معدلات الربح 20,0 18 068,2 عقود آجلة 24آ7 ]8 1718504 مبادلات أسعار العملات 10769 18 7 ]م1 أخرى 4.685 4.7 389 مبادلات معدلات الربح 1253 59,0 38/855 مبادلات أسعار العملات 22104 2264 3382 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 1760 126 682 17185 #251 1 704ص القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة الموجبة السالبة الاسمية [ ديسمبر 2022 المشتقات المحتفظ بها لأغ راض المتاجرة مبادلات معدلات الربح 85م2212 19561 52984 عقود آجلة 711[]27آ1 52آ"1 999 3,59 مبادلات أسعار العملات 8,63 2224 1,85 خيارات 261 369 1"16 أخرى 36 12 #9217 مبادلات معدلات الربح 149661 31,0 6و3 عقود آجلة 103 102 3[,”ص مبادلات أسعار العملات 34 4.052 2082 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 649 180 9 )66 مبادلات أسعار العملات 18 ِ 4064  207 02”|ص7ص 80_45   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  8 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  29  فيما يتعلق بالأدوات المشتقة ومنها مبادلات العملات الأجنبية ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة؛ فإن القيمة الاسمية تمثل إجمالي التدفقات النقدية. ولكن. يمكن تسوية المبالغ بالصافي. ويبين الجدول التالي مجمل وصافي التدفقات  القيمة خلال 3الى 72 7 من الاسمية 3 أشير شيرًا 2 أشير 17 ديسمبر 2023 تدفقات نقدية واردة 77041 3 م3 1,193 35 تدفقات نقدية صادرة (771,809,) (3,221,095) (1,119,798) ©3,430,910) صافي التدفقات النقدية 6,688 (89,552) 10,5 11749 [ ديسمبر 2022 تدفقات نقدية واردة 8_5 3,520 111 3/4 تدفقات نقدية صادرة 8,518,780) (3,937,988) (1,448,052) 3,132,740) صافي التدفقات النقدية 4159 72272 106859 111728  معاملات مع أطراف ذات علاقة  هناك أطراف معينة ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفيها التنفيذيين وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة ومشاريع مشتركة وشركات يمثلون فيها ملاك رئيسيين) يمثلون مودعين أو عملاء تسهيلات تمويلية للمجموعة؛ ضمن النشاط الطبيعي للمجموعة. إن تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك معدل الأرباح والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة لمعاملات مماثلة لها مبرمة مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي من المخاطر.  إن المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  ألف دينا ركويتي المجموع شركات زميلة أعضاء مجلس مساهمون ضيب الإدارة وموظفون طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيون نوعلاقة | 2027 دور إيرادات تمويل ِ 97]آ7” 98 68 8,3 717ص إيرادات أتعاب وعمولات 85 441 222 9 757 318 تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين 59,53 15 435 881 624 20589 إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: ألف دينا ر كويتي المجموع شركات زميلة أعضاء مجلس مساهمون ومشاريع الإدارة وموظفون طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيون ذو علاقة 223 222 مدينو تمويل والمستحق من البنوك ِ 133,50 2546 9 | 148,875 233,487 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية ‎١5‏ ا | 12,798 ِ ِ 3 1,271,940 حسابات مودعين ِ 25172 3000 35,8 0 | 79,374  مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية 2485 130 ِ 3 8 16215   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي تفاصيل حصص أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين:  ألف دينا ركويتي عدد الأطراف ذات  عدد أعضاء مجلس العلاقة (أقارب أعضاء  الإدارة أو الموظفين مجلس الإدارة أو الموظفين ٍ 2023 2022 223 22 223 2022 أعضاء مجلس الإدارة تسهيلات تمويلية 31 29 31 18 51آ1# 12,950 حسابات مودعين 83 6 120 116 24063 217 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 4 3 4 3 18,70 188 موظفون تنفيذيون تسهيلات تمويلية 96 81 21 21 227 215 حسابات مودعين 111 84 123 130 1216 1057 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 6 5 5 3 2021 243  إن رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا ومكافآت نهاية الخدمة لموظفي الإدارة العليا ومكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك وكافة الشركات التابعة المجمعة هي كما يلي:  2023 222 رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا 1865 14087 مكافآت نهاية الخدمة والمزايا طويلة الأجل لموظفي الإدارة العليا 1848 1504 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة* 2580 2531 221703 1122  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 1,308 ألف دينار كويتي (2022: 1,096 ألف دينار كويتي) يتعلق بالبنك. تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 24).  0 التحليل القطاعي  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية في هذه القطاعات هي كما الخزينة: إدارة السيولة واستثمارات المرابحة والاستثمار في أوراق الدين المالية وتبادل الودائع مع البنوك والمؤسسات المالية إضافة إلى العلاقات المصرفية الدولية.  لأعمال المصرفية للأفراد والخدمات توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء لمصرفية الخاصة: الأفراد. وتوفر الخدمات المصرفية الخاصة مجموعة شاملة من الخدمات المصرفية الإسلامية المخصصة والمبتكرة للأفراد ذوي الملاءة المالية العالية.  لأعمال المصرفية للشركات: تقديم العديد من الخدمات المصرفية ومنتجات الاستثمار إلى الشركات وتقديم خدمات تمويل مرابحة للسلع والعقارات وتسهيلات إجارة محلية ووكالة واستصناع.  لاستثمار: إدارة الاستثمارات المباشرة في الأسهم والاستثمارات العقارية والمنشآت غير المصرفية لدى المجموعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  0 التحليل القطاعي (تتمة)  [ ديسمبر 2023 إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات إيرادات تشغيل مخصصات وانخفاض القيمة  ربح السنة  [ ديسمبر 2022 إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات إيرادات تشغيل مخصصات وانخفاض القيمة  ربح السنة  128,1  888  211184  )8,048(  14004  12,2 9  "71557  22,62  )24,044(  21716  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات  89908  1884 4/7 23,658 172280  والخدمات  الخاصة  )»/8/”05  106 2606016 )11,513(  48,5  11519469  09__66  5404 25,999  409  الأعمال المصرفية للشركات  10,6171 5”#08062 3,6 721562ص"  280,1  الاستثمار  4_5  183  223414 )38,665(  )76.,962(  الاستثمار  4 60  #9201 9  12,9  )34,093(  )111,529(  ألف دينا ركويّي_ المجموع  38,0  33 1  140859 )44,372(  1ى0):1  ألف دينا ركويتي  المجموع  30,45 308834 1083  )62,088(  43   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0 التحليل القطاعي (تتمة)  31  معلومات القطاعات الثانوية تعمل المجموعة في مناطق جغرافية متنوعة. وفيما يلي التحليل الجغرافي: ألف دين ر كويتي موجودات والتزامات 223 222 2023 222 المناطق الجغرافية: الشرق الأوسط 55 26,132,795 085 1,469,749 أوربا الد از 287ص 10 1,333,088 أخرى 3_4 اذى الجا 12259 164.541 0 36,969,445 4 د د 2,967,378 محلى دولي المجموع 2023 222 2023 222 223 222 إيرادات تشغيل 380 280061 859 786222 9 1,072,283 ربح السنة 159]آ1]3 82,3 352 30 0)06851 483 إدارة المخاطر  تعد إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من عمليات صنع القرار في المجموعة. ويتم تنفيذ ذلك من خلال عملية حوكمة تؤكد على وجود تقييم مستقل للمخاطر والتحكم والرقابة والإشراف بصورة مباشرة من قبل مجلس الإدارة والإدارة العليا.  ويعمل بيت التمويل الكويتي بشكل مستمر على رفع مستوى قدرات وإمكانيات إدارة المخاطر في ضوء التطورات التي يشهدها قطاع الأعمال وأيضاً في ضوء تطورات تعليمات النظام المصرفي ولوائح سوق الأوراق المالية وأفضل الممارسات المطبقة في إدارة المخاطر. يطبق بيت التمويل الكويتي نظام "الخطوط الدفاعية الثلاثة" لإدارة المخاطر.  يبين خط الدفاع الأول إن المخاطر تنتج عن وحدات الأعمال ومتضمنة في أعمالها. في بيت التمويل الكويتي؛ يتعين على كافة الموظفين (موظفي الائتمان وموظفي العقود وموظفي العمليات .. . إلخ) التأكد من فاعلية إدارة المخاطر المتضمنة في مسؤولياتهم التنظيمية.  ويشتمل خط الدفاع الثاني على وحدة إدارة المخاطر وإدارة الرقابة المالية وهما تتحملان مسؤولية ضمان إدارة المخاطر في إطار المستوى المقبول المحدد للمخاطر.  يتمثل خط الدفاع الثالث في التأكيد والضمان المستقل الذي توفره وحدة التدقيق الداخلي التي يتم تحديد دورها والإشراف عليها من قبل لجنة  التدقيق. ويتم إعداد تقرير حول نتائج التدقيق الداخلي إلى جميع جهات الإدارة والحوكمة المعنية. توفر وحدة التدقيق الداخلي ضمان عمل النظام العام لفاعلية الرقابة وفقاً للمتطلبات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر.  إن وحدة إدارة المخاطر هي المسؤولة عن التعرض للمخاطر ومراقبتهاء كما تقوم أيضاً بقياس المخاطر من خلال استخدام طرق لقياس المخاطر وتقوم بتقديم التقارير إلى لجنة إدارة المخاطر ومجلس الإدارة. تستخدم طرق قياس المخاطر احتمالات تستند إلى الخبرات السابقة  يتم ضبط المخاطر ومراقبتها من خلال الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول لدى البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  31  32  إدارة المخاطر (تتمة)  تستخدم المجموعة؛ كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة والأدوات المشتقة الأخرى وذلك لإدارة التعرض للمخاطر الناشئة الناتجة من التغيرات في العائد والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم. علاوةً على ذلك؛ تستخدم المجموعة الضمانات لتخفيض مخاطر الائتمان لديها.  تركزات المخاطر الزائدة  من أجل تجنب تركزات المخاطر الزائدة؛ تتضمن سياسات وإجراءات البنك إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحافظ متنوعة؛ وبالتالي يتم السيطرة على تركزات مخاطر الائتمان المحددة وإدارتها. ويتم استخدام أدوات التحوط الاختيارية في البنك لإدارة مخاطر السوق على  إضافة إلى ذلك؛ فإن كل شركة مصرفية تابعة للمجموعة لها هياكل إدارة مخاطر وسياسات وإجراءات مماثلة والتى يتم مراقبتها من قبل مج ا | إن كل شركة مصرفيٍ ياكل إدار وسي وإجر والتي يتم مراقبتها من إدارة البنك.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي أن تتكبد المجموعة خسارة بسبب إخفاق عملائها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تدير المجموعة مخاطر الائتمان وتراقبها من خلال وضع حدود لمبالغ المخاطر التي ترغب في قبولها للطرف المقابل الفردي؛ ومن خلال مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة "إشارات الإنذار المبكر" وذلك لتوفير التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الملاءة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك مراجعة الضمانات بانتظام. ويتم وضع حدود الأطراف المقابلة باستخدام نموذج تصنيف مخاطر الائتمان الذي يحدد معدل المخاطر لكل طرف مقابل. وتخضع تصنيفات المخاطر للمراجعة الدورية. إن طريقة "إشارات الإنذار المبكر" تسمح للمجموعة بتقدير الخسارة المحتملة نتيجةً للمخاطر التي تتعرض لها واتخاذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية لها.  تعريف التعثر ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل بدون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  > أن يسجل العميل تأخراً في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة.  > أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  »> مخالفة الاتفاقيات  > أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  »ه وفاة العميل  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وتستند المجموعة إلى معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 مخاطر الائتمان (تتمة) تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بآليات تصنيف ائتماني داخلية متنوعة. وهذه الأدوات 0 تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير العالية على حد سواء . كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً  إن سياسة المجموعة هي المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر ضمن المحفظة الائتمانية. وتسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر ياب جا الأعمال والقطاعات الجغرافية والمنتجات. د التصنيف  تستخدم المجموعة احتمالية التعثر عن السداد على مدار مدة اثني عشر شهراً وعلى مدار عمر الأداة؛ وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر استنادا إلى التصنيفات الائتمانية هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية درجات في المجموعة. وتستند تستند يطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيمتي والتى تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل تسهيل ائتماني.  المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج تأثير عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف  ستختلف النتائج الفعلية نظرًا لعدم مراعاة نقل الانكشافات بين المراحل أو إدراج التغييرات التى قد تحدث فى المحفظة نتيجة إجراءات ئج الفعلي م مر بين و إدراج النغيب يِ في يجه جر تخفيف المخاطر والعديد من العوامل الأخرى.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (قبل انخفاض القيمة وبالصافي بعد الربح المؤجل والموقوف) قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام ترتيبات المقاصة الرئيسية واتفاقيات الضمان.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات (تتمة)  أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 9 المستحق من البنوك 10 مدينو تمويل 11 ستثمار في أوراق دين مالية .. 12 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  لمجموع  المطلوبات والموجودات المحتملة 27 التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء وأخرى 27 لمجموع  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  223  305 2712 2013 5 055ص 5909  38 4  03آ01ئ5ض2 1 ]5  3/4  8قق”3*  ألف دينا ركويتي 2022  222 386/994 01,5 6,0 "701,7  33,8  29 421,9  21,8  3,3 6  عند تسجيل الأدوات المالية وفقاً للقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض الحالي لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض  للمخاطر والذي قد ينشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يدار تركز المخاطر من قبل الطرف المقابل حسب المنطقة الجغرافية وقطاع الأعمال. وبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لطرف مقابل فردي كما في 31 ديسمبر 2023 قيمة 353,475 ألف دينار كويتي (2022: 297,061 دينار كويتي) قبل مراعاة أي ضمانات. يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة حسب المناطق الجغرافية التالية قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  الشرق الأوسط أوروبا  1 ديسمبر 2023 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2 )م1 1/5 المستحق من البنوك 206005 181 مدينو تمويل 1 185 4.7 استثمار في أوراق دين مالية 382 6 بَ)»1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 33067 11221 7" 8,222,090 1 ديسمير 2022 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 868,2 182 المستحق من البنوك 3,4 4053 مدينو تمويل 2 )1 3881 استثمار في أوراق دين مالية اا 1/5065 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 4421 122207  708,8 22/0  أخرى  58 86]آ0]آ1 8]»|5,85  1887 1151  ا  759298 27 46,2  1 4  10579  2761.0  المجموع  3] 5 212 2013 705 5909  4 يي 34)  2 2  3,94  1,5 6,0  "701,7  3388   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  2 مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يلي تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة حسب قطاع الأعمال قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  ألف دينا ركويتي 2023 222 تجارة وتصنيع 59 )8 6م 8/8 البنوك والمؤسسات المالية 11])86 1,1 إنشاءات وعقارات 89_02 58_86 أخرى 857 8|245 4 8_3 3 33,8  الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية  الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة.  يتضمن الإيضاح 11 الإفصاح عن تفاصيل الجودة الائتمانية لمديني التمويل بينما يتضمن الإيضاح 12 الإفصاح عن الاستثمار في أوراق الدين المالية. يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى ضمن الفئة المرتفعة.  الضمانات إن مبلغ ونوع الضمان المطلوب يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان بالمجموعة فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومقاييس التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأوراق المالية والكفالات النقدية والبنكية. وتحصل المجموعة أيضاً على ضمانات من الشركات الام للتسهيلات التمويلية التي تمنح إلى شركاتها التابعة.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى لزم ذلك.  بلغت القيمة العادلة لضمانات تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة 402,364 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 209,302 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات.  مخاطر الدول تتمثل مخاطر الدول في تلك المخاطر التي تحدث داخل أحد البلدان والتي يكون لها تأثير سلبي على المجموعة بصورة مباشرة من خلال تخفيض قيمة المجموعة أو بصورة غير مباشرة من خلال عدم قدرة أحد المدينين على الوفاء بالتزاماته للمجموعة. وبصورة عامة؛ تتعلق هذه الأحداث؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ء بأحداث سيادية كالتعثر أو إعادة الهيكلة والأحداث السياسية مثل الانتخابات المتنازع عليها والقيود على حركة العملات وعدم إمكانية تداول العملة في الأسواق أو تحويلها والصراعات الإقليمية والتأثر الاقتصادي من الأحداث الأخرى مثل مشاكل التعثر للدول والاضطرابات الإقليمية والأزمات المتعلقة بالبنوك والعملة والكوارث الطبيعية. إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل ظروف عادية أو تحت الموجودات ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود السيولة الرقابية والداخلية على أساس يومي. علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وتقييم تأثير التدفقات النقدية المتوقعة للعمليات القائمة والجديدة والتأكد من توفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن ستخدامها لتوفير تمويلات إضافية إذا لزم ذلك. إضافةً إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بمصدات سيولة قوية والتي تتكون من النقد المتوفر بشكل فعلي وأدوات السوق النقدية قصيرة الأجل المتفقة مع الشريعة ومحفظة قابلة للتداول بصورة عالية وموجودات متنوعة والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد في حالة التوقف غير المتوقع للتدفقات النقدية. تلتزم المجموعة أيضاً ببنود ائتمان يمكن الحصول عليها للوفاء باحتياجات السيولة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  3 مخاطر السيولة (تتمة) يتم تقييم مركز السيولة الإجمالي وإدارته بموجب سيناريوهات متعددة مع الأخذ في الاعتبار عوامل الضغط خلال سوق يعاني من أزمات مالية على نحو منتظم وأحداث الضغط الخاصة المحددة التي تؤثر على المجموعة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة في نهاية السنة تستند إلى الترتيبات التعاقدية للسداد وتواريخ التخارج المخطط لها  وفيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر 2023:  ألف دينا ركويتي حتى 3 الى 12 بعد الموجودات 3أشهر شهرًا سنة واحدة المجمرع نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 300 8,8 71116 4 م3 لمستحق من البنوك 02 ”آ2//8 06698 22802 212 مدينو تمويل 85_66 44 1 |" 1 65""آ1 ستثمار في أوراق دين مالية 778,6 4480 زب الاح 7063 عقارات للمتاجرة ِ 3019 7518 10567 ستثمارات 409 063 )6 20,69 331 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 2046 188,3 353,9 548 عقارات استثمارية ِ 88,3 287653 6 ”3 موجودات أخرى 20705 83,3 610,0 903,8 لشهرة والموجودات غير الملموسة ِ ِ 28 227868 عقارات ومعدات 332 ِ 358,0 38,2 6 6023781 3 38,009,940 ألف ديار كويبّي حتى 3 الى 712 بعد 3 أشهر شهرًا سنة واحدة المجموع المطلوبات المستحق إلى البنوك 118/5166 7. ]7068 22068545 4/8 المستحق إلى المؤسسات المالية 2#017 381 4؛)]) 32 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل ِ 701014 558,8 8552 حسابات مودعين 90 2,917,842 59_83 22185 مطلوبات أخرى 3392 1687 2006105 144  5 رآ 4280311 7555" 1 ]3   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3 مخاطر السيولة (تتمة)  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في 1 ديسمبر 2022:  ألف ديار كويتي حتى 3 الى 12 بعد الموجودات 3 أشهر شهرًا سنة واحدة المجموع نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2/25 847ص 2011 83 )3 لمستحق من البنوك 27992 0107 405 8/894" مدينو تمويلٍ 50_68 40 8855" 1803 استثمار في أوراق دين مالية 222153 225" 5يأ 8 0_3 عقارات للمتاجرة 9259 8,909 7019842 95,0 ستثمارات 65 3 ‎66١8‏ 18091 20641 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 283 20549 406624 516 عقارات استثمارية 781390 31842 2136 389868 موجودات اخرى 227162 37,5 2 6]8 29,9 الشهرة والموجودات غير الملموسة ِ ِ 5م26 265 عقارات ومعدات 332 ِ 3381 3363  3 5 1#... 7 608١| 17 11,71  المطلوبات  المستحق إلى البنوك 27/8 109 154 491 المستحق إلى المؤسسات المالية 03خص#9>1 333,1 18 20472 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 188,3 23188 52,500 78411 حسابات مودعين 14,38 7 ,و3”آ 3 3”آ 21/08 مطلوبات أخرى 20006 857 2059 152  36,4 7,6) ,4 2 18,8  يبين الجدول التالي انتهاء الصلاحية التعاقدية حسب تاريخ استحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات للمجموعة:  حتى 3 الى 72 بعد  3 أشهر شهرًا سنة واحدة المجموع 23 مطلوبات محتملة (إيضاح 27) 91388 1 85 7060124 25017103 التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء وأخرى (إيضاح 27) 1802 ‎0)])١)1‏ 449,8 1 555 المجموع 932,0 9,2 121572 3/4  حتى 3 الى 72 بعد  3 أشهر شهرزًا سنة واحدة المجموع 2022 مطلوبات محتملة (إيضاح 27) 809 !]1 802,229 728881 25919 التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء وأخرى (إيضاح 27) 5213 56004 33832 419 المجموع 2 ]1 85,3 103 78آ211  تتوقع المجموعة أنه لن يتم سحب الأغلبية العظمى لكافة المطلوبات المحتملة أو الالتزامات الرأسمالية قبل انتهاء صلاحية الالتزامات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. ويتم  تصنيف هذه المخاطر إلى ثلاث فئات رئيسية كما يلي:  مخاطر معدلات الربح  تقوم المجموعة بإنتاج موجودات ومطلوبات ذات تدفقات نقدية واردة وصادرة؛ أو ذات قيمة عادلة ويتم تقييم ربحيتها وأدائها من خلال الحساسية لتقلبات معدلات الربح. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر الناتجة عن هذه الانكشافات لتحقيق أعلى ربح يحصل عليه المساهمون والمودعون. علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدارة مخاطر معدلات الربح عن طريق تحديد مستويات مخاطر معدلات الربح من خلال وضع حدود لفجوات معدلات الربح للفترات المحددة. تتم مراجعة فجوات معدلات الربح للموجودات والمطلوبات بشكل دوري ويتم  استخدام  مخاطر العملات الأجنبية  ستراتيجيات التحوط لتقليل فجوات معدلات الربح ضمن الحدود التي تضعها إدارة البنك.  إن هذه المخاطر هي مخاطر تكبد خسائر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات والتي قد تؤثر على القيمة الدفترية المصرفية (بما في ذلك المراكز الهيكلية التي تنتج من الاستثمارات الخارجية) والقيمة الدفترية التجارية.  تبين الجداول التالية العملات الأجنبية التي تعرض المجموعة لمخاطر عملات أجنبية جوهرية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 على موجوداتها ومطلوباتها النقدية وتدفقاتها النقدية المتوقعة. يقوم التحليل بحساب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار صرف  لأجنبية مقابل الدينار الكويتي» على الأرباح واحتياطي القيمة العادلة مع الاحتفاظط بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة (بسبب التغير  ألف دين ر كويتي 1 ديسمبر 2022 التأثير التأثير القيمة العادلة أسعار العملات الربح القيمة العادلة 2 120 1+ 1619 35 181 1+ (302) 151  العملات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى). مخاطر العملات الأجنبية 7 ديسمبر 2023  العملة أسعار العملات . الربح  2 الدولار الأمريكي 1+ 1,90 الدينار البحريني 1+ 7 مخاطر الأسعار  إن هذه المخاطر هي تلك المخاطر الناتجة من التقلب في القيمة السوقية للاستثمارات في الأسهم والصكوك وأوراق الدين المالية والعقارات.  فيما يلي التأثير على احتياطي القيمة العادلة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 1 ديسمبر) بسبب التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التغير ف يأسعار الأسهم 17 مؤشرات السوق بورصة الكويت 1+ مؤشرات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 1+  2023 22 العادلة الأسهم العادلة 7 313 1+ 137 147 1+ 129  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الإجراءات أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل الأنظمة عن العمل يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة و وضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم ويتضمن ذلك استخدام التدقيق الداخلي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  34  35  36  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر التشغيل (تتمة)  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة مخاطر التشغيل التي تقوم بمراجعة بالسياسات والإجراءات والمنتجات والخدمات ودعم قطاعات الأعمال عند إدارة والإشراف على مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  تتوافق إدارة مخاطر التشغيل بالمجموعة مع ما تقضى به تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة لداخلية والممارسات السليمة لإدارة مخاطر التشغيل لدى البنوك والرقابة عليها.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من الالتزام بالمتطلبات الرقابية لرأس المال. كما أن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأس مال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بشكل فعال من أجل تحوط المخاطر المتضمنة في الأعمال. يتم مراقبة كفاية رأس المال للمجموعة باستخدام»؛ من ضمن المقاييس الأخرى, اللوائح والمعدلات التي تضعها لجنة بازل للرقابة المصرفية (لوائح/ معدلات بازل) والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للمجموعة وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب» ر ب أ/ 336/  4 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) وتعديلاته كما هو موضح أدناه:  ألف دين ركويتي كفاية رأس المال 223 ددور الموجودات الموزونة بالمخاطر 2118503 4 22 رأس المال المطلوب 3/14 3/83 ر أس المال المتاح رأس المال الشريحة 1 36 5م36 رأس المال الشريحة 2 3884 37,3 إجمالي رأس المال 3,050 3/838 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 166 15.996 إجمالي معدل كفاية رأس المال 18.86 11766  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب أ/ 343/ 4 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  ألف دين ركويتي 2023 22 رأس المال الشريحة 1 06 »ه35 36,5 إجمالي التعرض للمخاطر 44003 7 ئ5يي/ 4 معدل الرفع المالي 8.0 8.56  موجودات بصفة الأمانة  إن القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة أمانة أو وكالة بلغت 2,845,516 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,531,926 ألف دينار كويتي).  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاباً بمبلغ 8,554 ألف دينار كويتي (2022: 8,121 ألف دينار كويتي) ناتجة عن أنشطة بصفة الأمانة والوكالة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  7 القيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة حسب أسلوب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة؛  المستوى 2: أساليب أخرى يكون جميع مدخلاتها تأثيراً ملموساً على القيمة العادلة المسجلة معروضاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم المدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى البيانات المعروضة  في السوق. يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023: ألف دينا ركويتّي _  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: (المستوى 1). (المستوى 2) (المستوى 3) المجبرع رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 13) ّم ِ 1277 ٍ 1277  سهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح  03 ا 43,3 777067 9,4 1,4  سهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (إيضاح 13) : 77709 18,8 000663 16,70 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 12) 4485 ِ ِ 448,5 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  لشاملة الأخرى (إيضاح 12) 2 ي0 3 7 18,985 4010 3/87 الموجودات المالية المثتقة.  عقود آجلة ِ 884 ِ 884 مبادلات معدلات الربح ِ 133003 ِ 1333 مبادلات أسعار العملات ِ 32,73 ِ 32873 أخرى ِ 4.685 ِ 4.685 الموجودات غير المالية :  عقارات استثمارية ِ 5450 ِ 545,20  48 1487 856492 9059  مطلوبات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: (المستوى1) (لمستوى2)م (المستوى3) المجمرع المطلوبات المالية المشتقة.  عقود آجلة ِ 884 ِ 884 مبادلات معدلات الربح ٍِ 171018 - 17198 مبادلات أسعار العملات ِ 312 ِ 312 أخرى ِ 46 ِ 467  #51 ِ 21 ِ   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022:  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  لخسائر (إيضاح 13)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13)  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لاخرى (إيضاح 13)  لخسائر (إيضاح 12)  لشاملة الأخرى (إيضاح 12)  الموجودات المالية المشتقة عقود آجلة  مبادلات معدلات الربح مبادلات أسعار العملات أخرى  الموجودات غير المالية : عقارات استثمارية  مطلوبات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: المطلوبات المالية المشتقة  مبادلات معدلات الربح  مبادلات أسعار العملات  أخرى  أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  (المستوى 1)  382 382 3" 2  205  3,4,1  (المستوى 1)  (المستوى 2)  16,١4١7 3311  17607  33,9  18,79 17]1,6آ1 42,15 3,7  6  88,7  (المستوى 2)  1|134 1, ص 76 )6 1791  7|”1"0852"ص  (المستوى 3)  22,0  "782  43,0  143,2  (المستوى 3)  المجموع 7"١']+ط1‏ #0603 133,1 38,2  294 18,79 171,6  42.5 387  9,6  4, 0  المجموع 1514 1, ص  6,6 1791  7|”1]582ص  يتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 1 استناداً إلى أسعار الشراء المعروضة في السوق. ويتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن  المستوى 2 استناداً إلى صافي القيمة العادلة المسجلة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  37  38  القيمة العادلة (تتمة)  تضمنت الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 أوراق دين مالية غير مسعرة بمبلغ 40,710 ألف دينار كويتي (2022: 43,180 ألف دينار كويتي) واستثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 75,777 ألف دينار كويتي (2022: 100,392 ألف دينار كويتي). يمثل الاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة ضمن هذه الفئة استثمارا في أوراق دين مالية صادرة عن هيئات سيادية ومؤسسات مالية وشركات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في أوراق الدين المالية غير المسعرة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم يتراوح من نسبة 965.8 إلى 9614.7 (2022: 965.9 إلى 1 .7615) ويتم تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة باستخدام اسلوب تقييم مناسب للظروف. تتضمن أساليب التقييم طرق التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات المعروضة في السوق للشركات المماثلة ومعلومات المعاملات الحديثة وصافي قيمة الموجودات. وتتضمن المدخلات الجوهرية غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة ة أساسية معدل الخصم ومعدل النمو النهائي وتقديرات الإيرادات والأرباح. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع المستتدمة لتقديرات القيمة العادلة لتقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة بنسبة 75.  العملات الأجنبية العاجلة/الآجلة المعروضة مباشرةٌ و فال من قبل مصادر السوق المعتمدة.  يم كيم العقارات الاستثمارية استناا إلى تقييمات ينم إجراذها من قبل مقيمين مستقلين ذو مؤهلات مهنية وخبرة ودراية جيدة حديثة في  يتم تقييم كافة العقارات الاستثمارية باستخدام مدخلات معروضة في السوق. يتم استخدام أسلوب المقارنة السوقية لكافة العقارات الاستثمارية حيث يكون سعر السوق للمتر المربع والدخل السنوي مدخلات جوهرية بالنسبة للتقييم.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المقاسة بالقيمة العادلة في المستوى 3:  223 2022 كما في 1 يناير 143.2 2524آ1 إعادة القياس ٍ (10.514) 4168 تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال 9,5 استبعاد؛ بالصافي (16,571) (2,303) كما في 31 ديسمبر 11)"7 14,2  المحاسبة عن التضخم المرتفع  لدى الشركة التابعة؛ وهي البنك الكويتي التركي للمساهمة؛ عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد مرتفع التضخم بناءًٌ على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوات الثلاث السابقة؛ وذلك في أبريل 3. حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك المقدم من معهد الدولة التركي للإحصاء كمؤشر الأسعار العام المناسب الذي يجب مراعاته عند تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 إعداد التقارير المالية في الاقتصادات ذات التضخم المرتفع على البيانات المالية للشركة التابعة. فيما يلي مستوى وحركة مؤشر الأسعار خلال فترة البيانات المالية الحالية والسابقة:  فترة البيانات المالية المؤشر عامل التحول 1 ديسمبر 2023 18060 1.620 1 ديسمبر 2022 1126 1.3