وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  التتص_ بتع .]061011  ٍ ديلويت وتوش تبني عالما الوزان وشركاه أفضل لنعمل شارع أحمد الجابرء السرق 0 2 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 ص.ب: 20174 الصفاة 13062  إرنست ودونغ فاكس : 22456419 0  " لودع حصمه.يء. ييما © ]د ببقاط الكويت  محاسبون قانونيون 6600/0 . لاع . فايلا هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + صندوق رقم 6لا الصفاة فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكويت الصفاة ‎1700٠‏ عستم.0610106. 2/1777  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎70-١8‏  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أ) خسائر الائتمان لمدينئي التمويل  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لمديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ استناداً إلى تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب مخصص لها ("تعليمات بنك الكويت المركزي") كما هو مبين في السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.6 و11 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الاثتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية النائجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  اه .3 .«©0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) خسائر الانتمان لمديني التمويل (تتمةم  يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي إلى القواعد التي يحددها بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى من قيمة المخصص الذي سيتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي سيتم الاعتراف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بالتسهيل التمويلي.  نظرًا لأهمية التسهيلات التمويلية وعدم التأكد من التقديرات ذي الصلة والأحكام المتخذة عند احتساب انخفاض القيمة؛ فقد تم اعتبار ذلك الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. فضلًا عن أن هذا الأمر قد زاد بشكل كبير نتيجة ارتفاع درجة عدم التأكد من التقديرات وذلك بسبب الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في تطوير النماذج وحوكمتها وضوابط المراجعة التي تقوم بها الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. علاوة على ذلك؛ فقد تم تحديث إجراءات التدقيق التي قمنا بها لإدراج الاعتبارات المرتبطة بسبب الضغوط الحالية الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي تم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ فقد قمنا باختيار عينة للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تضمنت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها كما قمنا بتقييم مدى تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالبيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية و9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ فقد قمنا بتقييم معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي التعرض للمخاطر عند التعثر واحتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان الذي تم أخذه في الاعتبار ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء التأثيرات الاقتصادية المستمرة لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة مع الأخذ في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا أيضًا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي ل ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابهاء اذا تطلب الأمر» وفقاً لتلك لتعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات لتمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وقمنا بإعادة إجراء عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  خلال السنةء قامت المجموعة بإتمام عملية حيازة البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. من خلال إصدار الأسهم الجديدة الخاصة بالشركة لأم إلى مساهمي البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. بإجمالي مقابل شراء قدره 084, 5 ألف دينار كويتي حيث تم المحاسبة عن هذه المعاملة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة.  قامت المجموعة بمساعدة من خبير خارجي بالمحاسبة عن تكلفة الحيازة من خلال تحديد القيم العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات لتي تم حيازتها بما في ذلك الموجودات غير الملموسة بمبلغ 326,803 ألف دينار كويتي؛ مع الرصيد الذي نتج عنه شهرة مبدئية بقيمة قدرها 2,142,182 ألف دينار كويتي. لا يزال توزيع سعر الشراء أمرًا مؤقنًا كما في 31 ديسمبر 2022 وذلك نظرًا للوقت لمنقضي بين تاريخ المعاملة والموافقة على البيانات المالية المجمعة. سيتم تعديل الشهرة المبدئية الناتجة عن الحيازة والقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات ذات الصلة بأثر رجعي عند الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء خلال سنة 2023.   لو 34 0610111  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمةم  لقد حددنا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية بناءً على الأهمية الكمية للحيازة؛ ونظرًا لأن الأحكام والتقديرات الهامة للإدارة متضمنة في تحديد القيم المؤقتة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتهاء بما في ذلك التحديد والتقييم المؤقت للموجودات غير الملموسة المحددة حديثًا.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ مراجعة اجتماعات مجلس الإدارة و محاضر اجتماعات الجمعية العمومية السنوية ذات الصلة وكذلك الموافقات الرقابية واستيعاب معاملة الحيازة» وذلك من أجل تقييم ما إذا كانت المعاملة المحاسبية وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال قد تم تطبيقها بشكل مناسب أم لا. فقد قمنا في هذا الصدد بتقييم المعايير المستخدمة لغرض الاعتراف بالمعاملة على أنها عملية دمج أعمال وتحديد تاريخ الحيازة والسعر المدفوع. لقد تحققنا أيضًا من أن نتائج عمليات البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. تم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة من تاريخ الحيازة؛ على النحو  وقمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي؛ الذي تم تعيينه من قبل الإدارة لمساعدتهم في ممارسة توزيع سعر الشراء؛ يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. كما قمنا بتقييم مدى معقولية القيمة العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتهاء وهو الأمر الذي تضمن التحقق من منهجية التقييم المستخدمة.  فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة المعترف بها كجزء من ممارسة توزيع سعر الشراءء؛ قمنا بتقييم المنهجية وطريقة تحديد وحدات إنتاج النقد والتقييم العادل المؤقت لهذه الموجودات بناءً على استيعابنا لأعمال المنشأة التي تم حيازتها (البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.) وقمنا بمناقشة أسباب الحيازة والتقييم مع الإدارة.  كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة في إيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة. وتم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن المحاسبة عن دمج الأعمال في إيضاح 2.6 حول البيانات المالية المجمعة.  ج) المحاسبة عن التعديلات الناتجة عن معدلات التضخم المرتفع  تعمل إحدى الشركات التابعة للمجموعة في تركياء والتي تعتبر قطاع اقتصادي ذي تضخم مرتفع؛ وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 29: التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع. حيث من المقرر وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 29 إعادة إدراج البيانات المالية لمنشأة قد تم إعدادها وفقًا لعملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع فيما يتعلق بوحدة القياس الحالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يعتبر كل من إعادة إدراج المعلومات المالية السابقة وفقاً لوحدة القياس الحالية وتحديد الأرباح أو الخسائر النقدية من الأمور المعقدة وتتطلب اتخاذ أحكام معينة ليتم تطبيقها من قبل الإدارة. لذلك؛ فقد اعتبرنا تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 كأحد أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها استيعاب العملية التي نفّتها المجموعة لتحديد تعديلات التضخم المرتفع؛ وقمنا بتقييم الضوابط على العملية المذكورة أعلاه لتحديد ما إذا كانت قد تم تصميمها وتنفيذها بشكل مناسب؛ ومطابقة مؤشر أسعار المستهلك بالمعدلات التي قدمها معهد الإحصاء التركي واختبار معدل التضخم بناءً على متوسط التغيرات الشهرية في مؤشر أسعار المستهلك مقارنة بسنة الأساس. قمنا بمراجعة تعديلات التضخم المرتفع المتعلقة بالمعلومات المالية التاريخية وتحديد صافي الربح أو الخسارة النقدية بما في ذلك الأحكام المطبقة من قبل الإدارة. علاوة على ذلك؛ قمنا بتقييم المدخلات المستخدمة في حسابات التضخم المرتفع مغ التركيز بشكل خاص على مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة وأيضًا أعدنا إجراء الدقة الحسابية لتعديلات التضخم المرتفع. بالإضافة إلى ما ورد أعلاه؛ قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالتعديلات الناتجة عن التضخم المرتفع في إيضاح 38 حول البيانات المالية المجمعة. كما تم الإفصاح عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالتضخم المرتفع في إيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة.  7ح 06101116  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 :  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي  للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك  قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا في التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا  ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي  حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإذارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطاًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي أعدتها الإدارة.  7ح 0610111  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة) مسؤوليات مراقبى الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة” مراقبي (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نشير في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ص ٍِ 7ح «©08]101]11  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميما بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب ر ب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 4 والتعديلات اللاحقة له ورقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها ؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  شيخه عدنان الفليج بدر عبدالله الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2023  الكويت  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات إيرادات تمويل تكلفة تمويل وتوزيعات إلى مودعين  صافي إيرادات التمويل  إيرادات استثمار  إيرادات أتعاب وعمولات  صافي الربح من عملات أجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي إيرادات التشغيل  مصروفات التشغيل  تكاليف موذ ظفين  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك واطفاء  صافي إيرادات التشغيل قبل المخصصات وانخفاض القيمة وصافي الخسائر النقدية المخصصات وانخفاض القيمة  صافي الخسائر النقدية  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها  الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها  ربح السنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  24  2022  13 )521,819(  8004  447 90279 91389 42,04  117/3  )209,079( )94.588( )45,322(  )348.989(  722294 (62,088) (92م,0127)  54  )97,873( 01.090  443  37,6 "7"|)1]8|87  443  8 فلس  آلف ديار كويتِي 2021  8713 )285,782(  ال  16359 721 888,1 43,9  8,1  )183,970© )82,181( )41,783(  )307,940(  501 )135,369(  30102  )36,469( 1,090  3|077  22214 006173  3|077  9 فلس   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  بنود لن ينم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  أرباح إعادة التقييم من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي التغير في احتياطي صندوق التقاعد  بنود يتّ مأو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة  صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع  صافي الأرباح (الخسائر) من استثمارات في صكوك مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة ومشاريع مشتركة  صافي التغير في القيمة العادلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  43  940 )527(  15,4 202  38,66  )4,154( 9 )231,231(  )206,482(  2281  1618 61))|3  2281  ألف ديار كويتّي 2021  307  1]206  )6,893( )18,843(  )25,738( )337(  )205,274(  )218,343(  1794  99642 7,848  1794   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إإضاحات | 2022 2021 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 9 383 2,2 المستحق من البنوك 10 4 |38 34_85 مدينو تمويل 11 4 »188 11553 استثمار في أوراق دين مالية 12 008853 2/4/2 عقارات للمتاجرة 98,0 204 استثمارات 13 220041 21754 استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 4 519,656 41,3 عقارات استثمارية 16 3882 325,8 موجودات أخرى 17 274 66818 الشهرة والموجودات غير الملموسة 18 5 6م22 32351 عقارات ومعدات 333 20442 مجموع الموجودات 200845 2م21 المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية 0/805 2414 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 841" 210717 حسابات المودعين 20 6 "28 ال مطلوبات أخرى 21 1/52 868 إجمالي المطلوبات 3084 19810 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك رأس المال . 23 143 5 84 علاوة إصدار أسهم 23 5م31 203" أسهم منحة موصي بإصدارها 24 1322 846 أسهم خزينة 23 (41,763) (27,739) احتياطيات 22 1111451 20196  ا 518 111 توزيعات أرباح نقدية موصي بها 24 107 100442 إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 85 يي 193 أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 26 56 2208[15 الحصص غير المسيطرة 42060630 148,04 إجمالي حقوق الملكية 6280101 2/2 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية ل ددا 2117882 (رئيس مجلس الإدارة) (الرئيس التنفيذكي للمجموعة بالتكليف)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ٍ   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2022  ربح السنة خسائر شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة  إصدار اسهم عادية (إيضاج ح 23) إصدار اسهم منحة (إيضاح 24)  زكاة  توزيعات ارباح نقدية مدفوعة (إيضاح  توزيع ارباح (إيضاح 24): اسهم منحة موصي بإصدارها توزيعات ارباح نقدية موصي بها اوراق راسمالية مستدامة - الشريحة 1 ناتجة عن دمج الأعمال؛ بالصافي تعديل تحويل عملات اجنبية لصكّوك مستدامة - الشريحة 1 سداد ارباح لاوراقٍ راسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 حصة المجموعة في تعديلات شركات تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولى 29 اشاح ين بيع شر حيازة الححاصن غير المسيطرة ة (إيضاح توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص صافي الحركة في اسهم خزينة صافي التغيرات الاخرى في الحصص  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  85  44 2 8,6  13  علاوة إصدار أسهم  "78#8083  28,2  36/401765  اسهم منحه موه بإصدابها  86  416م84)  142  1342  الخاصة بمساهمي الببنْك  أسهم  )27739(  هدمع  41763(  احتياطيات (إيضاح 22)  2096  2716 )190.668  16618  ددم  )134,222( )199:907(  2,850 )4519( 3,100  99,3 9.60  11151  الإجما فرص  1/61  276 )190.668  161048 3,04  ددم  )099,907( 2,850 )4519( 3,100  99,3 9.60  ممم  5|578  100 2  00442  1آ)]]|١107‎  11,7  الإجما ص  183  276 190.668  16048 334  )20202( 00442  2,850 )14519( 3,100  #99.,.3 9.60  مدممن  53/85  الشريحة 1[  2208/5  271.41  2,50  6  148.704  720887 )15,814(  6)1)3  )895(  017 وي  16161  )2722«  )1,569(  420:60  الف ديار كويبِي / للم  207,2  43 )206482(  2281 33,4  )20202( 0042  221941 )15414( 3,100  160030 961  16161  )2722« )14.024(  )1,569(  686101   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021  ربح السنة خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة إصدار أسهم منحة (إيضاح 24) زكاة  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  توزيع أرباح (إيضاح 24):  أسهم منحة موصي بإصدارها توزيعات أرباح نقدية موصي بها إصدار صكوك مستدامة - الشريحة 1 (إيضاح 26)  تكاليف معاملات إصدار صكوك مستدامة  مستدامة - الشريحة 1  سداد أرباح من صكوك مستدامة - الشريحة 1  حيازة الحصص غير المسيطرة صافي التغيرات الأخرى في الحصص غير المسيطرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  761,44  85  علاوة إصدار أسهم  72033  72033  موصي بإصدارها  706141  76,741  846  أسهم  )27,739(  )27,739(  (إيضاح 22)  323199  22414 )143,772(  99642  )20,508(  84,4160 )00442(  35 1.087 )4084(  2,360 593  20196  الإجمالي الفرعي  15998  22414 )143,772(  99642 )20,508(  )00442(  35 1.087 )4084(  2,360 593  113/1  توزيعات أرباح  بها  706093  )6,093(  100442  100442  الإجمالي الفرعي  1 1  22414 )143,772(  99642  )20,508( )6,093(  35 1.087 )4084(  2,360 593  1") 3  صكوك  مستدامة -  225/8  10,87  2#»08175  الحصص  57]آ168  )6)023 )74,571(  )848(  )6,763( 2,040  148704  حقوق الملكية  2138  387 )218,343(  21794  )20,508( )6,093(  22788  35  )4,084(  2,360 )6,172(  2,040  27182   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أنثٌ له الت غيل ربح السنة  استهلاك وإطفاء  مخصصات وانخفاض القيمة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع/ تصفية استثمارات  ربح من بيع استثمارات عقارية  حصة في نتائج ‎١‏ استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة صافي الخسائر النقدية من التضخم المرتفع  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: (الزيادة) التقص في موجودات التشغيل: مدينو تمويل والمستحق من البنوك استثمار في أوراق دين مالية عقارات للمتاجرة موجودات أخرى ودائع قانونية لدى بنوك مركزية الزيادة (التقص) في مطلوبات التشغيل: المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية حسابات المودعين مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في الاستثمارات شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية شراء عقارات ومعدات  متحصلات من بيع عقارات ومعدات موجودات غير ملموسة؛ بالصافي  متحصلات من بيع / استرداد استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  متحصلات من بيع شركات تابعة توزيعات أرباح مستلمة  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية متعلقة بدمج الأعمال (إيضاح 3)  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  صافي المتحصلات من إصدار أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1  سداد أرباح لأوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الحركة في دائني صكوك وتمويل محدد الأجل  زكاة مدفوعة .  صافي الحركة في أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والتقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 38 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  “© حم حم حد اح  2022  463  45322 6088 (3,611) (7,451) (1304) (53م)  82آ1272  66  )367,809( )357,593( 1194 16) 593 )205,512(  2271145 )680.583( )259,941(  )279,340(  )2.938( )44( 2458 22232 2224 )1.535 20877 3142 144 2278063  86,59  )15414( )100,442( 2722 08,855 2,668  هدمع  ديد  35,4 28,8  3.2.2  ألف ديار كويتّي 2021  37  41783 69]آ]]آ1 (2,621) (15,388) (14,022) 3,57  4585  (5394,207) 8|'6طظ 6091  الداع  )421,374(  )359,361( 5886 )245,542(  )525,795(  )17,14© )1,914( 4159  018,828  9389 39 231  689ظ  22919  22788 )4,084( )6,093( )98,388( 7,738  3985  (463,391) ررد العا  28868   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1  معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقًا لقرار مجلس إدارة البنك الصادر بتاريخ 1 يناير 2023. لدى الجمعية العمومية لمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تتكون المجموعة من بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. (”البنك") وشركاته التابعة المجمعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") كما هو مبين في إيضاح 19.1. تم تأسيس البنك في دولة الكويت بتاريخ 23 مارس 1977 وتسجيله كبنك إسلامي لدى بنك الكويت المركزي. إن البنك هو شركة مساهمة عامة مدرجة في بورصة الكويتي وبورصة البحرين ويضطلع بصورة رئيسية بكافة الأنشطة المصرفية الإسلامية لحسابه ولحساب أطراف أخرى؛ بما في ذلك تمويل وشراء وبيع الاستثمارات والإجارة وتنفيذ المشاريع الإنشائية وأنشطة تجارية أخرى دون ممارسة الربا. إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للبنك هو شارع عبد الله المبارك؛ المرقاب؛ الكويت.  يتم ممارسة جميع الأنشطة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه  التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة  عن مجلس معايير المحاسبة الدولية في ضوء التعديلات التالية:  > أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و 0  > الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد الممنوحة إلى العملاء نتيجة تفشي كوفيد-19 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وفقاً لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب/ رب أ/2020/461 المؤرخ في 5 يوليو 2020. يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك؛ يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى ممنوحة إلى العملاء ضمن الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في بيان الدخل المجمع. سيؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 2020.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بموجب مبدأً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة ورأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأدوات المالية المشتقة؛ والتي تم قياس جميعها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ويتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  2 عرض البيانات المالية  تقوم المجموعة بعرض بيان المركز المالي المجمع بحسب ترتيب السيولة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير. تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنش عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير ا( المالية 21 : الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة .  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة. وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تق تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي» أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي اتطبق خلالها التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار '"نسبة 2210" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين العميل والممول مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل العميل أو الممول نيابةٌ عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات جوهرية على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  معيار المحاسبة الدولي 29 - التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع بالإضافة إلى ما ورد أعلاه؛ قامت المجموعة أيضنًا بتطبيق السياسة التالية بما يتوافق مع متطلبات معيار المحاسبة الدولي 29 التقارير المالية في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع خلال السنة؛ على شركتها التابعة العاملة في قطاع اقتصادي ذي تخضم مرتفع.  يتم تعديل المعلومات المالية للشركة التابعة التي تعت تعتبر عملتها الرئيسية هي عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع مقابل التضخم قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. بمجرد إعادة إدراجهاء يتم تحويل جميع بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف الختامي. إن المبالغ المعروضة للسنوات السابقة لأغراض المقارنة لا يتم إعادة إدراجها على مستوى التجميع حيث إن عملة العرض للمجموعة ليست التابعة مباشرةً في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم تعديل المعلومات المالية للشركات التابعة التي تعت تعتبر عملتها الرئيسية عملة اقتصاد ذي تضخم مرتفع لتعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية؛ بحيث يتم إعادة إدراج جميع البنود في بيان المركز المالي المجمع والتي لم يتم التعبير عنها بالشروط الحالية (بنود غير نقدية) من خلال تطبيق مؤشر أسعار عام في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ويتم إعادة إدراج جميع الإيرادات والمصروفات من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسية.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجوهرية الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات عند سريانها.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 7 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. بمجرد السريان؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005 . يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. إن الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي 5 تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر ولكن بشرط أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 5 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة.  يسري المعيار على شركات التأمين التابعة لهاء والتي ليست جوهرية بالنسبة للمجموعة. إن المجموعة حاليًّا بصدد تقييم تأثير المعيار على بياناتها المالية المجمعة وستطبق المعيار في تاريخ السريان.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على ّ تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت هناك أي اتفاقيات حالية قد تتطلب إعادة التفاوض.  له ىه ل ل  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخد تستخدم المنشات أساليب القياس والمدخلات الوضع التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "أحكام المعلومات الجوهرية" والذي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية . تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً المحاسبية ية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية' في اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 (تتمة) تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان تلك التعديلات ليس ضرورياً. تقوم المجموعة حاليًا بإعادة النظر في الإفصاحات عن معلومات سياستها المحاسبية للتأكد من توافقها مع المتطلبات المعدلة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 في مايو 1 أصدر مجلس الإدارة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 والتي تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة لفورق العاكة الخاضعة لمح والجوبية المروطة يعي التأجيل والتراحات اليد الخدمة و اللا ل الضريبة المؤجلة لجميع  5 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كلاً من البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر من كل سنة وشركاتها التابعة كما في ذلك التاريخ أو في تاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل تاريخ 1 ديسمبر يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم تعديلهاء عند الضرورة؛ لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات الجوهرية فيما بين الشركات بما في ذلك الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات فيما بين المجموعة.  أ الشركات التابعة إن الشركات التابعة هي كافة الشركات التي تمارس عليها المجموعة سيطرة. وعلى وجه التحديد؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر  4 امرض لمكاطن أو الحقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. 4 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن ذلك عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. راجع إيضاح 19 للاطلاع على قائمة بالشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية والملكية ب, الحصص غير المسيطرة  إن الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كحصص غير مسيطرة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يتم قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في المبالغ المسجلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت تتجاوز حصة ملكية الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة. يتم معاملة المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع مالكي حقوق الملكية للمجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة التابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار إما قياس الحصدص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم بت تسجيل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وإدراجها في المصروفات الإدارية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  انتهت المجموعة إلى إنها قامت بحيازة أعمال؛ عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم الحصول عليها مدخلات وعملية جوهرية تساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتتضمن المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة للازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسبين وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والأوضاع ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يقاس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 . يقاس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا قد قامت بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة بدقة كما  تراجع الإجراءات المتبعة لقياس المبالغ المسجلة في تاريخ الحيازة. وإذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يسجل حينها الربح ضمن الأرباح أو الخسائر. بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من عملية الدمج بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء + المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارن علبها المجموعة تأثيرا ملمومًا ولكن دون ممارسة السيطرة. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات .  يمثل المشروع المشترك نوعًا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تمارس سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب التي تتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات صلة موافقة جماعية للأطراف التي تتشارك السيطرة. إن الاعتبارات التي يتم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم تسجيل الاستثمار في شركة زميلة أو مشاريع مشتركة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنه لاحقاً بطريقة حقوق الملكية المحاسبية. يتم تسجيل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر ما بعد الحيازة من الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة في بيان الدخل المجمع؛ كما يتم تسجيل حصة المجموعة من الحركات ما بعد الحيازة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو المشروع المشترك ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بشكل منفصل لتحديد انخفاض القيمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة وشركات المحاصة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة ويتم عند الضرورة تعديلها لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة (تتمة)  تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة والمشاريع المشتركة. ففي حالة حدوث الانخفاض؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة والمشروع المشترك والقيمة الدفترية لهما ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع. عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. يتم احتساب الأرباح أو الخسائر من هذه المعاملة من خلال مقارنة القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة بإجمالي القيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع. يتم إدراج هذه الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع.  تحويل العملات الأجنبية يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية الخاصة بهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المعاملة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي. يتم إدراج كافة الفروق ضمن صافي الأرباح / الخسائر من العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. بينما تحول البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة . يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بما يتوافق مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل لهذه الشركات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف. يتم الاعتراف بفروق أسعار التحويل الناتجة عن تحويل عمليات التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع أو تصفية أو سداد رأس مال أو التنازل عن كل أو جزء من شركة تابعة أجنبية؛ يتم الاعتراف ببند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الشركة التابعة الأجنبية الخاصة في بيان الدخل المجمع.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة الشركة التابعة الأجنبية وأي تعديلات وفقًا للقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة التابعة الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة  الاعتراف بالإيرادات يجب أيضًا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  - الإيرادات من عمليات المرابحة والاستصناع والموجودات المؤجرة والتورق والمضاربة واستثمارات الوكالة وأرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى والاستثمار في أوراق الدين المالية ويتم تحديدها باستخدام طريقة الربح الفعلي. إن طريقة الربح الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي وتوزيع إيرادات التمويل على مدى الفترة ذات الصلة.  يتم تعليق عملية الاعتراف بإيرادات التمويل فيما يتعلق بمديني التمويل حيث يكون الربح و / أو أصل المبلغ متأخراً في السداد لمدة  0 يومًا أو أكثر. 2) يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة باستيفاء التزام الأداء من خلال تحويل الخدمات المتعهد بها إلى العملاء . في بداية العقد. تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام الأداء على مدار الوقت أو في فترة زمنية معينة. تسجل إيرادات  الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية معينة على مدار وقت تقديم الخدمة. تسجل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمة معاملات في فترة زمنية معينة عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  3) يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من العقارات الاستثمارية على أساس الاستحقاق.  4 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 يتم الاعتراف بإيرادات عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت وفقاً لعقد التأجير.  6) تتضمن الأرباح من الاستثمارات العقارية الأرباح من بيع العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة. يتم الاعتراف بأرباح العقارات عند تحويل المخاطر الهامة والعائدات إلى المشتري بما في ذلك الوفاء بكافة شروط العقد.  عقارات للمتاجرة  تقاس العقارات للمتاجرة مبدئياً بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تم إدراج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما  أقل؛ التي يتم تحديدها على أساس كل عقار على حدة.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع  يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للعقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف كربح من  بيع الاستثمار العقاري.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقارات  ومعدات فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة الدفترية في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات عقارات  استثمارية تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذه العقارات وفقاً للسياسة المدرجة ضمن العقارات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  عندما تبدأ المجموعة في إعادة تطوير عقار استثماري موجود بغرض بيعه؛ يتم تحويل العقار الاستثماري إلى عقارات للمتاجرة بالقيمة الدفترية.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها التي تتراوح ما بين 20 - 40 سنة فيما عدا الأرض يتم تصنيف ف العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية وتدرج بالتكلفة ناقصاً أي انخفاض في القيمة . إن التكاليف هي تلك المصروفات التي تتكبدها المجموعة والتي تتعلق بشكل مباشر بإنشاء الأصل.  مخزون المعادن الثمينة :  يتكون مخزون المعادن الثمينة بصورة رئيسية من الذهب ويدرج بالقيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع.  الأدوات المالية  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . يتضمن هذا المتاجرة بالطريقة الاعتيادية أي: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بصفة عامة وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  التصنيف عند القياس المبدني للأدوات الملية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدني إلى شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. عندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر اليوم الأول كما هو مبين أدناه.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  أرباح أو خسائر اليوم الأول  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج ج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في  تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة» يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما لا يتم الاعتراف بتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات الملية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  » التكلفة المطفأة > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويل والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتمثل أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. أي ما إذا كان غرض المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي منهما (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية الأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا اذ > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر. > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها). > كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار مدفو: عات أصل المبلغ والعائد فقط)  عندما يكون نموذج الأعمال مرتبطا بالاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط").  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة وجود مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) _  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب ب تمويل أساسي تتمثل عادة في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان ومخاطر التمويل الأساسية الأخرى وهامش الربح. لإجراء تَقبدٍ مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل العائد عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب تمويل أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط على المبلغ القائم. في هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغير نموذج الأعمال المرتبط بإدارة تلك الموجودات. يتم إعادة التصنيف اعتبارا من بداية فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية لحدوث التغير. من المتوقع أن تكون هذه التغيرات غير متكررة ولم يقع أي منها خلال السنة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى الفئات التالية:  > أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  > أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  > أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر إلى بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة:  يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والمستحق من البنوك وبعض الاستثمارات في أوراق الدين المالية ومديني التمويل كأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي المعدل مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تسجل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: يتم إدراج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و > أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط.  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الانتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة التي لا تعتبر جزءاً من علاقة تحوط فعالة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يتم عرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم استبعاد أو إعادة تصنيف الأصل. وعند استبعاد الأصل المالي» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة  الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: (تتمة)  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مدرجة بالقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل إلى الأرباح أو الخسائر. يعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى”  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم كأدوات حقوق ملكية وف للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض»؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا للقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الدخل المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العلدلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح ق قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقيق الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي بخلاف ذلك متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بشكل كبير من أي فروق محاسبية قد تنشأ بخلاف ذلك  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الأرباح وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات. يتضمن هذا التصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات غير المصنفة كأدوات تحوط في علاقة تحوط فعالة  قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس الموجودات المالية كما يلى: يف وقياس الموجو ب يلي  1. - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك المركزية والأرصدة لدة البنوك والمؤسسات المالية والنقد في الطريق وتحويل الودائع المستحقة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  2 المستحق من البنوك إن المستحق من البنوك هو موجودات مالية يتم استحداثها من قبل المجموعة وتمثل معاملات مرابحة السلعة مع البنوك مرتفعة الجودة الائتمانية وأذونات الخزينة والودائع لدى البنوك المركزية. تدرج هذه المبالغ بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  3 -_ مدينو التمويل إن أرصدة مدين التمويل هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وهي غير مسعرة في سوق نشط؛ وتتكون بصورة رئيسية من تسهيلات التمويل الإسلامي بما في ذلك مديني المرابحة والاستصناع والإجارة والتورق والمضاربة والوكالة  والموجودات المؤجرة وكذلك أرصدة التمويل المدينة والسلف الأخرى. تدرج أرصدة مديني التمويل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المرابحة  إن المرابحة هي اتفاقية تتعلق ببيع السلع بالتكلفة؛ زائدًا هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإخطار المشتري بالسعر الذي ستتم المعاملة وفقًا له وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. إن المرابحة هي أصل مالي تقوم المجموعة باستحداثه.  للمواصفات المشترطة وو لسعر وطريقة سداد تلق يهم سواء كان ذلك بادقع مقدما أو بلأقساط أو تأجيل النقع إلى موعد معاد في  الإجا بارة  الموجودات المؤجرة إلى العملا  التورق ا : :  هو منتج يشتري فيه العميل سلع من المجموعة على أساس الدفع المؤجل ثم بيعها على الفور نقذًا إلى طرف آخر.  المضاربة  اتفاقية مبرمة بين طرفين؛ أحدهما يقدم الأموال (رب المال) والآخر يبذل الجهود ويوفر الخبرة (المضارب) وهو مسؤول عن استثمار هذه  الأموال في شركة معينة أو نشاط خاص مقابل نسبة متفق عليها مسبقًا من إيرادات المضاربة إن وجدت الارباح؛ في حالة الخسارة العادية؛  يتحمل رب المال خسارة أمواله بينما يتحمل المضارب خسارة جهوده. ومع ذلك؛ ففي حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام اتفاقية  المضاربة؛ يتحمل المضارب فقط الخسائر. تعمل المجموعة كمضارب عند قبول الأموال من المودعين وكرب المال عند استثمار هذه  الأموال على أساس المضاربة.  الوكلة إن الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى عميل بموجب اتفاقية وكالة؛ الذي يقوم باستثمار هذا المبلغ وفقاً لشروط محددة مقابل أتعاب متفق عليها . يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام الوكالة.  تمويلات وسلف أخرى  إن التمويلات والسلف هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتواريخ استحقاق ثابتة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ بعد تعديلها بما يعكس عمليات تحوط القيمة العادلة الفعلية؛ ناقصًا أي مبالغ مشطوبة ومخصص خسائر الاثتمان. يتم احتساب الأكلفة المطفأة من خلال الأخذ في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والرسوم التي تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الربح الفعلي. يتم إدراج الإطفاء ضمن "إيرادات تمويل" في بيان الدخل المجمع.  مدينون تجاريون يتم إدراج أرصدة المدينين التجاريين التي تتعلق بشكل أساسي بالشركات التابعة والمرتبطة بأعمال الشركات بخلاف التمويل وفقًا للمبالغ المستحقة م بالصافي بعد خمائر الانثمان المتوقعة وتدرج باتكل املف  يتم تصنيف الاستثمارات في أوراق الدين المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر والتكلفة المطفأة استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق المالية. تتضمن هذه الاستثمارات في السندات والصكوك وأوراق وشهادات الإيداع الصادرة عن البنوك والمؤسسات المالية والشركات الأخرى.  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات حقوق الملكية والاستثمار في الصناديق. يتم إدراج الاستثمار في أدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استنادا إلى نموذج لأعمال الذي يتم إدارة هذه الأوراق المالية من خلاله . يتم إدراج الاستثمار في الصناديق وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العلدلة من خلال الأرباح أو الخسائر: (تتمة)  6  رأس المال المشترك المدرج وفقًا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لا يتم المحاسبة عن بعض الاستثمارات في المشاريع المشتركة المحتفظ بها بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال شريحة رأس المال المشترك باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ حيث اختار البنك قياس هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ باستخدام الإعفاء الوارد بمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة.  يتم إدراج رأس المال المشترك المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة كأرباح (خسائر) غير محققة في بيان الدخل  المطلوبات الملية  قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  1  المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين ودائنو الصكوك والتمويل محدد الأجل  يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. عندما يتم بيع الاستثمارات وفقًا لالتزام يقضي بإعادة شرائها بسعر محدد مسبقًاء فإنها تظل مدرجة في بيان المركز المالي المجمع ويتم إدراج المقابل المستلم ضمن "تمويل بموجب اتفاقيات إعادة الشراء". يتم التعامل مع الفرق بين سعر البيع وسعر إعادة الشراء كتكاليف تمويل ويتم استحقاقه على مدى عمر الاتفاقية باستخدام طريقة الربح الفعلي.  الدائنون التجاريون دفعها في المستقبل مقابل بضاعة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة او لم تصدر.  تسجل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل الخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم تصدر.  الضمانات المالية  في إطار سياق الأعمال العادي؛ تمنح المجموعة ضمانات مالية تتكون من خطابات ائتمان وكفالات وحوالات مقبولة. يتم مبدئياً قيد الضمانات المالية كالتزام مدرج بالقيمة العادلة؛ المعدلة مقابل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بإصدار الضمان. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الدخل المجمع أو المخصصات المطلوبة من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  إن التزامات التمويلات غير المسحوبة وخطابات الائتمان هي التزامات يجب على المجموعة بموجبها وخلال مدة الالتزام تقديم  تمويل بشروط محددة مسبقا إلى العميل. بنفس الطريقة المتبعة بالنسبة لعقود الضمان المالي؛ يتم قياس مخصص في حالة وجود عقد مجحف» التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  لذ لذ  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو : تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم إلى أي مدى  كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل  المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار السيطرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع. إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام تعمل المجموعة على إلغاء الاعتراف بالأصل المالي مثل مديني التمويل عندما يعاد التفاوض بشأن الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كإلغاء الاعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسائر عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بمديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى: انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع هذا التعديل. فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد 7 تستوفي معايير مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط. إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فإن هذا التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة بالفعل. المقاصة يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق يلزم قانونًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة التسوية على أساس الصافي لتحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد. الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  له ىه ل ل  تسجل أدوات مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح والعقود الآجلة والخيارات وعقود تحويل العملات الأجنبية الأآجلة وعقود السلع الأجلة ("الأدوا ات") مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما في ذلك تكاليف المعاملات) وتقاس لاحقاً بقيمتها العادلة. تتضمن القيمة العادلة لهذه الأدوات الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من التسجيل لربط الأدوات بسعر السوق باستخدام أسعان السوق السائدة أو نماذج تسعير داخلية. تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى» بينما تدرج الأدوات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركد المالي المجمع. درج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة لهذه الأدوات مباشرةً في بيان الدخل المجمع كإيرادات استثمار.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  لأغراض محاسبة التحوط» تصنف عمليات التحوط كما يلي:  > عمليات تحوط القيمة العادلة حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجل أو التزام تام غير مسجل.  4 عمليات تحوط التدفقات النقدية حيث يتم التحوط من التعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطر معينة ترتبط بأصل أو التزام مسجل أو بمعاملة محتملة متوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل.  > عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  عند بداية علاقة تحوط؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء عملية التحوط.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة  التحوط لمتطليات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تعليل مصادر فعانية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية: »> هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  لم يكن لمخاطر الائتمان تأثير "مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية. 5 تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من نوعية البند المتحوط له والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً؛  ومقدار أداة التحوط التي تستخد تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من مقدار بند التحوط ذلك. يتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي كافة معايير التأهل لمحاسبة التحوط على النحو التالي: عمليات تحوط القيمة العلدلةر تسجل الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط في بيان الدخل المجمع؛ بينما تؤدي أرباح أو خسائر التحوط للبند المتحوط له إلى تعديل القيمة الدفترية للبند المتحوط له؛ متى كان ذلك مناسباً» وتسجل في بيان الدخل المجمع. عمليات تحوط التدفقات النقديةر يتم الاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بينما يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع. يتم تعديل احتياطي تحوط التدفقات النقدية بالأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط أو التغير المتراكم في القيمة العادلة للبند المتحوط له أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على بيان الدخل المجمع.  عندما ينتهي سريان أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم يعد التحوط مؤهل للوفاء بمعايير محاسبة التحوط» تظل أي أرباح أو خسائر متراكمة تم تسجيلها سابقًا في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت ضمن بيان الإيرادات الشاملة لأخرى المجمع ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي للمعاملة المتحوط لها المتوقعة في بيان الدخل المجمع. وإذا لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي تم تسجيلها في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  عمليات تحوط صافي الاستثمار:  إن عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية بما في ذلك تحوط بند نقدي والتي تم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار يتم المحاسبة عنها بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من لتحوط كإيرادات شاملة أخرى بينما تسجل أي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الدخل المجمع. عند استبعاد العملية لأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلي بيان الدخل المجمع.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط صافي الاستثمار : (تتمةم  يقوم البنك بتطبيق إعفاءات المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور على علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح معدل الإيبور خلال الفترة التي تسبق استبدال معيار معدل الربح الحالي بسعر بديل خالٍ من المخاطر. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى إصلاح معدل الإيبور إلى ظهور عوامل عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط. تتطلب الإعفاءات افتراض عدم تعديل معدل الإيبور الذي تستند إليه التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تحديد ما إذا كانت المعاملة المتوقعة محتملة بشكل كبير أم لا  كما تتطلب المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور ضرورة قيام البنك؛ فيما يتعلق بعلاقات التحوط التي تتأثر بإصلاح معدل الإيبور؛ بافتراض عدم تعديل معدل الربح نتيجة إصلاح معدل الإيبور وذلك لغرض تقييم مدى فعالية التحوط المتوقع في المستقبل. علاوة على ذلك. لا يتعين على البنك وقف علاقة التحوط إذا أصبحت نتائج تقييم فاعلية التحوط بأثر رجعي لا تقع ضمن نطاق يتراوح من 17680 إلى 16125 بالرغم  يتم وقف تطبيق الإعفاءات عندما يتم استيفاء بعض الشروط. يشمل ذلك عندما يصبح عامل عدم التأكد الناتج من إصلاح معدل الإيبور غير قائم فيما يتعلق بتوقيت ومبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المتحوط له؛ وذلك في حالة توقف علاقة التحوط أو تم الإفراج  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والمستحق من البنوك والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة ضمانات بنكية وخطابات ضمان وخطابات ائتمان مستندية وحوالات بنكية مقبولة وتسهيلات ائتمانية نقدية وغير نقدية غير مسحوبة (قابلة وغير قابلة للإلغاء) (يشار اليها معاً ب "تسهيلات تمويلية") والاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة.  إن الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي تعتبر منخفضة المخاطر ويمكن استردادها بالكامل وبالتالي فلم يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة. إن الاستثمارات في الأسهم لا تخضع لخسائر الائتمان المتوقعة.  يسجل انخفاض قيمة التسهيلات التمويلية وفقًا لخسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة من بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  خسائر الانتمان المتوقعة  وضعت المجموعة سياسة تمكنها من إجراء تقييم في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد شهدت زيادة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي من خلال الأخذ في الاعتبار التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدار العمر المتبقي للأداة المالية. لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقدير مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية على مدار عمرها المتوقع. يتم تقدير  خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدار العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة وفقا لمعدل  أدناه:  المرحلة ! : خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو لحالات التعرض للمخاطر التي تم تحديدها على إنها ذات مخاطر ائتمانية  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي لا يحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكنها غير منخفضة القيمة الائتمانية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يكافئ نسبة 906100 من صافي التعرض للمخاطر؛ أي بعد الخصم من مبلغ التعرض لمخاطر الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  باستثناء التمويل الاستهلاكي والمقسط؛ يتم تحويل التسهيل الائتماني من المرحلة 2 إلى المرحلة 1 بعد فترة 12 شهرًا من تاريخ استيفاء كافة الشروط التي أدت إلى تصنيف الموجودات المالية ضمن المرحلة 2. إن تحويل الموجودات المالية من المرحلة 3 إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 يخضع لموافقة بنك الكويت المركزي.  بالنسبة للموجودات المالية التي ليس لدى المجموعة أي توقعات معقولة مقابلها فيما يتعلق باسترداد المبلغ القائم إما كلياً أو جزئياً؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. ويعتبر هذا الأمر إلغاء اعتراف (جزئني) بالأصل. وفي حالة إذا كانت قيمة المبلغ الذي يتعين شطبه أكبر من مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها بعد ذلك مقابل مجمل القيمة الدفترية.  يتم إضافة أي استردادات لاحقة إلى مصروفات خسائر الانتمان.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة لالتزامات التمويل غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام التمويل الذي سيتم سحبه على مدى العمر المتوقع له . تستند حينها خسائر الانثمان المتوقعة إلى القيمة الحالية لأوجه الحجز المتوقع في الأدفكات النقدية فى حالة سحب التمويل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة للضمانات استنادا إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقع سدادها إلى حامل الأداة عن خسائر الائتمان التي يتكبدها. يتم خصم أوجه العجز بمعدل الربح المعدل بالمخاطر والمرتبط بالتعرض للمخاطر.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع لأداة مالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تُحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع استنااًا إلى طبيعة المحفظة ذات الصلة للأدوات المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات المعرضة لخسائر انخفاض القيمة. لتحديد ما إذا كانت الأداة أو محفظة الأدوات ستخضع لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ومؤشرات التراجع والتحليل استنادًا إلى خبرة المجموعة السابقة وتقييم خسائر الائتمان الذي أجراه الخبراء بما في ذلك المعلومات المستقبلية. تأخذ المجموعة في اعتبارها التعرض لمخاطر حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان في حالة حدوث تدهور جوهري في تصنيف العميل مقارنة بالتصنيف عند استحداث المعاملة وإعادة الهيكلة نتيجة لمواجهة صعوبات مالية للعملاء وغيرها من الظروف الموضحة أدناه.  كما تقوم المجموعة بتطبيق طريقة نوعية ثانوية بسبب الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالموجودات المالية مثل انتقال العميل/ التسهيل إلى قائمة المراقبة؛ أو تعليق الرصيد. يجوز أن تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا أن الأحداث الموضحة أدناه (على سبيل المثال وليس الحصر) كمؤشرات على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان بخلاف التعثر.  > تصنيف كافة الموجودات المالية ضمن المرحلة 2 في حالة تخفيض التصنيف الائتماني للتسهيل لدرجتين بالنسبة للتسهيلات ذات التصنيف الاستثماري» ودرجة واحدة بالنسبة للتنصيف غير الاستثماري؛  تصنيف كافة الموجودات المالية المعاد جدولتها ضمن المرحلة 2 ما لم تتأهل للانضمام للمرحلة 3؛  التصنيف الداخلي للعميل الذي يشير إلى التعثر او التعثر المحتمل في المستقبل القريب؛  مطالبة العميل بتمويل عاجل من المجموعة؛  يكون للعميل مطلوبات متأخرة السداد إلى جهات دائنة عامة أو موظفين؛  انخفاض مادي في قيمة الضمان ذي الصلة المتوقع أن يتم استرداد التمويل من خلال بيعه؛  انخفاض مادي في معدل الاسترداد من العميل أو خسارة عملاء رئيسيين أو تدهور المركز المالي للعميل؛  لله له د د د د ىه  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  اخسائر الانتمان المت قعة 4 (تتمة)  مخالفة الاتفاقية دون أن تقوم المجموعة بالتنازل عنه؛  أن يتقدم الملتزم (أو أي جهة قانونية تابعة لمجموعة الملتزم) بطلب الإفلاس أو الحماية أو التصفية؛  تعليق الدين أو الأسهم المدرجة الخاصة بالملتزم في البورصة الرئيسية نتيجة شائعات او حقائق تتعلق بمواجهته صعوبات مالية؛ اتخاذ تدابير وإجراءات قانونية ضد العميل من قبل جهات دائنة أخرى»  وجود دليل واضح على عدم قدرة العميل على سداد رصيد مديني التمويل في تواريخ الاستحقاق؛  إن المعايير النوعية المستخدمة في تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان هي مجموعة من الضوابط المطلقة ذات الصلة. تعتبر كافة الموجودات المالية التي يتم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً ذات مخاطر ائتمائية مرتفعة بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني وتنتقل إلى لمرحلة 2 حتى لو لم تشير المعايير الأخرى إلى الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان.  إن الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المشتراة أو المستحدثة هي تلك الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية عند الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 3.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية تأخر أي مدفوعات أصل مبلغ أو ربح لمدة تزيد عن 90 يوماً أو كانت هناك صعوبات معلومة في التدفقات النقدية بما في ذلك استدامة خطة أعمال الطرف المقابل» أو تراجع درجات التصنيف الائتماني أو مخالفة الشروط الأصلية للعقد أو قدرته على تحسين الأداء عندما تنشأً الصعوبة المالية أو تراجع قيمة الضمانء وما إلى ذلك. تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا وجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة على أساس فردي بالنسبة لكل أصل من الموجودات المالية الجوهرية بصورة فردية وبالنسبة للبنود الأخرى التي لا تعتبر جوهرية بصورية فردية.  له هه دك د ل  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة  يمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي قع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الرئيسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من  تعر والتعرض للمخامار اعد عند التعثر.  > إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة المقدرة؛ في حالة إلغاء الاعتراف بالأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة لاحتساب خسائر الانتمانٍ المتوقعة. يمثل الحد الأدنى من احتمالات التعثر نسبة 1 للتسهيلات ذات التصنيف غير والسكنية (باستثناء بطاقات الائتمان).  عند التعرض للمخاطر بعد تاريخ البينات المالية المجمعاف بجا فى ذلك مدفوعات أص ل المبلغ والريج سواء فى المواعيد المقررة بموجب العقد أو خااف ذللكم والانخفاضات المتوقعة في التسويااات الملتزع بك ل وفقا لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة  > إن الخسائر الناتجة من التعثر هي تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع تعثر في وقت معين . يتم احتسابها استنادا إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع جهة التمويل استلامها بما في ذلك من تحقيق أي ضمان . يتم عرض هذه الخسائر عادة كنسبة من التعرض للمخاطر عند التعثر. نصت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من معدلات التخفيض المطبقة عند تحديد الخسائر الناتجة من التعثر.  علاوة على ذلك؛ فوفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزيء فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية ذات الأولوية والثانوية غير المكفولة بضمان فإن الحد الأدنى للخسائر الناتجة من التعثر المطبق يتراوح بين 90650 و1675 على التوالي.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمه)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة (ثتمة)  إن الحد الأقصى من الفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان هو الفترة التعاقدية للأصل المالي بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات  المتجددة الأخرى ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى امول الأمكوااهي قات الاضان وورولاح الامكان لصي اي لدت كل عدوا ارقي جلف الكييت ال كوي دا عل ارات ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد وتكون الدفعة النهائية أقل من 2050 من اجماقن قيمة التحيل لح المهلة. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وتسهيلات الإسكان الشخصي التي تخضع كل منها لرقابة بنك الكويتي المركزي استناداً إلى الراتب ضمن المرحلة 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من مدة الاستحقاق التي تتراوح ما بين 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  تقوم المجموعة بإدراج المعلومات المستقبلية عند تقييمها ما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان لأداة منذ الاعتراف المبدني وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتحديد المتغيرات الاقتصادية الأساسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. يتم تطبيق تعديلات الاقتصاد الكلي ذات الصلة لاستنباط التغيرات عن السيناريوهات الاقتصادية. تعكس هذه التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلي التي لا يتم استنباطها ضمن حسابات خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. تشتمل عوامل الاقتصاد الكلي التي يتم أخذها في الاعتبار - على سبيل المثال لا الحصر - الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة والمعدلات الصادرة من البنك المركزي وأسعار النفط ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن إدراج المعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي هذه. يتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  مديني التمويل المعاد التفقاوض بشأنها  في حالة حدوث التعثر» ؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويل المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. في حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويل الممنوح إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف به؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة معدل العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التمويل المعاد التفاوض بشأنه لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد المدفوعات المستقبلية. يتم تحديد قرارات إلغاء الاعتراف على أساس كل حالة على حدة.  عرض مخصص خسائر الانتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة . في حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الانتمان لمديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف مديني التمويل واحتساب المخصصات . يتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف رصيد مديني التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تكون القيمة الدفترية للتسهيل أكبر من قيمته المقدرة الممكن استردادها. يتم إدارة ومراقبة مديني التمويل متأخرة السداد وتلك متأخرة السداد ومنخفضة القيمة معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  الفنة المعايير المخصصات المحددة  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تتراوح من 31 إلى 90 يوماً_ :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 5096  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10016  قد تتضمن المجموعة أيضنًا تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول ظروف العميل المالية و/أو غير  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب الحد الأدنى من المخصصات العامة بنسبة لا تقل عن 961 من التسهيلات النقدية ونسبة 5 من التسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل السارية (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصصات محددة.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة التاريخية المصروفات تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو تدرج كأصل منفصل؛ متى كان ذلك مناسباً؛ فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم تحميل كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية التي تم تكبدها فيها.  لا يتم استهلاك الأرض ملك حر. يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفتهاء بالصافي بعد القيم التخريدية المقدرة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  > أثاث وتركيبات ومعدات 3 إلى 10 سنوات > سيارات 3 سنوات  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في نهاية كل سنة مالية.  لا يتم الاعتراف بالعقارات والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامها. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتحديد ما إذا كان العقد يتمثل في أو ينطوي على عقد تأجيرء أي ما إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  1 _موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير وتدرج ضمن_ بند "عقارات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تصل إلى 25 سنة؛ أيهما أقصر.  في حالة تحويل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضاً لانخفاض القيمة وفقاً لسياسة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لدى المجموعة.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بسهولة. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الربح وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة _ ٍ ٍ  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها. كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير الموجودات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم تسجيل مدفوعات التأجير في حالة عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  1 موجودات مؤجرة  يمثل هذا البند صافي الاستثمار ف في الموجودات المؤجرة لفترات تقارب أو تغطي جزءًا كبيرًا من الأعمار الاقتصادية لتلك الموجودات. إن عقود التأجير تمنح المستأجرين خيار شراء بسعر يعادل أو من المتوقع أن يعادل أو يقل عن القيمة العادلة لتلك الموجودات في الوقت الذي تدرج الموجودات المؤجرة بمبالغ تعادل صافي الاستثمار القائم في عقود التأجير.  2 عقود تأجير تشغيلي  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم فيها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تُدرج إيرادات التأجير ضمن "إيرادات أخرى" في بيان الدخل المجمع.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس إلا عندما يمكن قياس تكلفته بصورة موثوق منها ويكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في قيمتها العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتنعكس المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم احتساب الإطفاء بواسطة طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الموجودات غير الملموسة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية  المقدرة كما يلي:  > ودائع أساسية 2 سنة  »> علامة تجارية 3 سنوات.  ترخيص تم التقييم بأن عمره الإنتاجي غير محدد > تكلفة تطوير برامج 3 إلى 5 سنوات  حقوق ترخيص برامج 5 سنة  حقوق أخرى 3 إلى 7 سنوات  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون إما محددة أو غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك ملائمَّاء حيث يتم اعتبارها حينها تغيرات في التقديرات المحاسبية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما انخفضت قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات  الموجودات الأخرى»؛ وعندئذ يتم تقييم المبلغ الممكن استرداده كجزء من وحدة إنتاج النقد التي با ينتمي إليها الأصل. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل (أو وحدة إنتاج لتقد) المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج التقدم قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات المحاسبية بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بصفة عامة فترة خمس سنوات. لفترات أطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن هذا الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها.  يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة لا يتم ردها في فترات مستقبلية.  تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في الفترة التي ته تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم ؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي ستتوفر فيه الأرباح الخاضعة للضريبة للاستفادة منها. يتم الاعتراف بمطلوبات الضريب المؤجلة عن الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. تقاس موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة باستخدام معدلات الضريبة والقوانين السارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يقوم البنك باحتساب زكاة المساهمين بنسبة 962.577 على صافي رأس المال العامل عند إتمام السنة المالية ويتم سدادها وفقا لتوجيهات إدارة الفتوى والرقابة الشرعية لدى البنك ومقاصة المبلغ المسدد بنسبة 961 من صافي الربح الخاص بالزكاة المسددة إلى وزارة المالية وفقا لقانون الزكاة. يتم تحميل هذه الزكاة على الاحتياطي الاختياري.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الرئيسي الذي يكون للمجموعة حق الوصول إليه في ذلك التاريخ.  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة لأداة ما باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ عند توفر ذلك.  يعتبر السوق نشط عندما تتم المعاملات للأصل أو الالتزام بمعدل تكرار وحجم كافي لتقديم معلومات التسعير على أساس مستمر.  عند عدم توفر سعر معلن في سوق نشطء تستخدم المجموعة أساليب تقييم تقوم بتحقق أقصى استخدام من المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتضمن أسلوب التقييم المختار كافة العوامل التي يراعيها المشاركون في السوق عند تسعير المعاملة.  عند توفر سعر شراء وسعر طلب للأصل أو الالتزام الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة؛ تقوم المجموعة بقياس الموجودات وفقًا لسعر الشراء والمطلوبات بسعر الطلب.  تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر  بالنسبة للاستثمارات المتداولة في أسواق مالية منظمة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق الأوراق المالية عند إقفال الأعمال بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا توجد لها أسعار سوق معلنة؛ يتم إجراء تقدير معقول للقيمة العادلة وذلك بالرجوع إلى معاملات حديثة بشروط تجارية متكافئة أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الربحية أو مضاعفات القيمة الدفترية أو مضاعفات الربحية المتعلقة بقطاع أعمال ما أو استناداً إلى التدفقات النقدية المتوقعة للاستثمار مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار قيود السيولة وكذلك التقييم لتحديد أي انخفاض في القيمة.  مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الأجلة  يتم تحديد القيمة العادلة لمبادلات العملات ومبادلات معدل الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية وعقود السلع الآجلة استناداً إلى تقييمات يتم الحصول عليها من طرف مقابل / أطراف أخرى.  الموجودات والمطلوبات الملية الأخرى  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرىء يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة وتقدير الإدارة للمبلغ الذي يمكن وفقًا له مبادلة هذه الموجودات لقاء مقابل نقدي على أساس شروط تجارية متكافئة أو سداد التزام للوفاء باستحقاق الدائنين.  العقارات الاستثمارية  بالنسبة للعقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيمين عقارات مسجلين يتمتعون بخبرة ذات صلة في سوق العقارات. المستحق من/ إلى عملاء عن أعمال العقود  يمثل المستحق من/ إلى عملاء شركات تابعة متعاقدة عن عقود غير مكتملة التكاليف؛ والتي تتضمن المواد المباشرة والعمالة المباشرة  وتوزيع ملائم للمصروفات العامة غير المباشرة زائداً الأرباح المتعلقة بها إلى الحد الذي يمكن عنده تقدير الربح بدرجة معقولة من التأكد ناقصاً مخصص أي مطلوبات محتملة وأية خسائر متكبدة أو متوقعة عند إتمام العقود وناقصاً أي مبالغ مستلمة أو مستحقة كفواتير إنجاز.  المدفوعات بالأسهم تطبق المجموعة برنامج شراء أسهم للموظفين وذلك فيما يتعلق ببعض الموظفين المؤهلين حيث يقوم الموظفون بتقديم الخدمات كمقابل للأدوات حقوق الملكية (معاملات يتم تسويتها بالأسهم).  يتم تحديد تكلفة المعاملات التي يتم تسويتها بالأسهم من خلال القيمة العادلة في تاريخ منح الأسهم. تسجل تلك التكلفة ضمن مصروفات مزايا الموظفين بالإضافة إلى الزيادة المقابلة في حقوق الملكية (الاحتياطيات) على مدار فترة تقديم الخدمة ويتم الوفاء بالتزامات الأداء متى كان ذلك مناسبًا (فترة الاستحقاق).  لح الذي تتتهي عند قثرة الاستحقاق وافضل تقدير للمجموعة عن عدد أدوات حفوق الملكية التي سيثم استحقاقها في اليه يمثل المصروف أو الرصيد الدائن المسجل في بيان الدخل المجمع الحركة في المصروف المتراكم المسجل خلال السنة.  تكلفة التمويل  تتعلق تكلفة التمويل مباشرةً بالمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة التي تتكبد فيها.  مخصصات واحتياطيات أخرى  تسجل المخصصات والاحتياطيات الأخرى عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفق صادر للموارد المتضمنة للمزايا الاقتصادية لتسوية الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. يتم تسجيل المصروف المتعلق بأي مخصص احتياطي في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  يغطي برنامج المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية معاشات التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى للموظفين الكويتيين ؛ والذي يساهم فيه الموظفون وأصحاب العمل على أساس شهري بنسبة ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة المجموعة من المساهمات في هذا البرنامج ؛ والذي يمثل برنامج مساهمات محددة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 19 - "مزايا الموظفين" إلى بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يتم المحاسبة عن حيازة المجموعة لأسهمها كأسهم خزينة وتدرج بمقابل الشراء بما في ذلك التكاليف المتعلقة بها مباشرة. عند بيع أسهم الخزينة؛ يتم إضافة الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة). يتم تحميل أية خسائر متكبدة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم؛ كما أن إصدار أسهم منحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي ويخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن تؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو الاستثمار نيابةٌ عن عملاء. لا يتم اعتبار الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة كموجودات المجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بإصدار الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تقرر الإدارة عند حيازة عقار مطور أو قيد التطوير حول ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري أو عقارات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو عندما يتم إعادة  تطويره لغرض البيع. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدام غير محدد  تصنف المجموعة العقار كعقارات ومعدات إذا تم حيازته لغرض أن يشغله المالك.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يشملها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. تطبق المجموعة الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها في ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الجوهرية (تتمة)  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير لعقارات تجارية فيما يتعلق بمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. توصلت المجموعة؛ استناداً إلى تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ ومنها أن مدة هذه العقود لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري؛ إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وتقوم بالمحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  جائحة فيروس كو رونا (كوفيد-19)  تم اتخاذ الأحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تذ تنتج على المجموعة بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) استنااًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عوامل عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  القيمة العادلة للأدوات الملية إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك يجب استخدام تقديرات عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والطرف المقابل)» وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 37.  عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الأقل. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة عند الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  دمج الأعمال  يتطلب دمج الأعمال أن تكون الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها بالقيمة العادلة والتي تتطلب اتخاذ قدر كبير من الأحكام والتقديرات. يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المقدرة مبدئيًا من قبل المجموعة مع الأخذ في الاعتبار جميع جميع المعلومات المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. كما يتضمن تحديد الموجودات غير الملموسة التي تتطلب اتخاذ أحكام هامة واستخدام التقديرات.  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أو شركات المحاصة. إن تقدير المبلغ الممكن استرداده يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة واختيار المدخلات المناسبة للتقييم.  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية والعقارات للمتاجرة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر الانخفاض في القيمة إذا كانت القيمة العادلة أقل من القيمة الدفترية. تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام بيانات السوق الملحوظة؛ وتستعين المجموعة بمقيمين جيدي السمعة لإجراء التقييم متى كان ذلك مناسباً  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الأدوات الملية  إن قياس خسائر انخفاض القيمة لكافة فئات الأدوات المالية يتطلب إصدار الأحكام وخصوصا فيما يتعلق بتقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من خلال عدة عوامل والتي يمكن ان تؤدي أي تغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تتمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة في مدخلات نماذج معقدة تتضمن عدة افتراضات ذات صلة حول اختيار مدخلات المتغيرات والعلاقات فيما بينها. وتتضمن عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية ما يلي:  خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة. »> وضع نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك المعادلات المختلفة واختيار المدخلات. تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تتمثل سياسة المجموعة في مراجعة النماذج الخاصة بها بانتظام في ضوء الخبرة الفعلية بالخسائر وتعديلها عند الضرورة. خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي تقوم المجموعة بمراجعة مديني التمويل بانتظام لتقييم ما إذا كان يجب تسجيلَ خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعف الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل التمويل المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل التمويل المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للحصول الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل التمويل المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل التمويل المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  له له دك د ل  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3  دمج الأعمال  وافقت الجمعية العمومية العادية وغير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 25 يوليو 2022 على توصية مجلس الإدارة بحيازة 96100 من أسهم البنك الأهلي المتحد ش.م.ب. عن طريق مبادلة الأسهم بنسبة تبادل سهم واحد من "بيت لتعويل الكويتي" مقابل 2.695 سهم من البذك الأهلي المتحدء ‎٠‏ كما وافقت الجمعية العمومية على تفويض مجلس الإدارة بتنفيذ جميع الإجراءات ذات الصلة؛ وإرسال عرض الحيازة والوفاء بالإجراءات ذات الصلة. في 24 سبتمبر 2022؛ تلقت الشركة الأم قبولات بنسبة 7697.273 فيما يتعلق بعرض الحيازة.  في 2 أكتوبر 2022؛ قامت الشركة الأم بحيازة السيطرة على البنك الأهلي المتحد عن طريق إصدار عدد 4,023,741,236 سهمًا جديدًا  من الشركة الأم إلى مساهمي في البنك الأهلي المتحد الذين أبدوا قبولا لعرض الحيازة لقاء مقابل شراء بقيمة 799 فلس للسهم؛ وهو السعر المعلن لأسهم الشركة الأم في تاريخ الحيازة. علاوة على ذلك؛ تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة البحرين اعتبارًا من 6 أكتوبر 2022. لاحفاء في 20 نوفمبر 2022؛ مارست الشركة الأم حقها (حق الأغلبية في إخراج الأقلية) لحيازة نسبة 962.727 من الأسهم المتبقية للمساهمين الرافضين للحيازة وأصدرت عدد آخر من الأسهم الجديدة بعدد 112,784,885 من أسهم الشركة الأم؛ وبالتالي أصبح البنك لأهلي المتحد شركة تابعة مملوكة بالكامل لقاء مقابل شراء إجمالي قيمته 3,305,084 ألف دينار كويتي.  تم توزيع مقابل الشراء (المشار إليه أيضًا ب "سعر الشراء") الخاص بالحيازة على الموجودات والمطلوبات المشتراة باستخدام قيمها العادلة لمبدئية في تاريخ الحيازة. وسيتم فيما يلي عرض طريقة احتساب مقابل الشراء وتوزيعه على صافي موجودات الشركة على أساس القيم العادلة لكل منها في تاريخ الحيازة؛ وكذلك الشهرة الناتجة عن الحيازة. يتم قياس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبلغ المسجل لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة. وإن الشهرة المسجلة على أساس التوزيع المؤقت لسعر الشراء تمثل الفرق بين مقابل الشراء والقيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة. يمكن تعديل توزيع سعر الشراء خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ دمج لأعمال» حيث يتم الحصول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة؛ بما في ذلك التوافق بنموذج الأعمال» إذا لزم الأمر.  فيما يلي عرض موجز للقيم العادلة المؤقتة للموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة على النحو التالي:  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2278063 المستحق من البنوك 5م11 مدينو تمويل 6012 استثمار في أوراق دين مالية 2/43 استثمارات 31247 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 87868 عقارات استثمارية 4184 موجودات أخرى 409 عقارات ومعدات 20,057 إجمالي الموجودات 1288  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 دمج الأعمال (تتمة) المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية حسابات المودعين مطلوبات أخرى إجمالي المطلوبات الححصص غير المسيطرة الأوراق الرأسمالية المستدامة - الشريحة 1 صافي الموجودات الملموسة  موجودات غير ملموسة المحددة الشهرة المؤقتة الناتجة من الحيازة  مقابل الشراء  286 600) 9 7098 33,1  111,4  154 )161,761( )288,594(  89  3,3 22  34  اعتباراً من تاريخ الحيازة؛ ساهم البنك الأهلي المتحد بمبلغ 109,119 ألف دينار كويتي من إيرادات التشغيل و62,494 ألف دينار كويتي  وافق بنك الكويت المركزي وهيئة الفتوى والرقابة الشرعية للبنك على إطار زمني محدد لتحويل جميع الاستثمارات والمنتجات التقليدية الناتجة عن حيازة البنك الأهلي المتحد لتصبح متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية. يتم تضمين جميع الإيرادات والمصروفات من الأنشطة  غير المتوافقة مع الشريعة الإسلامية في بيان الدخل المجمع» ويتم تحويل فائض الإيرادات التقليدية عن المصروفات التقليدية للفترة من 2 أكتوبر 2022 إلى حين الانتهاء من التحول الكامل لمجموعة الأهلي المتحدء إن وجد؛ إلى حساب خيري مستحق الدفع ومُدرج في مطلوبات  أخرى. يتم الإشراف على الاستفادة من الحساب الخيري من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية بالبنك.  تشتمل أرصدة مديني التمويل على قروض وسلف تقليدية متعلقة بالبنك الأهلي المتحد بمبلغ 2,311,576 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022؛ والتي تمثل 712.3 من صافي أرصدة مديني التمويل. والبنك بصدد تحويل هذه التسهيلات لتتوافق مع الشريعة الإسلامية.  4 إيرادات استثمار  ربح من بيع استثمارات عقارية إيرادات تأجير من عقارات استثمارية إيرادات توزيعات أرباح  حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة ومشاريع مشتركة (إيضاحي 14 و15)  أخرى  2022  1,304 7394 3.611 751 7053 17,394  447  ألف ديار كويتي 22021  14022  86  2621  15388 )3,357( )20,791(  1639   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  5  إيرادات أخرى  إيرادات من بيع عقارات ومعدات إيرادات متاجرة وتطوير وإنشاء عقارات إيرادات من صيانة وخدمات واستشارات إيرادات تأجير من عقود تأجير  مخصصات وانخفاض القيمة  تحميل (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لاستثمار في أوراق دين مالية (إيضاح 12) خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات مالية أخرى  استرداد ديون مشطوبة  انخفاض قيمة عقارات استثمارية (إيضاح 16)  انخفاض قيمة عقارات ومعدات  رد انخفاض قيمة تسهيلات غير نقدية (إيضاح 11)  مخصصات أخرى وانخفاض القيمة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  ضرائب متعلقة بشركات تابعة  2022  2266 06]آ]آ1 2211018 4766 (3.552)  43,04  2022  22276 3729 4208  )36,247( 1894  )2,973( 18,1  60)8  2022  39 9,8 5041 7"37ص71"  97"]|/]5  آلف ديار كويتِي 2021  6,8  9.5  16011  38ص  1017  48,9  ألف ديار كويتي 2221 (10,007) 4089 147699 22,710) 156 2000 337 (455) 12856  15,9  ألف ديار كويتي 2221  1,07  4514  250  47598  501169   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي البنك؛ بعد سداد أرباح الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 على المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة بعد تعديل أسهم الخزينة التي تحتفظ بها المجموعة.  2022 ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 276 ناقصاً: سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (14,519) ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد سداد أرباح على الأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) 37 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ بالصافي بعد أسهم الخزينة (ألف سهم) 10184 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك 8 فلس تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لكي تعكس أسهم المنحة المصدرة (إيضاح 23). و نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2022 نقد 201 أرصدة لدى بنوك مركزية 1,006 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية - حسابات جارية 285,6 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 3583 أرصدة مستحقة من البنوك خلال 3 أشهر من تاريخ العقد 131 ناقصاً: ودائع قانونية لدى البنوك المركزية (1,448,002) النقد والنقد المعادل 3,2  تمثل الودائع القانونية لدى البنوك المركزية الأرصدة التي لا تتوفر للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة.  0 المستحق من البنوك 2022 أرصدة مستحقة من بنوك ٍ 20.3 أرصدة مستحقة من بنوك مركزية بما في ذلك أذونات الخزينة 181 32/894  إن القيمة العادلة للأرصدة المستحقة من البنوك لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  2021 243,4  )4,084(  223,0  9.1  9 فلس  ألف ديار كويتّي 2021 204187 3 )م1 552  225092 16 1242490  288,8  ألف ديار كويتّي 2021  1/4 1/1  "84_85   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  1 مدينو تمويل  يتكون مدينو التمويل بصورة رئيسية من أرصدة المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة والاستصناع وأرصدة مديني التمويل والسلف الأخرى وتدرج الأرصدة بالصافي بعد الانخفاض في القيمة؛ كما يلي:  مدينو التمويل مرابحة ووكالة موجودات مؤجرة  استصناع وأرصدة مدينة أخرى  أرصدة تمويل مدينة وسلف أخرى  ناقصاً: أرباح مؤجلة ومعلقة  صافي مديني التمويل  إن الحركة في مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة (ايضاح 6) تعديلات أخرى ناتجة من دمج الأعمال  الرصيد كما في نهاية السنة  2022  10,84 1,6  708782ص7  )39,687(  2065  محدد  2021  16:43 441  )9,110(  150184  2022  5018 222  16,65  )8,829(  6006  عام 2021  4,0 103,8  8190  501,8  2022  11) .,7 2714.02 10,6 24/1  21856 1.6221  1')1#645 )886761(  18,84  2022  652 42.08  2417  )48,516  8861  آلف ديار كويتِي 2021  1) 2108437 8456  3ي يي 8ْ 1 (1,375,988)  120006145 )651,382(  1153  آلف ديار كويتِي  المجموع  2021  0,3 147,699  )67,300(  06812  بلغ رد المخصص المحمل للسنة والمتعلق بالتسهيلات غير النقدية قيمة 2,973 ألف دينار كويتي (2021: رد مخصص بمبلغ 455 ألف دينار كويتي) (إيضاح 6). وتم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 38,190 ألف دينار كويتي (2021: 14,684 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى (إيضاح 21).  لا تختلف القيمة العادلة لأرصدة مديني التمويل بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية ذات الصلة.  إن إجمالي الحد الأدنى لمديني مدفوعات التأجير المستقبلية هو كما يلي:  خلال سنة واحدة سنة إلى خمس سنوات أكثر من خمس سنوات  2022  12647 "708,73 9/2  27102  ألف ديار كويتّي 2021 901602  485 81570  #7آ7م/2   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  1 مدينو تمويل (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022, بلغ إجمالي التسهيلات التمويلية النقدية غير المنتظمة 271,274 ألف دينار كويتي (2021: 204,408 ألف دينار كويتي)؛ قبل انخفاض القيمة والضمانات (بالصافي بعد الأرباح المؤجلة والمعلقة).  يتم احتساب إجمالي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والتي تتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص  المركزي بشأن تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية المستخدمة وغير المستخدمة 924,951 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 666,066 ألف دينار كويتي) وهي تزيد عن خسائر الانتمان المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بمبلغ 9 ألف دينار كويتي (2021: 367,231 ألف دينار كويتي).  فيما يلي تحليل القيمة الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. علاوة على ذلك؛ وبالنسبة للمطلوبات المحتملة  والالتزامات؛ تمثل المبالغ المعروضة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان (التسهيلات غير النقدية) والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي.  1 ديسمبر 2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي فئة عالية 5 377256 ِ 14001 فئة قياسية .. 242 185 145690 7 أ ُ 4 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 4805 308آ]آ]آ1 22721274 8907 2م11 1792459 46964 5 "1# التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 27) 2/8/5063 2454 3202 2509 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية 83848 115"187 208707 401742 [ ديسمبر 2021 فئة عالية 4 "2ص 3381 ِ 85 فئة قياسية .. 13 12891 111717173 21557 متاخرة السداد أو منخفضة القيمة 095173 15101592 2048408 1803 980080 144 282,01 12005 التزامات تمويل ومطلوبات محتملة (إيضاح 27) ا 20011174 22121156 0155 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية 31,5 12010 147230 208835  تحليل تقادم التسهيلات التمويلية المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة حسب فئة الموجودات المالية:  ألف ديار كويتي أقل من 30 يوما. 31 إلى 60 يوما 61 إلى 90 يوما المجموع 1 ديسمير 2022 مدينو تمويل 445 149) )6 10459 66.3 [ ديسمبر 2021 مدينو تمويل 3 0665 ‎61١68‏ 83,4 805   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  1 مدينو تمويل (تتمة)  فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية (التسهيلات النقدية وغير النقدية) المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف آلف آلف الف  ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 20272 315 120110 147,0 20835 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 10660 (11,391) 1731 ِ إضافات ناتجة من دمج الأعمال 48103 ِ 8224 0|0127]آ1 صافي (النقص) الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 250 3855 171828 5|710 مبالغ مشطوبة ٍ ِ ِ (15,581) (15,581) تعديلات تحويل عملات أجنبية (540ا,6) (32,0627) (23,525) ©61,74) في 31 ديسمبر 2022 838 115”187 208707 402 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 81]آ35 162,64 161189 254 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 43 (899,) 46 ِ صافي (النقص) الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (2,933) (254 4289 2|002 مبالغ مشطوبة : ِ ِ (33,1559) (33,155) تعديلات تحويل عملات أجنبية (5,380) (33,701) (27,759) ©66,84) في 31 ديسمبر 2021 315 120110 147230 228835  الحساسية لقياس الحساسية الإجمالية للمعلومات المستقبلية والمتغيرات الاقتصادية الأساسية لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى المجموعة؛ تقوم المجموعة بإجراء اختبارات ضغط عن طريق تخصيص وزن أعلى لسيناريو الانخفاض والذي يؤدي إلى زيادة في مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لمديني التمويل لدى البنك ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2. وبالرغم من ذلك فإن خسائر الانتمان المتوقعة التي تم تحديدها بعد إدرا ج إجمالي تأثير هذه التعديلات على الحساسية لا تزال أقل عن إجمالي المخصص المحتسب لخسائر الائتمان المتوقعة المسجلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وبالتالي لن يكون لها تأثير على بيان الدخل المجمع للمجموعة أو القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  خسارة التعديل نتيجة تاجيل التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان لفترة ستة أشهر وإيرادات المنحة الحكومية ذات الصلة  خلال السنة السابقة؛ قام البنك بتسجيل خسارة تعديل بمبلغ 3 5 ألف دينار كويتي ناتجة عن تأجيل أقساط التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان لفترة ستة أشهرء والتي تم احتسابها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /رب// رب أ/ رس/ رس أ/ رت/ 2021/476 المؤرخ في 18 أبريل 2021 بشأن تنفيذ ذ أحكام المادة (2) من القانون رقم (3) لسنة 2021 ("القانون"). وبموجب هذا القانون؛ تتحمل حكومة دولة الكويت خسارة التعديل النائجة عن تاجيل أقساط التمويل بالكامل. وبالتالي؛ قام البنك بالاعتراف بهذه الإيرادات وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاحات عن المساعدات الحكومية" ومقاصتها مقابل خسارة التعديل. قد تم إدراج المنحة الحكومية المستحقة ضمن بند الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 استثمار في أوراق دين مالية  ألف ديار كويتّي 2022 2021 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 29.04 23 مدرجة بالتكلفة المطفأة 7 22 120650 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 301,2 2009 3ق00)8 2/4/2  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان استناداً إلى نظام تصنيفات الائتمان الداخلية للمجموعة وتصنيف المراحل في نهاية السنة (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ألف ديار كويتي 2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 21 595 ِ 46 فئة قياسية ... 15 ِ ِ 15 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ِ ِ 47 457 إجمالي القيمة الدفترية ري 595 47 59,348 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (37,855) (0:658) (41.,224) (109,737) القيمة الدفترية 5081 57 483 581 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع فئة عالية 7 !1 6 »6 ِ 23 فئة قياسية 413 ِ ِ 4813 إجمالي القيمة الدفترية 1100 066 ِ 2/86 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (21,019) (17,124) ِ (38,143) القيمة الدفترية 11008011 02 )6 ِ 2/3  فيما يلي الحركة في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق باستثمارات المجموعة في أوراق الدين المالية (باستبعاد أوراق الدين المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ألف ديار كويتّي  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 2022 إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 ا 100 666 ِ 26 تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال 2/64 ِ 45,7 2801 صافي الحركة خلال السنة 45,2 (55.721) ِ 49.61 في 31 ديسمبر 2022 يي 05 598 45,7 589/8   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 استثمار في أوراق دين مالية (تتمة)  2022 ألف ديار كويتي المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 21019 7124]آ1 ِ 383 تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال 5,094 ِ 41224 468 إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 6) 172 34آ1]آ1 ِ 2276 في 31 ديسمبر 2022 27,855 20658 41224 1087 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع 2027 كما في 1 يناير 2021 5 »)م11 8,0 ِ 5 26 صافي الحركة خلال السنة 21015 (233,354) ِ (23,199) في 31 ديسمبر 2021 00 ]1 6 068 ِ 2/6 2027 ألف دينار كويتي المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 10609 37,541 ِ 48,0 إعادة القياس خلال السنة (إيضاح 6) 1040 (20417) ِ (10,007) في 31 ديسمبر 2021 212019 1124آ1 ِ 38,3 3 استثمارات ألف ديار كويتّي 2022 2021 أسهم وصناديق ا 221794 201585 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16817 16169 26641 218754 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . 96013 9296713 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 131 102 رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16,7 161169 26641 218754   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  بلد  الإمارات  العربية المتحدة  الكويت  حصه الملكية 19 2 2027 مصرف الشارقة الإسلامي 18 18 شركة ألافكو لتمويل شراء وتأجير الطائرات ش.م.ك.ع. (ألافكو) 46 46 البنك الاهلي ش.م.ع.ع. 35 ِ  سلطنة عمان  خدمات مصرفية إسلامية خدمات شراء وتمويل الطائرات  خدمات مصرفية إسلامية  يوضح الجدول التالي تلخيص المعلومات المالية للشركات الزميلة للمجموعة بالقيم الإجمالية:  الموجودات المطلوبات  حقوق الملكية  ملخص بيان الدخل المجمع: الإيرادات المصروفات  ربح السنة  2022  8) 6 ),628.922(  10/4  20.62  2022 38,5  )283,351(  334  1,02  تاريخ تقرير البيانات المالية  0 سبتمبر 2022  0 سبتمبر 2022 0 سبتمبر 2022  ألف ديار كويتّي 2021  102]آ65 (5,403,632)  9490 221866  آلف ديار كيبي 2021  22211 )277,538(  1473  ).997(  إن الاستثمارات في شركات زميلة بقيمة دفترية تبلغ 254,859 ألف دينار كويتي (2021: 193,206 ألف دينار كويتي) تبلغ قيمتها السوقية 7 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2022 (2021: 192,996 ألف دينار كويتي) وذلك استناداً إلى الأسعار المعلنة. بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة 9,153 ألف دينار كويتي (2021: 4,067 ألف دينار كويتي).  5 استثمار في مشاريع مشتركة  إن المشاريع المشتركة الرئيسية للمجموعة هي كما يلي:  حصة الملكية 96  2 2021 شركة ديار المحرق ذذم.م. 52 52 شركة الدرة التجارية مم ِِ 50 ساوث سيتي ذم.م. 25 25  تاريخ تقرير البيانات المالية 1 أكتوبر 2022 1 أكتوبر 2022 1 أكتوبر 2022   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  5 استثمار في مشاريع مشتركة (تتمة) يوضح الجدول التالي المعلومات المالية الموجزة عن المشاريع المشتركة للمجموعة بالقيم الإجمالية:  16  ملخص بيان المركز المالى المجمعز  الموجودات المطلوبات  حقوق الملكية  القيمة الدفترية للاستثمار  ملخص بيان الدخل المجمع:  الإيرادات المصروفات  حصة المجموعة في نتائج السنة  2022 874  )254,484(  61590  220044  2022 58364  )45,871(  12493  5151  آلف ديار كويتِي 2021  10/46 )319,428(  68018  20837  آلف ديار كويتِي 2021  91,6 )96,069(  4263(  640  بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من المشاريع المشتركة خلال السنة الحالية 1,670 ألف دينار كويتي (2021: لا شيء دينار كويتي)  عقارات استثمارية  كما في 1 يناير إضافات  تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال (إيضاح 3)  المحول من /إلى موجودات أخرى استبعادات  الاستهلاك المحمل للسنة  انخفاض القيمة (إيضاح 6)  كما في 31 ديسمبر  عقارات مطورة عقارات قيد الإنشاء  2022  3,8 68967 41,84  )2,313( )4280(  )11,894(  388,2  2022  205,8 88,4  388,2  ألف ديار كويتي  20221 3508 5071 281 )25,558( ),838( 1,560  325,18  آلف ديار كويتِي 2021  23,03 89,5  32518   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  7 موجودات أخرى  مخزون معادن ثمينة . مدينون تجاريون؛ بالصافي  أرصدة مدينة من بيع استثمار ضرائب مؤجلة  دفعات ومدفوعات مقدما موجودات مشتقة (إيضاح 28) موجودات أخرى متنوعة  8# الشهرة والموجودات غير الملموسة  الموجودات غير الملموسة المحددة المسجلة نتيجة حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3) الشهرة المؤقتة المسجلة نتيجة حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3)  إضافات  استبعاد  كما في 31 ديسمبر الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير استبعادات  كما في 31 ديسمبر كما في 31 ديسمبر  الشهرة ودائع أساسية وعلامات تجارية موجودات غير ملموسة أخرى  2022 110,3 16)94 15,9  5711  25  39,08 20,7 24.7  ِ»ق9”771  2022  69,948 226803 2182 20758  )1.694( 1740  )39,465(  0,.2ضص2  27597 8,170  )821( 7964  6.063,  47.67  24/65  2022  28 20,2 60,5  2465  ألف ديار كويتّي  2021 145 5 1617 10,4 48,2 229 3227 189  658  آلف ديار كويتِي 2021  73640  63آظ )78  77 948')أ6 410  3,69 6)  جم  3”,597  32151  آلف ديار كويتِي 2021  32151  32151   2  د  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8 شهرة وموجودات غير ملموسة ص  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  كموجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي غير محدد د. يتم اختبار القيمة الدفترية للتراخيص [ لتحديد تعرضها للانخفاض في القيمة على أساس سنوي من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لهذه التراخيص باستخدام معدل خصم يتراوح من 967.7 إلى 9618 (2021: 968.7) ومعدل النمو النهائي بنسبة تتراوح من 961.8 إلى 965.8 (2021: 162.7). ونتيجة لذلك؛ ترى الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على أي انخفاض في القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة  على مدى أعمارها الإنتاجية.  9 شركات تابعة  1 تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية الجوهرية العاملة  الاسم  البنك الكويتي التركي للمساهمة  البنك الأهلي المتحد ش.م.ب *  بيت التمويل الكويتي (ماليزيا) برهاد  بيت التمويل السعودي الكويتي ش.م.س. (مقفلة)  شركة بيتك كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة)**  شركة بيت التمويل الكويتي العقارية ش.م.ك.  شركة الإنماء العقارية ش.م.ك.ع. شركة بيتك للاستثمار العقاري ش.م.س.  شركة أنظمة الكمبيوتر المتكاملة العالمية ش.م.ك.  (مقفلة) شركة مستشفى السلام ش.م.ك. (مقفلة)  البنك الأهلي المتحد بي إل سي (المملكة المتحدة)  البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. *** البنك الأهلي المتحد (مصر) ش.م.م. بنك العراق التجاري  ب التسجيل  تركيا البحرين البحرين ماليزيا السعودية الكويت  العراق  حصه  الملكية 19 2 2027 62 6 0 0 0 100 0 100 0 100 59 99.9 59 99.9 56 56 0 100 98 98 176 176 0 0 3 7 3 0  النشاط الرئيسرٍ  خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية  خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية إسلامية استثمار إسلامي  تمويل واستثمارات إسلامية  تطوير وتأجير عقاري عقارات واستثمار ومتاجرة وإدارة عقارات  تطوير واستثمار عقاري صيانة الكمبيوتر والاستشارات وخدمات البرامج  خدمات طبية  خدمات مصرفية  خدمات مصرفية إسلامية خدمات مصرفية  خدمات مصرفية إسلامية  تاريخ تقرير البيانات  المالية  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 أكتوبر 2022  1 أكتوبر 2022  1 أكتوبر 2022 0 سبتمبر 2022  0 سبتمبر 2022 0 سبتمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2022  (المملكة التحدةم والبتك الأهلي المتحد ش .م ك.ع.. والبك الأطي المخحد (مصر6 ب “ريتك العراق القجاري شركات تابعة بصجورة عر  مباشرة من خلال البنك الأهلي المتحد ش مرب  ***_حصة الملكية الفعلية 9674.9.  حصة الملكية الفعلية هي بنسبة 26100 (2021: 26100).  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  9 شركات تابعة (تتمة)  2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الجوهرية:  نسبة حصص الملكية المملوكة للحصص غير المسيطرة:  بلد التآاسيس والتشغيل نسبة الحصص غير المسيطرة 2022 2021 البنك الكويتي التركي للمساهمة تركيا 3896 3896 البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. الكويت 2219 :  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات والتعديلات فيما بين شركات المجموعة. بالنسبة للبنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع.؛ فإن المعلومات المالية بعد الحيازة (إيضاح 3).  ملخص بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في: البنك الأهلي المتحد ش.وك.ع. البنك الكويتي التركي للمساهمة ألف ديار كويتّي آلف ديار كويتي 2022 2022 2021 الإيرادات 4859 66 88 53 المصروفات (43,267) (642,346) (362,149) ربح السنة 5,592 111|”120 155064 الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 104 6690 58],552 ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في: البنك الأهلي المتحد ش.وك.ع. البنك الكويتي التركي للمساهمة آلف ديار كويتّي آلف ديار كويتي 2022 2022 2021 إجمالي الموجودات 87 يي 1.080آ6)1 6]]”6 إجمالي المطلوبات (4045,571) 6,036,713 (5,917,524) إجمالي حقوق الملكية 6 001 007 402,2 الخاص بالحصص غير المسيطرة 97)ئ)11 202193 15]1187   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  9 شركات تابعة (تتمة) 2 شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً (تتمةم  ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في:  الْتدُ غيل الاستثمار  التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  0 حسابات المودعين  أ- تتضمن حسابات المودعين في البنك ما يلي:  البنّك الأهلي المتحد ألف ديار كويّي 2022 12788 97ى8ى” (3.,564)  10,1  البنك الكوييّي التركي للمساهمة ألف ديار كويتّي 2022 2021 59 (41,749) (388,463) 20,8 107 (121,055) 23,63 40.64  1- ودائع غير استثمارية وتأخذ حكم الحسابات الجارية: لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة؛ حيث  2- ودائع استثمارية: إن الودائع الاستثمارية ذات فترات استحقاق محددة وفقاً لبنود العقد وتجدد تلقائياً لفترات مماثلة ما لم يخطر  في جميع الحالات؛ تُمنح الودائع الاستثمارية نسبة الربح التي يحددها مجلس إدارة البنك؛ أو تتحمل نصيباً من الخسارة بناءً  على نتائج السنة المالية.  ب-. إن القيمة العادلة لحسابات المودعين لا تختلف عن قيمتها الدفترية.  1 مطلوبات أخرى  دائنون تجاريون  مصروفات مستحقة  شيكات مقبولة السداد  مستحق إلى عملاء عن أعمال عقود احتياطي فني للتأمين التكافلي مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات مشتقة (إيضاج 28) مطلوبات أخرى متنوعة  آلف ديار كويتِي  2022 2021 271807 27826 246095 171,171 8,71 72,6 10:19 34,9 105,9 - 110,6 87 194 3,1 38,90 14684 2_”|ص7ص 21,604 28,9 146,0 1232 808   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 2 الاحتياطيات  ألف ديار كويتي  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات  إجباري اختياري مرحلة أسهم خزينة القيمة العادلة عملات أجنبية | أخرى المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2022 268663 22373 1,46 1128 51001 (439,587) (23,178) 06؛'201 ربح السنة ِ ِ 33”6 ِ ِ ِ ِ 6ق”335 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ رودو (©173,51) (8203) (190.668) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 36 ِ (8,949) (©173,51) (8,203) 108 زكاة ِ «20,202) ِ : : : :. (20,202) اقتطاع إلى الاحتياطيات 37,685 270685 (5370آ ِ ِ : : - أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 24) ِ ِ (134,222) ِ ِ ِ ِ (134,222) أ باح نقدية موصي بتوزيعها (إيضاح 24) --. ِ ِ ِ (199,907) ِ ِ ِ : (199,907) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 917 ِ 917 ِ ِ ِ تعديل تحويل عملات أجنبية لصكوك مستدامة - الشريحة 1 ِ ِ (2,850) ِ ِ ِ ِ (2,850) سداد أرباح للأوراق الرأسمالية والصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ ِ (14,519) ِ ِ ِ ِ (14,519) تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 (إيضاح 38) : ِ 99603 : : : : 99103 بيع شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ 9.610 ِ 9.10 حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ ©3,10) ِ ِ ِ ِ ©3,10) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 40,8 21206 208 15028 47,5 (603,493) (31,381) 11   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 الاحتياطيات (تتمة)  ألف ديار كويتّي  احتياطي احتياطي أرباح احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطيات الرصيد كما في 1 يناير 2021 3405 22893 1,06 15028 0))13 ‎ )305,513(‏ (23,77) 33,19 ربح السنة .. ِ ِ 214 ِ ِ ِ ِ 2214 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 9,700 (134,072) ِ (143,772) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة ِ ِ 23,4 ِ «(9,700) (134,072) ِ 29,12 زكاة ِ (20,508) ِ ِ ِ ِ ِ (20,508) اقتطاع إلى الاحتياطيات 2138 238 50,670 ِ ِ ِ ِ ِ أسهم منحة موصي بإصدارها (إيضاح 24) ِ ِ (84416) ِ ِ ِ ِ (84,410) أرباح نقدية موصي بتوزيعها (إيضاح 24) .--_ : ِ ِ (100,442) ِ ِ ِ ِ (100,442) تحويل احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 222 ِ (232 ِ ِ ِ تكاليف معاملة إصدار صكوك مستدامة - الشريحة 1 ِ ِ 353 ِ ِ ِ ِ (335) تعديل تحويل عملات أجنبية لصكوك مستدامة - الشريحة 1 : ِ 1.087 ِ : : ِ 1.087 سداد أرباح للصكوك المستدامة - الشريحة 1 : ِ (084 ِ : : ِ (4.084) حيازة حصص غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 593 593 حصة المجموعة في تعديلات شركات زميلة ِ ِ 2,360 ِ ِ ِ ِ 2,360) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 38663 2233 1346 15028 57001 (439,587) | 23,1780 201196   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  22  23  الاحتياطيات (تتمة)  الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 0 971  من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى  الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تتخذ قرار بوقف هذا الاقتطاع السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي 9650  من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي  عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر .  الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء ينبغي اقتطاع نسبة 9/610 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من قبل الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة البنك بالطريقة التي تعود لمصلحة البنك؛ باستثناء مبلغ 41,763 ألف دينار كويتي (2021: 27,739 ألف دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة (إيضاح 23). وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 16 مارس 2015 على تقييد رصيد الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري عند نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطيات أخرى تشمل الاحتياطيات الأخرى احتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ واحتياطي صندوق التقاعد والتغيرات في حصة الملكية دون فقد السيطرة.  إن احتياطي القيمة العادلة واحتياطي تحويل العملات الأجنبية والاحتياطي الآخر خاص بالمساهمين وأصحاب حسابات الودائع. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الخزينة  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 21 مارس 2022 على توزيع أسهم منحة بنسبة 9610 (2020: 1610) من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم (2020: 10 فلس للسهم) إلى مساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 24).  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 1 مارس 2022 على زيادة رأس المال المصرح به ليتكون من 7 سهم (31 ديسمبر 2021: 12,641,551,934) سهم بقيمة 100 فلس للسهم.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي البنك المنعقدة في 25 يوليو 2022 على زيادة رأس المال المصدر والمدفوع لبيت التمويل الكويتي عن طريق إصدار 4,200,000,000 سهم كحد أقصى بالقيمة الاسمية للسهم وتخصيص هذه الأسهم للمساهمين المسجلين في سجل المساهمين للبنك الأهلي المتحد ش.م.ب. (البنك الأهلي المتحد - البحرين) في اليوم الذي سيتم تحديده لتنفيذ عملية الحيازة؛ وتفويض مجلس الإدارة باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لتفعيل زيادة رأس المال لتنفيذ عملية الحيازة.  في 2 أكتوبر 2022؛ تمت زيادة رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من 9,285,707,127 سهم إلى 13,309,448,363 سهمًا عن طريق إصدار 6 , سم بالقيمة الاسمية للسهم وتوزيعها للمساهمين الذين أبدوا قبولاً للحيازة لذى البنك الأهلي المتحد - البحرين. لاحقًا في 0 نوفمبر 2022, تم إصدار 112,784,885 سهم لبقية مساهمي البنك الأهلي المتحد - البحرين الذين أبدوا الرفض للحيازة (إيضاح 3).  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  3 رأس المال وأسهم الخزينة (تتمة)  رأس المال  المصدر والمدفوع بالكامل نقداً وأسهم المنحة: 8 (2021: 8,441,551,934) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم  إن الحركة في الأسهم العادية المصدرة خلال السنة كانت كما يلي:  عدد الأسهم المصدرة كما في 1 يناير أسهم جديدة مصدرة مقابل حيازة البنك الأهلي المتحد (إيضاح 3)  عدد الأسهم المصدرة في 31 ديسمبر  علاوة إصدار الأسهم إن رصيد علاوة إصدار الأسهم غير متاح للتوزيع.  أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة.  القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف دينار كويتي)  إن الرصيد في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير قابل للتوزيع.  2022  13  2022  844 4 84 3 4 1  194338  2022  95.6 0.6 463 78,77  آلف ديار كويتِي 2021  85  2021  "1 38 2 "76142  8_4  2021  71704 0.6 27/9 9380  بلغ المتوسط المرجح لسعر السوق لأسهم البنك 874 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 771 فلس للسهم).  4 أرباح نقدية موصي بتوزيعها وأسهم منحة ومكافأة مجلس الإدارة  أوصى مجلس إدارة البنك بتوزيعات أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 1615 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9612) وكذلك  إصدار أسهم منحة بنسبة 9610 (2021: 94610) من رأس المال المدفوع كما يلي:  الأرباح النقدية الموصي بتوزيعها (لكل سهم) 5 فلس 907أ)'11  أسهم المنحة الموصي بإصدارها (لكل 100 سهم) 0 سهم 14222  2021  2 فلس  10 سهم  آلف  100,2  86  تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك واستكمال الإجراءات القانونية. تظهر الأرباح النقدية الموصي  بتوزيعها وأسهم المنحة الموصي بإصدارها كبند منفصل في حقوق الملكية.  كما أوصى مجلس إدارة البنك بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 1,096 ألف دينار كويتي (2021: 1,096 ألف دينار كويتي) (إيضاح  9) وهي ضمن المبلغ المسموح به وفقاً للقوانين المحلية وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  27  المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتشغيل برنامج الحوافز طويل الأجل المعتمد من قبل مجلس الإدارة وتم التصديق عليه من قبل الجمعية العمومية غير العادية والجمعية العمومية العادية للبنك. يعمل هذا البرنامج على أساس تخصيص برنامج شراء الأسهم للموظفين حيث يتم إطلاق برامج جديدة للموظفين المؤهلين كل سنة. ويتم منح الأسهم المصدرة وفقاً لكل برنامج عادة في نهاية كل ثلاثة سنوات من تاريخ التخصيص ويخضع ذلك لاستيفاء شروط الأداء المتفق عليها المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  أوراق رأسمالية وصكوك مستدامة - الشريحة 1  ألف ديار كويتِي 2022 2021 صكوك مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك (أ) 2208 220875 أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 صادرة عن البنك الأهلي المتحد (ب) 11726 ِ صكوك مستدامة - الشريحة 1 لسنة 2021 صادرة عن البنك الأهلي المتحد ش.م.ك.ع. (ه 188,2 ِ 6[ 22075  (أ) في 30 يونيو 2021, قام البنك من خلال ترتيب صكوك متوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية بإصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 بمبلغ 750 مليون دولار أمريكي. تمثل صكوك الشريحة 1 أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد وتمثل التزامات مباشرة غير مكفولة بضمان ومساندة (ذات أولوية فقط على رأس المال) للبنك وتخضع للشروط والأحكام الواردة في اتفاقية المضاربة. إن الصكوك المستدامة - الشريحة 1 مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية ويمكن استدعائها من قبل البنك بعد فترة تبلغ خمس سنوات تنتهي في يونيو 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ سداد أرباح لاحق لذلك التاريخ وفقاً لبعض شروط الاسترداد.  يتم استثمار صافي المتحصلات من الصكوك المستدامة - الشريحة 1 عن طريق المضاربة مع البنك (كمضارب) على أساس مث مشترك غير مقيد ومن قبل البنك في سياق أنشطته التجارية العامة التي يتم تنفيذها من خلال وعاء المضاربة العام. تحمل الصكوك المستدامة - الشريحة 1 معدل ربح متوقع بنسبة 6. 3 سنوياً يتم سداده كل نصف سنة وفقاً لشروط الإصدار. يتم المحاسبة عن تكاليف المعاملة المتكبدة من إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 كتخفيض من حقوق الملكية.  (ب) تحمل الأوراق الرأسمالية الإضافية المستدامة بالشريحة 1 والمتوافقة مع معابير بازل 3 الصادرة عن البنك الأهلي المتحد خلال سنة 5 معدل توزيع أولي قدره 166.875 سنويًا يستحق الدفع بمعدل نصف سنوي مع إعادة تعيينه بعد كل 5 سنوات. عند اكتمال فترة الخمس سنوات الأولية؛ وخلال سنة 2020 تم إعادة تعيين معدل التوزيع إلى 9 هذه الأوراق المالية مستدامة ومساندة وغير مضمونة. تدرج الأوراق المالية في بورصة أيرلنداء ويمكن للبنك الأهلي المتحد أن يختار إجراء التوزيع حسب تقديره. ولا يحق لحاملي هذه الأوراق المالية المطالبة بها ولن يتم اعتبار مثل هذا الحدث اث تعثرًا . لا تحمل الأوراق المالية تاريخ استحقاق وقد تم تصنيفها ضمن حقوق الملكية.  متوافقة مع معايير بازل 3 بقيمة 600 مليون دولار أمريكي وتحمل معدل ربح قدره 963.875 سنويًا. وهي مؤهلة لتصنيفها ضمن حقوق الملكية؛ وهي مساندة وغير مضمونة وتحمل مبلغ توزيع دوري؛ وتستحق الدفع كل نصف سنة كمتأخرات؛ ويمكن استدعاؤها بعد فترة خمس سنوات من الإصدار حتى تاريخ الاستدعاء الأول المنتهي في يونيو 2026 أو أي تاريخ توزيع أرباح بعد ذلك يخضع لشروط استرداد معينة؛ بما في ذلك الموافقة المسبقة لبنك الكويت المركزي. يتم إدراج الأوراق المالية في بورصة إيرلندا وناسداك دبي.  مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية في تاريخ المركز المالي؛ كانت هناك مطلوبات محتملة والتزامات قائمة تمت ضمن النشاط الطبيعي للأعمال فيما يتعلق بما يلي: ألف ديار كويتّي 2022 2021 حوالات مقبولة واعتمادات مستندية 2 158 خطابات ضمان 200237 17 مطلوبات محتملة 25,9 155 ألف ديار كويتِي 2022 2021 التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء واخرى 4219 281289   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  8# أدوات مالية مشتقة  تدخل المجموعة ضمن السياق الطبيعي للأعمال في معاملات مبادلات عملات ومعاملات مبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات  الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة (أدوات مالية مشتقة إسلامية) والأدوات المشتقة الأخرى للتخفيف من حدة مخاطر العملات الأجنبية ومعدل الأرباح. تستند مبادلات العملات الإسلامية وعقود السلع الآجلة إلى نظام الوعد بين طرفين لشراء سلعة تتفق مع الشريعة الإسلامية وفقاً لسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل. إن المعاملة هي وعد مشروط بشراء سلعة من اتفاقية شراء من جانب واحد. فيما يتعلق بمبادلات معدل الأرباح» تقوم الأطراف المقابلة عادةً بمبادلات مدفوعات الأرباح ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة استناداً إلى القيمة الاسمية لعملة واحدة. بالنسبة لمبادلات العملات؛ يتم تبديل المدفوعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى القيمة الاسمية بعملات  بالنسبة لمبادلات معدل الأرباح الإسلامية؛ تقوم الأطراف المقابلة عادة بتبادل مدفوعات الأرباح ذات المعدل الثابت والمتغير استناداً إلى قيمة اسمية بعملة واحدة من خلال عدة معاملات لشراء سلعة محددة متوافقة مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ ذي الصلة في المستقبل على أساس هيكل الوعد.  يتم استخدام مبادلات العملات ومبادلات معدل الأرباح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة لأغراض التحوط.  تمثل عقود المبادلات ومعدل الأرباح المتضمنة أرصدة لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات معدلات ربح مرتبطة بالتغيرات في قيمة المعادن  المشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة  تتعلق معظم الأنشطة التجارية المشتقة للمجموعة بالمعاملات التي يقودها العملاء بالإضافة إلى تحديد المراكز والموازنة. يتضمن تحديد المراكز إدارة المراكز مع توقع الربح من الحركات الإيجابية في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. تتضمن الموازنة تحديد فروق الأسعار بين الأسواق أو المنتجات والربح منها.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر.  كجزء من إدارة موجوداتها ومطلوباتهاء تستخدم المجموعة المشتقات لأغراض التحوط من أجل تقليل تعرضها لحركات أسعار العملات الميزانية العمومية الإجمالية.  تستخدم المجموعة عقود الخيارات ومبادلات العملات للتحوط من مخاطر العملات والأسهم المحددة. بالإضافة إلى ذلك؛ تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح واتفاقيات الأسعار الآجلة للتحوط من مخاطر معدلات الربح الناشئة من استثمارات وأرصدة تمويل مدينة ذات معدل ربح ثابت محددة أو من محفظة لتلك الاستثمارات وأرصدة التمويل المدينة. كما تستخدم المجموعة مبادلات معدلات الربح للتحوط من مخاطر التدفقات النقدية الناشئة عن بعض الودائع ذات معدلات الأرباح المتغيرة. في جميع هذه الحالات؛ يتم توثيق علاقة وهدف التحوط؛ بما في ذلك تفاصيل البند المتحوط له وأداة التحوط؛ بشكل رسمي ويتم المحاسبة عن المعاملات كمشتقات محتفظ بها لأغراض التحوط.  كما يتم التحوط من مخاطر أسعار الربح من خلال مراقبة مدة الموجودات والمطلوبات والدخول في مبادلات معدلات الربح للتحوط من صافي مخاطر معدلات الربح. يوضح الجدول التالي القيمة العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل القيمة السوقية؛ بالإضافة إلى القيمة الاسمية. إن القيمة  الاسمية هي مبلغ الأصل المرتبط بأدوات مبادلات العملات الأجنبية أو السعر المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي تقاس عليه التغيرات في قيمة هذه الأدوات ت. تشير القيمة الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تشير إلى مخاطر الائتمان.  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  ألف ديار كويتّي العادلة العادلة القيمة الموجبة السالبة الاسمية 1 ديسمبر 2022 مبادلات معدلات الربح 212685 1']561 529.4 عقود آجلة 7آ][7]1]آ1 52]آ"15 3.59.999 مبادلات أسعار العملات 8,63 2224 185 خيارات 261 369 1[046]آ1 معادن ثمينة متضمنة 36 122 22117 مبادلات معدلات الربح 149.661 31820 #6 عقود آجلة 103 102 53 مبادلات أسعار العملات 244 4052 2062 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 69 180 9») مبادلات أسعار العملات 18 ِ 4064 220127 7”082ص 8/5 العادلة العادلة القيمة الموجبة السالبة الأسمية [ ديسمبر 2021 شتفات محتفظ بها لغرض المتاجرة مبادلات أسعار العملات 1254 4.662 20707 معادن ثمينة متضمنة 121594 227 27853 مبادلات معدلات الربح ِ 1620]آ1 211509 مشتقات محتفظ بها كعمليات تحوط للتدفقات النقدية عقود آجلة 12179 3,5 43699  138 21604 3|717   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8 أدوات مالية مشتقة (تتمة)  فيما يتعلق بالأدوات المشتقة ومنها مبادلات العملات الأجنبية ومبادلات معدلات الربح وعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة؛ فإن القيمة الاسمية تمثل إجمالي التدفقات النقدية. ولكن؛ يمكن تسوية المبالغ بالصافي. ويبين الجدول التالي مجمل وصافي  التدفقات النقدية. ألف ديار كويتي القيمة خلال 3 إلى 12 أكثر من الأسمية 3 أشهر شهراً 12 شهراً 1 ديسمير 2022 تدفقات نقدية واردة 8_5 3,0 491 1 4 م3 تدفقات نقدية صادرة 8,518,780) (3,937,988) (1,448,052) - ©132740,) صافي التدفقات النقدية 41859 7272 161859 111728 [ ديسمبر 2021 تدفقات نقدية واردة 1938 17 50 212091 تدفقات نقدية صادرة 1,891,916 (1,092,598) (591,474) (207,844) صافي التدفقات النقدية 31,2 14029 66]آ5 11847 معاملات مع أطراف ذات علاقة هناك أطراف معينة ذات علاقة (المساهمون الرئيسيون وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفيها التنفيذيين وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وشركات زميلة ومشاريع مشتركة وشركات يمثلون فيها ملاك رئيسيين) يمثلون مودعين أو عملاء تسهيلات تمويلية للمجموعة؛ ضمن النشاط الطبيعي للمجموعة. إن تلك المعاملات قد تمت بنفس الشروط الأساسية بما في ذلك معدل الأرباح والضمانات كتلك السائدة في نفس الوقت بالنسبة لمعاملات مماثلة لها مبرمة مع أطراف غير ذات علاقة ولم تتضمن أكثر من قدر طبيعي من المخاطر. إن المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي: ألف ديار كويتي المجموع شركات أعضاء زميلة مجلس الإدارة مساهمون | ومشاريع وموظفون طرف آخر رئيسيون مشتركة تنفيذيون ذو علاقة 2022 2021 إيرادات تمويل ِ 6|879 113 185 17ص 7015 إيرادات أتعاب وعمولات 9 147 160 2 318 315  تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين 18,5 186 110 258 20589 72741   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  ألف ديار كويتّي المجموع شركات أعضاء زميلة مجلس الإدارة رئيسيون مشتركة تنفيذيون ذو علاقة 2022 2021 مدينو تمويل والمستحق من البنوك ِ 9 3659 12269 7 226714 مستحق للبنوك والمؤسسات المالية 1 -. 79490 ِ ِ 41 3 744,591 حسابات المودعين ا 9 1 22449 22018 31817 3 ص 02 54,652 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية 961 1552 ِ 2 106215 8؛''|آط6 إن تفاصيل حصص أعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين هي كما يلي: ألف ديار كويتّي عدد الأطراف ذات العلاقة (أقارب أعضاء عدد أعضاء مجلس الإدارة أو مجلس الإدارة أو الموظفين الموظفين التنفيذيي: الت 2022 2021 2022 2021 2022 2021 أعضاء مجلس الإدارة تسهيلات تمويلية 29 23 18 17 0 © 1122 حسابات مودعين 6 49 116 122 2137 13,1 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 3 1 3 1 188 1771 موظفون تنفيذيون تسهيلات تمويلية 81 70 21 18 5م22 2532 حسابات مودعين 84 79 130 114 7 © 465 ضمانات مقابل تسهيلات تمويلية 5 7 3 1 23 155  إن رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا ومكافآت نهاية الخدمة لموظفي الإدارة العليا ومكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك وكافة الشركات التابعة المجمعة هي كما يلي:  ألف ديار كويتِي المجموع 2022 2021 رواتب وبدلات ومكافآت موظفي الإدارة العليا 14087 12,93 مكافآت نهاية الخدمة والمزايا طويلة الأجل لموظفي الإدارة العليا 1504 992 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة* 2531 2,80 182 15665  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مبلغ 1,096 ألف دينار كويتي (2021: 1,096 ألف دينار كويتي) يتعلق بالبنك. تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة الجمعية العمومية السنوية (إيضاح 24).   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  0 التحليل القطاعي معلومات القطاعات الأساسية  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة في أربعة قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية في هذه القطاعات هي  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية الخاصة  الأعمال المصرفية للشركات  الاستثمار  1 ديسمبر 2022 إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات إيرادات التشغيل  المخصصات وانخفاض القيمة  ربح السنة  إدارة السيولة واستثمارات المرابحة والاستثمار في أوراق الدين المالية وتبادل الودائع مع  البنوك والمؤسسات المالية إضافة إلى العلاقات المصرفية الدولية.  توفر الخدمات المصرفية الاستهلاكية مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء الأفراد. وتوفر الخدمات المصرفية الخاصة مجموعة شاملة من الخدمات المصرفية  الإسلامية المخصصة والمبتكرة للأفراد ذوي الملاءة المالية العالية.  تقديم العديد من الخدمات المصرفية ومنتجات الاستثمار إلى الشركات وتقديم خدمات تمويل مرابحة للسلع والعقارات وتسهيلات إجارة محلية ووكالة واستصناع.  إدارة الاستثمارات المباشرة في الأسهم والاستثمارات العقارية والمنشآت غير المصرفية لدى المجموعة والشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.  12,9  "7057  2-2  )24,044(  21716  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات المصرفية الخاصة  9,5  1 5 06  206  )11,513(  485  الأعمال المصرفية للشركات  10 ,.,) 1  5”) 2  36  "72/62  280,1  الاستثمار  460  #201 9  112,9  )34,093(  )111,529(  ألف ديار كويتّي  المجموع  30 5  30.4  1) )62,088(  43   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  0 التحليل القطاعي (تتمة)  الأعمال المصرفية للأفراد والخدمات الأعمال [ ديسمبر 2021 إجمالي الموجودات 9011آ]15” 7209 895 إجمالي المطلوبات #37 ‎1١82‏ 2,9266427 إيرادات التشغيل 72274 331 2731 المخصصات وانخفاض القيمة 102 12590 (103,521) ربح السنة 087 147,06 857 معلومات القطاعات الثانوية الموجودات 222 2021 المناطق الجغرافية: الشرق الأوسط 5 - 14,269,166 أوروبا 22857 610251 أخرى 33 18 35 * 21,7288212 محلى دولي 222 221 222 2021 إيرادات التشغيل 286061 20060622 7806222 509 ربح السنة 82/3 06150 20 243087  الاستثمار المجموع  7 مم1 2 2127/8688  190 453,4 88,1 122165 )135,369( )30,950( 3317 827  ألف ديار كويبّي مطلوبات طارئة والتزامات 2022 221  4,1 169 11 3 108 31,0 16451  2,8 4 16 ألف ديار كويتّي المجموع 2)آ27 2021  8,1 107,3  337 443   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  31  32  إدارة المخاطر  تعد إدارة المخاطر جزءاً لا يتجزأ من عمليات صنع القرار في المجموعة. ويتم تنفيذ ذلك من خلال عملية حوكمة تؤكد على وجود تقييم مستقل للمخاطر والتحكم والرقابة والإشراف بصورة مباشرة من قبل مجلس الإدارة والإدارة العليا.  ويعمل بيت التمويل الكويتي بشكل مستمر على رفع مستوى قدرات وإمكانيات إدارة المخاطر في ضوء التطورات التي يشهدها قطاع الأعمال وأيضاً في ضوء تطورات تعليمات النظام المصرفي ولوائح سوق الأوراق المالية وأفضل الممارسات المطبقة في إدارة المخاطر. يطبق بيت التمويل الكويتي نظام "الخطوط الدفاعية الثلاثة" لإدارة المخاطر.  يبين خط الدفاع الأول إن المخاطر تنتج عن وحدات الأعمال ومتضمنة في أعملها. في بيت التمويل الكويتي؛ يتعين على كافة الموظفين (موظفي الائتمان وموظفي العقود وموظفي العمليات ... إلخ) التأكد من فاعلية إدارة المخاطر المتضمنة في مسؤولياتهم التنظيمية.  ويشتمل خط الدفاع الثاني على وحدة إدارة المخاطر وإدارة الرقابة المالية وهما تتحملان مسؤولية ضمان إدارة المخاطر في إطار المستوى  يتمثل خط الدفاع الثالث في التأكيد والضمان المستقل الذي توفره وحدة التدقيق الداخلي التي يتم تحديد دورها والإشراف عليها من قبل لجنة التدقيق. ويتم إعداد تقرير حول نتائج التدقيق الداخلي إلى جميع جهات الإدارة والحوكمة المعنية. توفر وحدة التدقيق الداخلي ضمان عمل النظام العام لفاعلية الرقابة وفقاً للمتطلبات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر.  إن وحدة إدارة المخاطر هي المسؤولة عن التعرض للمخاطر ومراقبتهاء كما تقوم أيضاً بقياس المخاطر من خلال استخدام طرق لقياس المخاطر وتقوم بتقديم التقارير إلى لجنة إدارة المخاطر ومجلس الإدارة. تستخدم طرق قياس المخاطر احتمالات تستند إلى الخبرات السابقة المعدلة لتعكس البيئة الاقتصادية الحالية.  يتم ضبط المخاطر ومراقبتها من خلال الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول لدى البنك.  تستخدم المجموعة؛ كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة وعقود السلع الآجلة والأدوات المشتقة الأخرى وذلك لإدارة التعرض للمخاطر الناشئة الناتجة من التغيرات في العائد والعملات الأجنبية ومخاطر الأسهم. علاوةً على ذلك؛ تستخدم المجموعة الضمانات لتخفيض مخاطر الائتمان لديها.  تركزات المخاطر الزائدة من أجل تجنب تركزات المخاطر الزائدة؛ تتضمن سياسات وإجراءات البنك إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحافظ متنوعة؛ وبالتالي يتم السيطرة على تركزات مخاطر الائتمان المحددة وإدارتها. ويتم استخدام أدوات التحوط الاختيارية في البنك لإدارة مخاطر السوق على  إضافة إلى ذلك؛ فإن كل شركة مصرفية تابعة للمجموعة لها هياكل إدارة مخاطر وسياسات وإجراءات مماثلة والتي يتم مراقبتها من قبل مجلس إدارة البنك.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي أن تتكبد المجموعة خسارة بسبب إخفاق عملائها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية. تدير لمجموعة مخاطر الائتمان وتراقبها من خلال وضع حدود لمبالغ المخاطر التي ترغب في قبولها للطرف المقابل الفردي؛ ومن خلال مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة "إشارات الإنذار المبكر" وذلك لتوفير التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الملاءة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك مراجعة الضمانات بانتظام. ويتم وضع حدود الأطراف المقابلة باستخدام نموذج تصنيف مخاطر الائتمان الذي يحدد  معدل المخاطر لكل طرف مقابل. وتخضع تصنيفات المخاطر للمراجعة الدورية. إن طريقة "إشارات الإنذار المبكر" تسمح للمجموعة بتقدير الخسارة المحتملة نتيجةً للمخاطر التي تتعرض لها واتخاذ الإجراءات الوقائية والتصحيحية لها.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات القلية ‏  > من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل بدون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  > أن يسجل العميل تأخراً في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام انتماني جوهري إلى المجموعة.  > أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  »> مخالفة الاتفاقيات  > أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  وفاة العميل  تراقب المجموعة بأستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وتستند المجموعة إلى معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عن السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين ين المجموعة بآليات تصنيف ائتماني داخلية متنوعة. وهذه الأدوات تتي وميا حا الا ا للمخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات لخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  إن سياسة المجموعة هي المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر ضمن المحفظة الائتمانية. وتسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الانتمان في جميع قطاعات الأعمال والقطاعات الجغرافية والمنتجات. ويؤيد الطرف المقابل. وقد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكل يتناسب مع مختلف الفئات ويتم استقاؤ ها وفقاً لسياسة التصنيف لدى البنك. يتم تقييم وتحديث تصنيفات المخاطر بشكل منتظم.  تستخدم المجموعة احتمالية التعثر عن السداد على مدار مدة اثني عشر شهراً وعلى مدار عمر الأداة؛ وذلك حسب تخصيص المرحلة المحدد للملتزم. يتم تحديد احتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية أو التصنيفات الائتمانية الخارجية من خلال وكالات التصنيف المعترف بها للمحافظ المصنفة خارجياً . كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر عن السداد على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر عن السداد على مدار مرحلة زمنية باستخدام النماذج والآليات المناسبة. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر عن السداد لمحفظة منتجات الأفراد من خلال تطبيق بطاقات درجات في المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الانتمان وخسائر الانتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج تأثير عوامل الاقتصاد الكلي على خسائر الائتمان المتوقعة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة  بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان دون مراعاة أي ضمانات  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (قبل انخفاض القيمة وبالصافي بعد الربح المؤجل والموقوف) قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام ترتيبات  لمقاصة الرئيسية واتفاقيات الضمان.  أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية المستحق من البنوك ستثمار في أوراق دين مالية .. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى لإجمالي للوبات محتملة التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء واخرى  لمجموع  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  9 10 11 12  27 27  2022  2# 2 38604 1,5 68,0 "701,7  333388  25" 9 421,9  2,8  3 8_6  ألف دينار كويتي 2021 2,5 35 120,45 27/75 30634  0_4  155 201289  16 4  ربا لصم  عند تسجيل الأدوات المالية وفقاً للقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض الحالي لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض  للمخاطر والذي قد ينشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  يدار تركز المخاطر من قبل الطرف المقابل حسب المنطقة الجغرافية وقطاع الأعمال. وبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لطرف مقابل فردي كما في 31 ديسمبر 2022 قيمة 297,061 ألف دينار كويتي (2021: 272,100 دينار كويتي) قبل مراعاة أي ضمانات. يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة حسب المناطق الجغرافية التالية قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  الشرق الأوسط 1 ديسمبر 2022 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8682 المستحق من البنوك 2,04 مدينو تمويل 15382 استثمار في أوراق دين مالية 301 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 44241  22995100 31 ديسمبر 2021 أرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 40868 المستحق من البنوك 21 مدينو تمويل 899 استثمار في أوراق دين مالية 6922, 1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 2601194  1] 4  أوربا  1/2 453 37,91 10765 127207  766,8  17 47,8 3,0,5 1,9 43,8  61187  أخرى  7598 20,7 462 1,4 1309  60  50 "76  276  29  39,11 4آ3 3388 4.2  #9003  ألف ديار كويتِي المجموع  225,2 386,4 1,5 6190 "7017  388  2,5 3,5 12006 ,5 2773065  388,4  20,4   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  32  33  مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة) فيما يلي تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة حسب قطاع الأعمال قبل مراعاة أي ضمان محتفظ به:  2022 2021 تجارة وتصنيع 8_6 28614 بنوك ومؤسسات مالية 111 89/0/49 إنشاءات وعقارات 152-6”] 26 أخرى 5 ,8 5 .3  20,4 3 388  الجودة الانتمانية حسب فنة الموجودات المالية  لانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة.  يتضمن الإيضاح 11 الإفصاح عن تفاصيل الجودة الائتمانية لمديني التمويل بينما يتضمن الإيضاح 12 الإفصاح عن الاستثمار في أوراق الدين المالية . يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأرصدة المستحقة من البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة لأخرى ضمن الفئة المرتفعة.  الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمان المطلوب يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان بالمجموعة فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمان ومقاييس التقييم.  تشمل الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأوراق المالية والكفالات النقدية والبنكية. وتحصل المجموعة أيضاً على ضمانات من الشركات الام للتسهيلات التمويلية التي تمنح إلى شركاتها التابعة.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى لزم ذلك.  بلغت القيمة العادلة لضمانات تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة 2 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 349,701 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات.  مخاطر الدول  تتمثل مخاطر الدول في تلك المخاطر التي تحدث داخل أحد البلدان والتي يكون لها تأثير سلبي على المجموعة بصورة مباشرة من خلال تخفيض قيمة المجموعة أو بصورة غير مباشرة من خلال عدم قدرة أحد المدينين على الوفاء بالتزاماته للمجموعة. وبصورة عامة؛ تتعلق هذه الأحداث؛ على سبيل المثال لا الحصرء بأحداث سيادية كالتعثر أو إعادة الهيكلة والأحداث السياسية مثل الانتخابات المتنازع عليها والقيود على حركة العملات وعدم إمكانية تداول العملة في الأسواق أو تحويلها والصراعات الإقليمية والتأثر الاقتصادي من الأحداث الأخرى مثل مشاكل التعثر للدول والاضطرابات الإقليمية والأزمات المتعلقة بالبنوك والعملة والكوارث الطبيعية.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في ظل ظروف عادية أو تحت الموجودات ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود السيولة الرقابية والداخلية على أساس يومي. علاوة على ذلك تقوم المجموعة بمراقبة وتقييم تأثير التدفقات النقدية المتوقعة للعمليات القائمة والجديدة والتأكد من توفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لتوفير تمويلات إضافية إذا لزم ذلك.  إضافةٌ إلى ذلك؛ تحتفظ المجموعة بمصدات سيولة قوية والتي تتكون من النقد المتوفر بشكل فعلي وأدوات السوق النقدية قصيرة الأجل المتفقة مع الشريعة ومحفظة قابلة للتداول بصورة عالية وموجودات متنوعة والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى نقد في حالة التوقف غير المتوقع للتدفقات النقدية. تلتزم المجموعة أيضاً ببنود ائتمان يمكن الحصول عليها للوفاء باحتياجات السيولة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  3 مخاطر السيولة (تتمة) يتم تقييم مركز السيولة الإجمالي وإدارته بموجب سيناريوهات متعددة مع الأخذ في الاعتبار عوامل الضغط خلال سوق يعاني من أزمات مالية على نحو منتظم وأحداث الضغط الخاصة المحددة التي تؤثر على المجموعة.  يلخص الجدول التالى قائمة استحقاق موجودات بات المجموعة. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من الاحتفاظ بالسيولة  و يِ اق موجو و دقوم الإ دارة بمر اق من ٍ الكافية. إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات للمجموعة في نهاية السنة تستند إلى الترتيبات التعاقدية للسداد وتواريخ التخارج المخطط لها.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر 2022 هي كما يلي:  ألف دينار كويتي حتى 3 الى 72 بعد 3 أشهر شهر سنة واحدة المجموع الموجودات: نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2/25 287ص 20171 83 ص3 لمستحق من البنوك 24992 1887 405 284 مدينو تمويلٍ 5.8 4070 922046 4م188 ستثمار في أوراق دين مالية 222153 7225" ااا 0883© عقارات للمتاجرة 9,59 8,09 70242" 95,0 استثمارات ‎6-١‏ 6|513 1801 2206641 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 283 20549 406624 516 عقارات استثمارية 28390 31,2 223110 382 موجودات أخرى 2271762 2755 067 25124 لشهرة وموجودات غير ملموسة ِ ِ 2.65 206.5 عقارات ومعدات 332 ِ 2381 233 1 60808417 7 ...1 26),445 ألف ديار كويتّي حتى 3 الى 72 بعد 3 أشهر شهر سنة واحدة المجموع المطلوبات: أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 211 1350 108584 6)]1]8'(5 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 188,3 22188 50 27841 حسابات المودعين 18 | 3024787 الا 2246 مطلوبات أخرى 240.06 837 905799 152  20 .. 44 768»ْ 4 92 18,8   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات غير المخصومة في 31 ديسمبر2021 هي كما يلي:  حتى 3 الى 72 3 اشهر شهر  الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 220 1,5 المستحق من البنوك 25170 0©]010187 مدينو تمويل 2002 28551 استثمار في أوراق دين مالية 44062 200568 عقارات للمتاجرة 453 106272 استثمارات 1269 9 0)0 استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة 1005 10441 عقارات استثمارية 8,5 4,]آ1 موجودات أخرى 9 338 44289 الشهرة وموجودات غير ملموسة : :  عقارات ومعدات : :  3 6 8, 5  حتى 3 الى 12 3 اشهر شهر المطلوبات: أرصدة مستحقة للبنوك والمؤسسات المالية 15 7540 دائنو صكوك وتمويل محدد الأجل 12049 . حسابات المودعين 117,5 60,4 مطلوبات أخرى 1782 141,1  581|آ1 5 "1  بعد سنة واحدة  7, ص 33,8 680 2 ,2 78|'179ص 171006 47,37 223019 27700 32,1 2042  91,1191  بعد سنة واحدة  129 91668 3 2 5,5  4 4  يبين الجدول التالي انتهاء الصلاحية التعاقدية حسب تاريخ استحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات للمجموعة:  حتى 3ل 72  3 أشهر شهراً  2022  مطلوبات محتملة (إيضاح 27) 9 مم1 8029  التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير  قابلة للإلغاء واخرى (إيضاح 27) 523 56004  الإجمالي 111"122ممم)1 858,3 حتى 3 الى 712 3 أشهر شهراً  2021  مطلوبات محتملة (إيضاح 27) 441 4453  التزامات رأسمالية وغيرها (إيضاح 27) 20510 4885  الإجمالي 461 448  أكثر من سئة واحدة  "7288881  332  1) 3  أكثر من  سنة واحدة  42,1 20,4  80,5  المجموع 2/2 3.5 112,3 27/42 9,4 21754 413 35,8 68  32,1 204,2  212782  المجموع  22154 2120717 ال 8068  1,0  ألف ديار كويتتي المجموع 2559  421,9  26,8 المجموع  16 5 209  164  تتوقع المجموعة أنه لن يتم سحب الأغلبية العظمى لكافة المطلوبات المحتملة أو الالتزامات الرأسمالية قبل انتهاء صلاحية الالتزامات.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. ويتم تصنيف هذه المخاطر إلى ثلاث فئات رئيسية كما يلي:  مخاطر معدلات الربح  تقوم المجموعة بإنتاج موجودات ومطلوبات ذات تدفقات نقدية واردة وصادرة؛ أو ذات قيمة عادلة ويتم تقييم ربحيتها وأدائها من خلال الحساسية لتقلبات معدلات الربح. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر الناتجة عن هذه الانكشافات لتحقيق أعلى ربح يحصل عليه المساهمون والمودعون. علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدارة مخاطر معدلات الربح عن طريق تحديد مستويات مخاطر معدلات الربح من خلال وضع حدود لفجوات معدلات الربح للفترات المحددة. تتم مراجعة فجوات معدلات الربح للموجودات والمطلوبات بشكل دوري ويتم استخدام استراتيجيات التحوط لتقليل فجوات معدلات الربح ضمن الحدود التي تضعها إدارة البنك.  مخاطر العملات الأجنبية  إن هذه المخاطر هي مخاطر تكبد خسائر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات والتي قد تؤثر على القيمة الدفترية المصرفية (بما في ذلك المراكز الهيكلية التي تنتج من الاستثمارات الخارجية) والقيمة الدفترية التجارية.  تبين الجداول التالية العملات الأجنبية التي تعرض المجموعة لمخاطر عملات أجنبية جوهرية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على موجوداتها ومطلوباتها النقدية وتدفقاتها النقدية المتوقعة. يقوم التحليل بحساب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي» على الأرباح واحتياطي القيمة العادلة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة (بسبب التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى).  ألف ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 ِ أسعار العملات | على الأرباح القيمة العادلة أسعار العملات على الأرباح القيمة العادلة العملة و 1 الدولار الأمريكي 1+ 1.619 35 1+ 944 20 الدينار البحريني 1+ م302 151 1+ (1,073) 103  مخاطر الأسعار  إن هذه المخاطر هي تلك المخاطر الناتجة من التقلب في القيمة السوقية للاستثمارات في الأسهم والصكوك وأوراق الدين المالية والعقارات. فيما يلي التأثير على احتياطي القيمة العادلة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) بسبب التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  الأخرى ثابتة: ألف ديار كويتّي 2022 202 التغيرات في على احتياطي التغيرات في على احتياطي أسعار الأسهم القيمة العادلة أسعار الأسهم القيمة العادلة مؤشرات السوق 2 1 بورصة الكويت ٍ 1+ 137 1+ 163 مؤشرات دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 1+ 129 1+ 129 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو بسبب الخطأً البشري أو الإجراءات أو الأحداث الخارجية. عندما تتعطل الأنظمة عن العمل يمكن للمخاطر التشغيلية أن تؤدي إلى أضرار خاصة بالسمعة ويكون لذلك أثار قانونية أو تشريعية أو تؤدي إلى الخسارة المالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع المخاطر التشغيلية ولكن من خلال إطار الرقابة العامة ومن خلال المتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة؛ تستطيع المجموعة أن تدير هذه المخاطر. تتضمن أدوات الرقابة فصل الواجبات بصورة فعالة و وضع إجراءات للدخول على الأنظمة والتفويض والمطابقة وتدريب العاملين وعمليات التقييم ويتضمن ذلك استخدام التدقيق الداخلي.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  34  35  36  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر التشغيل (تتمة)  يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة مخاطر التشغيل التي تقوم بمراجعة بالسياسات والإجراءات والمنتجات والخدمات ودعم قطاعات الأعمال عند إدارة والإشراف على مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  تتوافق إدارة مخاطر التشغيل بالمجموعة مع ما تقضى به تعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات السليمة لإدارة مخاطر التشغيل لدى البنوك والرقابة عليها.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي لإدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من الالتزام بالمتطلبات الرقابية لرأس المال. كما أن المجموعة تحتفظ بتصنيفات ئتمانية عالية ومعدلات رأس مال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال بشكل فعال من أجل تحوط المخاطر المتضمنة في الأعمال. يتم مراقبة كفاية رأس المال للمجموعة باستخدام» من ضمن المقاييس الأخرى؛ اللوائح والمعدلات التي تضعها لجنة بازل للرقابة المصرفية (لوائح/ معدلات بازل) والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للرقابة على المجموعة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للمجموعة وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب»؛ رب أ/ 2014/7336 المؤرخ 24 يونيو 2014 (بازل 3) وتعديلاته كما هو موضح أدناه:  ألف ديار كويتي كفاية رأس المال 2022 2021 الموجودات الموزونة بالمخاطر 225264 147 رأس المال المطلوب 383 1151 ر أس المال المتاح رأس المال الشريحة 1 5 م3 2,6 رأس المال الشريحة 2 2173 204228 إجمالي رأس المال 3838 244 معدل كفاية رأس المال الشريحة 1 15.9996 1716 إجمالي معدل كفاية رأس المال 17116 18.916  4 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 كما هو موضح أدناه:  ألف ديار كويتّي 2022 2021 رأس المال الشريحة 1 5, #0 2,6 إجمالي التعرض للمخاطر زا ا 9_2 معدل الرفع المالي 8.6 6  موجودات بصفة الأمانة  إن القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة أمانة أو وكالة بلغت 2,531,926 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,587,555 ألف دينار كويتي).  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات أتعاباً بمبلغ 8,121 ألف دينار كويتي (2021: 4,651 ألف دينار كويتي) ناتجة عن أنشطة بصفة الأمانة والوكالة.   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  7 القيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة؛ المستوى 2: أساليب أخرى يكون جميع مدخلاتها تأثيراً ملموساً على القيمة العادلة المسجلة معروضاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ ؛و المستوى 3: : أساليب أخرى تستخدم المدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند تستند إلى البيانات يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي ي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022: ألف ديار كويتّي  :8 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة: رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 13) ِ 168|8]7 ِ 1684]7  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (إيضاح 13) 27,,"82 3311 22220 96013  أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى (إيضاح 13) 38,02 171107 78172 1 ]1  أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 12) 2012 ِ ِ 2012  أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى (إيضاح 12) 5م28 31.09 430 4 2  عقود آجلة ِ 18579 ِ 18579  مبادلات معدلات الربح ِ 1716 ِ 6 1]7]1  مبادلات عملات ِ 42,5 ِ 42,5  معادن ثمينة متضمنة ِ 316 ِ 36  أخرى : 26 : 26  موجودات غير مالية:  عقارات استثمارية ِ 546 ِ 546 81 88672605 2م»م1 4/0  ألف ديار كويتي  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  عقود آجلة ِ 34آ1”6 ِ 34آ1”6 مبادلات معدلات الربح ِ 511 ِ 511 مبادلات عملات ِ 6 )6 ِ #76 )6 معادن ثمينة متضمنة ِ 122 ِ 122  أخرى : 369 : 369  - 7”082" . 78|”082ص   بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 7 القيمة العادلة (تتمة) يعرض الجدول التالي للجدول الهرمي لقياسات القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021: (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع موجودات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  رأس مال مشترك مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (إيضاح 13) ِ 16169 ِ 16169 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13) 7”آآ55 22237 12003 63 أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 13) 451 ِ 6041 10512 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 12) 209309 ِ ِ 2309 أوراق دين مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 12) 813”م2 ِ 60090 2/63 عقود آجلة ِ 12179 ِ 1279 مبادلات عملات ِ 1,54 ِ 1,54 معادن ثمينة متضمنة ِ 12594 ِ 12594 موجودات غير مالية:  عقارات استثمارية ِ 421,68 ِ 421,68  2806 501 21524]آ1 381  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع مطلوبات مالية تم قياسها بالقيمة العادلة:  عقود آجلة ِ 3,05 ِ 3,05  مبادلات معدلات الربح ِ 620]آ1 ِ 1620]آ1 مبادلات عملات ِ 4.662 ِ 4.662  معادن ثمينة متضمنة ِ 227 ِ 227  21604 - 21604 .  يتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 1 استناداً إلى أسعار الشراء المعروضة في السوق. ويتم تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن  المستوى 2 استناداً إلى صافي القيمة العادلة المسجلة.  تضمنت الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 أوراق دين مالية غير مسعرة بمبلغ 43,180 ألف دينار كويتي (2021: : 0 ألف دينار كويتي) واستثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 392, 100 ألف دينار كويتي (2021: 72,4 ألف دينار كويتي) . يمثل الاستثمار في أوراق الدين المالية المدرجة ضمن هذه الفئة استثمارا في أوراق دين مالية صادرة عن هيئات سيادية ومؤسسات مالية وشركات. يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار في أوراق الدين المالية غير المسعرة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الخصم يتراوح من نسبة 965.9 إلى 9615.1 (2021: 1.2 6 إلى 966.4) ويتم تقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة باستخدام اسلوب تقييم مناسب للظروف. تتضمن أساليب التقييم طرق التدفقات النقدية المخصومة والمعلومات المعروضة في السوق للشركات المماثلة ومعلومات المعاملات الحديثة وصافي قيمة الموجودات. وتتضمن المدخلات الجوهرية غير المعروضة المستخدمة في أساليب التقييم بصورة ة أساسية معدل الخصم ومعدل النمو النهانئي وتقديرات الإيرادات والأرباح. إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع قد يكون غير جوهري إذا طراً تغير في متغيرات المخاطر ذات  الصلة المستخدمة لتقديرات القيمة العادلة لتقييم الاستثمارات في أسهم غير مسعرة وفقاً للقيمة العادلة بنسبة 715  بيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  37  38  القيمة العادلة (تتمة)  العملات الأجنبية العاجلة/الآجلة المعروضة 0 في السوق من قبل مصادر السوق المعتمدة.  في مجال تقييم الحقارات الاستثمارية وفي الموقع الجغرائن الذي تقع به العقارات الاستشمارية الى يتم يني يتك التقيم روف السوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تقييم كافة العقارات الاستثمارية باستخدام مدخلات معروضة في السوق. يتم استخدام أسلوب المقارنة السوقية لكافة العقارات الاستثمارية حيث يكون سعر السوق للمتر المربع والدخل السنوي مدخلات جوهرية بالنسبة للتقييم.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المقاسة بالقيمة العادلة في المستوى 3:  ألف ديار كويتّي 2022 2021 كما في 1 يناير 12,4 185,9 إعادة القياس ٍ 4.68 (54) تمت حيازته كجزء من دمج الأعمال 9,5 : استبعاد؛ الصافي (2,305) (22,712) المحول إلى المستوى 1 :. (0,079) كما في 1 ديسمبر 14,2 124  المحاسبة عن التضخم المرتفع  لدى الشركة التابعة؛ وهي البنك الكويتي التركي للمساهمة؛ عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد مرتفع التضخم بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوات الثلاث السابقة؛ وذلك في أبريل 2. حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك المقدم من معهد الدولة التركي للإحصاء كمؤشر الأسعار العام المناسب الذي يجب مراعاته عند تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9, إعداد التقارير المملية في الاقتصادات ذات التضخم المرتقع على البيانات المالية للشركة التابعة. فيما يلي مستوى وحركة مؤشر الأسعار خلال فترة البيانات المالية الحالية والسابقة:  فترة البيانات المالية المؤشر عامل التحويل 1 ديسمبر 2022 11526 1.3 1 ديسمبر 2021 6866.5 1-61