بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  54-1  ص .- ااج 0 . .0610116  إرنس. وبونغ الوزان وشركاه تبني ‎١‏ تق : شارع أحمد الجابره الشرق اي ثقة لمستقبل العيبان والعصيمي وشركاهم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062 ص.ب. 74 هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ الكويت برج الشايع - الطابق 16 179 فاكس: 96522456419+ هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + شارع السور - المرقاب 10/6/0017 ©10/211ا)| فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 +  الصفاة 13001 - دولة الكويت 67.6000 تصمده.ع111ما117177.06  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك بوبيان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). ولقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمر التدقيق الرئيسي وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء يتم الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة التمويل الإسلامي النقدية وغير النقدية ("التسهيلات الانتمانية") إلى العملاء وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو وفقاً المخصص المطلوب احتسابه طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي حول تصنيف التسهيلات الاتتمانية واحتساب مخصصاتها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2 و13 حول البيانات المالية المجمعة  وب . ‎٠.‏ ‏وإ الب «©0111ا06  نبني ‎(١‏ تقبر 1 جه  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمةم  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقوع التعثر ووضع نماذج تقييم احتمالية التعثر من قبل العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير لإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام التي يتم اتخاذها من قبل الإدارة في تقييم لازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مرحل مختلفة والتعديلات المتعلقة بنماذج خسائر الائتمان المتوقعة؛ إن وجدت؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة على التقييم والتي ب يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد تصنيف مرحلة  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية قيد التسوية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات لائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات؛ إن وجدت؛ والتي تم مراعاتها من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. وبالنسبة لعينة من التسهيلات الائتمانية؛ قمنا باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان التي تم مراعاتها في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  كان هناك أي متطليات لاحتساب أي خسائر انتمان وفقا للعليمات ذات الصلة وما إذا تم احابها عند الزوم وفقاً ذلك" بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كان قد تم تحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الانتمانية منخفضة القيمة؛ » قمنا  وب . ‎٠.‏ ‏وإ الب «©0111ا06  نبني ‎(١‏ تقبر 1 جه  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي تأكيد أو نتيجة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية وتطبيق أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  وب . ‎٠.‏ ‏وإ الب «©0111ا06  نبني ‎(١‏ تقبر 1 جه  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات  عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة. دار  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين لاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  هه تخطيط وإجراء عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات لأعمال التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول لبيانات المالية للمجموعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال التدقيق والتي تم تنفيذها لأغراض تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها لنطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   وب . ‎٠.‏ ‏وإ الب «©0111ا06  نبني١‏ تم 35 جد 2ه  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ راب !/ 336/ 2014 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب (/ 336/ 2014 المؤرخ 4 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ ر ب !/ 343/ 2014 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان بدر عبدالله الوزان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  8 يناير 2025  الكويت  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين  صافي إيرادات التمويل  صافي إيرادات الاستثمار  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات صافي ربح تحويل عملات أجنبية إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية استهلاك مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي البنك  الحصص غير المسيطرة صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى البنك (فلس)  إيضاحات  إن الإيضاحات من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  2024 ألف د.,ك  4816 )258,087( 2008429  11216 2062 8.6  26,3  1,646 )37,624( 16,859  )126,129(  1201054 019,274 100780 3,416  880) 2684  206801 017) #206184  21.61  2023 ألف د.ك  36,8 )224,290( 17278  15,8 22814 62 858 21,0  )6,660( )32,578( )14,340(  )110,578(  10152 (31,729) 1723ى7 3078  80) 78,221  80,8 )2,217( 78,1  17.70   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  (خسائر/ أرباح إعادة قياس مزايا ما بعد التقاعد  (خسائر)/ إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي البنك  الحصص غير المسيطرة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2024 ألف د.ك  9:84  )144( )177(  رحعفل)  )633(  )1.097( 2087  25,3 )306( 23.7  2023 ألف د.ك  78,1  28 1,099  111 171 4,9  83,00  85 )1.483( 8300   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات ألف د.ك ألف د.ك الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 11 451 308,52 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 56ى2خ1 2128197 ودائع لدى بنوك أخرى 12 2705 96228 تمويل إسلامي إلى العملاء 13 625 621041 الاستثمار في صكوك 14 186)آم)آ1 8886 استثمارات في أوراق مالية أخرى 14 1876 111760 عقارات استثمارية 16 680 73,521 موجودات أخرى 17 29.026 10,88 ممتلكات ومعدات 1683 6 »14 مجموع الموجودات 9-6568 849 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك 2867 1876 حسابات المودعين 6 »م7 6 »19 تمويل متوسط الأجل 18 4452 590 مطلوبات أخرى 19 143 18,2 إجمالي المطلوبات 88 204ص رأس المال 20 420018 36300 علاوة إصدار أسهم 21 332 33872 أسهم منحة مقترحة 22 21004 227178 أسهم خزينة 3 640 4 احتياطي قانوني 24 0887 55233 احتياطي اختياري 25 15”"27 27آ”5 احتياطيات أخرى 5 | 238 و29 أرباح مرحلة 3228 17”ص توزيعات أرباح نقدية مقترحة 22 42.02 3,0 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 292,6 82 لصكوك المستدامة - الشريحة 1 26 85آ11]1 85]آ150 لحصص غير المسيطرة 22779 22118 إجمالي حقوق الملكية اا 1885 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9-568 ل  حهحيووه  عبد العزيز عبدالله دخيل الشايع عادل عبد الوهاب الماجد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  د ات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2024  ربح/ (خسارة) السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22)  إصدار أسهم منحة (إيضاح 22)  أسهم منحة مقترحة (إيضاح 22)  توزيعات أرباح نقدية مقترحة (إيضاح 22)  أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1  التحويل إلى الاحتياطي القانوني  خسائر محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 25)  حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة  الرصيد في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2023  ربح/(خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) إصدار أسهم منحة (إيضاح 22)  أسهم منحة مقترحة (إيضاح 22)  توزيعات أرباح نقدية مقترحة (إيضاح 22) أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 التحويل إلى الاحتياطي القانوني  حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال ألف د.ك  420.078  37368  36300  علاوة إصدار أسهم ألف د.ك  335,2  36.2  35,2  316,2  أسهم منحة مقترحة ألف د.ك  22/78  )2778( 2212004  21.004  2  )22,432( 22778  38  إن الإيضاحات من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  07  46,61  8872  533  15527  1537  157  1537  احتياطيات أخرى (إيضاح 25) ألف د.ك  299  808( 808)  221  238)  3,788 4087 4087  أرباح مرحلة ألف د.ك  15”127 96801 96801  )21,004(  (42,002 (49م,6)  00174  2712  32,8  4717 808 808  )23,778(  31,700 )6078( )8,472(  157  أرباح نقدية مقترحة ألف د.ك  31700  31700  40002  229  )22,429(  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي ألف د.ك  82  96:01 )808(  95,93 )31,700(  9” 6  "80634 808 4087 84125  22,429,  6,078  852  الصكوك المستدامة - الشريحة 1 ألف د.ك  1085  10 5  10,85  1035  الحصص غير المسيطرة ألف د.ك  22798 017 289, 300  013 221779  30080  )2,217( 1732  )1,485(  )5,397( 23798  1 الملكية ألف د.ك  10885 9684  )0.097( 25,87  1700  )713( 10086060  "9>”719.9 7821 4,19 83,0 )22,429( )6,078( )5.,397( 185   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة تعديلات ل: استهلاك إيرادات توزيعات أرباح صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي (الربح)/ الخسارة من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى خسائر/ (أرباح) غير محققة من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية تكلفة تمويل متوسط الأجل ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: ودائع لدى بنك الكويت المركزي ودائع لدى بنوك أخرى تمويل إسلامي إلى العملاء  موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك حسابات المودعين مطلوبات أخرى أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية متحصلات من استرداد استثمار في شركات زميلة متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح للصكوك المستدامة - الشريحة 1 استرداد وربح مدفوع لتمويل متوسط الأجل متحصلات من تمويل متوسط الأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  إيضاحات  11  2024 ألف د.ك  9:84  1] 16859 )8,013( )2,160(  )03( 2226 958 20513 29 1467  55123 )84387( 616770 )1,229( 28 5 94210 )43,118( 481  )295793( 851 230 101532 )8,885( 35,760 8015 )236578(  (49م.6) (101,895) 31700 013 (140,357) 12116 893 ‎56861١708‏ ‏0887  2023 ألف د.ك  78,1  31729 14,30 7,311 )2,403(  148 )1,609( 2624  11 7228”]]آ1  )18,295( 4613 )475,478( 15165 )9,313( 560744 16611 22155  )476,237( 204880 98 1281 )38,494( )34,923( 7311 )336,084(  )6,078( )131,78© 610 )22,429( )5,397( )104,200( )166,689( 971 "72746 568١108   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 التأسيس و الأنشطة  تأسس بنك بوبيان ش.م.ك.ع. ("البنك") كشركة مساهمة عامة كويتية بتاريخ 21 سبتمبر 2004 وفقاً لقانون الشركات التجارية المعمول به في دولة الكويت وبموجب المرسوم الأميري رقم 88 والذي تم نشره في 18 أبريل 2004 ووفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي. تم إدراج أسهم البنك في سوق الكويت للأوراق المالية في 15 مايو 2006.  تم الترخيص للبنك بمزاولة أعماله من قبل بنك الكويت المركزي في 28 نوفمبر 2004.  يقوم البنك بشكل رئيسي بتقديم الخدمات المصرفية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ وطبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية بالبنك . تم تعديل عقد تأسيس البنك بإضافة نشاط جديد وهو عرض الأوراق المالية أو بيعها لصالح مصدرها أو حليفه أو الحصول على أوراق مالية من المصدر أو حليفه لغرض إعادة التسويق (إدارة الإصدار)؛ وكذلك نشاط شراء وبيع الأراضي والعقارات بكافة أنواعها وذلك لأغراض التمويلات الخاصة بها وفقاً لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية.  البنك هو شركة تابعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم"). بلغ إجمالي عدد موظفي المجموعة 2,371 موظف كما في 31 ديسمبر 2024 (2,333 موظف كما في 31 ديسمبر 2023). عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص. ب. 25507؛ الصفاة 13116؛ دولة الكويت.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 8 يناير 2025؛ ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه  2 أساس الإعداد  1 بيان الالتزام ِ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة في ضوء التعديل التالي:  - يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزيٍ أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك يشار إلى الإطار المبين أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت". 2 أساس القياس ٍِ تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية والمشتقات المالية وفقاً للقيمة العادلة. يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة. 3 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو العملة الرئيسية للبنك. تم تقريب كافة المعلومات المالية المعروضة بالدينار الكويتي (د.ك) إلى القيمة بأقرب ألف؛ ما لم يشار إلى خلاف ذلك. 4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات الهامة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد. المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة بتطبيق التعديلات التالية اعتبارًا من 1 يناير 2024: > تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 > الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 > التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لم يكن لأي من هذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للبنك في 31 ديسمبر 2024.  11  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. أساس الإعداد (تتمة) 5 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الهامة الصادرة ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير مائية 9 والمار الدولي لتقارير الملية 7 تجيلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية  المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية [التديلات) 5 - تتضمن التعديلات.  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية؛  4 تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة؛  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا؛  > متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  )0 0 0 ولا ينوي بنك حاها التطبيق السبكر ليذه الوسيلات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 8 العرض والإفصاح في البيانات المالية في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما توجد متطلبات وخيارات عرض محددة للمنشآت» مثل البنك جيد الأداء؛ الذي لديه أنشطة أعمال رئيسية محددة؛ (سواء لتقديم التمويل للعملاء أو الاستثمار في نوع معين من الموجودات؛ أو كليهما). كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثنًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية لأولية والإيضاحات.  تم إجراء تعديلات ضيقة 3 النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدقفات التفدية” ؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد لتدفقاتٍ النقدية من العمليات ب وففًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح. أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء ا  يسري المعيار الدولي للتقارير ال المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى» على فترات ‎١١‏ البيانات المالية التي ' تبدأ في أو بعد 1  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  12  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. أساس الإعداد (تتمة)  5 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم ‎١‏ المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء و يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 السياسات المحاسبية الهامة  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بشكل مماثل لكافة الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم تطبيقها بشكل ثابت من قبل كل شركات المجموعة.  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لكل من البنك وشركاته التابعة الرئيسية العاملة (يشار إليها جميعاً ب "المجموعة"): شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)؛ وشركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وبنك لندن والشرق الأوسط (©1م 110101085 381/128) كما في 31 ديسمبر 2024؛ والتي تخضع جميعها لسيطرة البنك كما هو مبيّن في الإيضاح رقم 15.  1 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال. فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد الملائم طبقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. وهذا يتضمن فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل نع من عمليات + دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  13  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) 1 دمج الأعمال (تتمة)  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقاً بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقاً لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الحصص غير المسيطرة  المجمع. تقاس الحصص غير المسيطرة في الشركة التي ت تمت حيازتها بالحصة النسبية في صافي الموجودات المحددة ة للشركة التي يتم حيازتهاء وتوزع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى ولو تجاوزت نسبة حصة الحصص غير المسيطرة ة في حقوق الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  3 الشركات التابعة  إن الشركات التابعة هي كافة الشركات التي يمارس عليها البنك سيطرة. تتحقق السيطرة عندما يتعرض البنك للمخاطر أو يكون له حقوق في عوائد متغيرة من مشاركته في الشركة المستثمر فيها ويكون لديه يه القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتة على الشركة المستثمر فيها. يعيد البنك تقييم مدى سيطرته على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما يحصل البنك على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف عن ذلك عندما يفقد البنك سيطرته على الشركة التابعة. راجع إيضاح 15 للاطلاع على قائمة بالشركات التابعة الجوهرية وأعمالها الرئيسية والملكية الفعلية للبنك.  4 فقد السيطرة  عندما يتم فقد السيطرة؛ تلغي المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية المتعلقة بالشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فائنض أو عجز ناتج عن فقد السيطرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وإذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ عندئذ يتم قياس هذه الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقد السيطرة. لاحقاًء يتم المحاسبة عنها كشركة مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية أو كأصل مالي وفقاً لمستوى التأثير المحتفظ به  5 المعاملات المستبعدة عند التجميع  يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة ناتجة من المعاملات بين شركات المجموعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  2 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل شركة من شركات المجموعة بعملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها (عملتها الرئيسية).  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ المعاملة.  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية وتحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة؛ وتدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية والتي تدر ج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة لمثل هذه البنود غير النقدية؛ فإن أي بنود تحويل للأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ئى.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي (د.ك) باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تصنيف فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة؛ إن وجدت؛ كإيرادات شاملة أخرى وتحول إلى احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة؛ وتدرج فروق التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها بيع العملية الأجنبية.  14  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق به؛ ويجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات: > _يتم الاعتراف بالإيرادات من المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة بشكل يعكس العائد الدوري الثابت على صافي الاستثمار القائم. > يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح. > يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها. > يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. 4 لأدوات المالية 1 الموجودات المالية أ. المحاسبة على أساس تاريخ المتاجرة والسداد يتم الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية بواسطة المحاسبة على أساس تاريخ السداد. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بالنسبة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. إن مشتريات أو مبيعات الطريقة المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق بشكل عا  م  ب. الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة» وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وتدرج تكاليف المعاملات فقط لتلك الأدوات المالية التي لا تقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي إلى منشأة أخرى. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لم تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية وتستمر في السيطرة ة على الأصل المحول؛ فإن المجموعة تقوم بالاعتراف بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المتعلق به للمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وتسجيل الالتزام الخاص بالمتحصلات المستلمة  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية  حددت المجموعة تصنيف وقياس الموجودات المالية كالآتي:  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل كلا من النقد في الصندوق والحساب الجاري لدى بنوك أخرى والإيداعات لدى بنوك التي تستحق خلال سبعة أيام.  الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء  تمثل الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء موجودات مالية ذات دفعات ثابتة أو قابلة لتحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط.  المرابحة  به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة بالصافي الوكالة  الوكالة هي اتفاق بين طرفين هما الموكل الذي يرغب في تعيين الطرف الآخر وهو الوكيل ليكون هذا الأخير وكيلاً عن الموكل فيما يتعلق باستثمار أموال الموكل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. الوكالة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة  15  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المؤجرة - المجموعة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلية عندما تقتضي شروط عقد التأجير تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية إلى المستأجرء وتصنف كافة عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تشغيلي. تدرج الموجودات المؤجرة بالتكلفة المطفأة.  تسهيلات التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالة التعثر» تسعى المجموعة لإعادة هيكلة التسهيلات بدلاً من حيازة الضمانات. ويشمل ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق بشأن شروط جديدة للتسهيلات. عند التفاوض حول شروط وأحكام هذه التسهيلات التمويلية؛ تنطبق شروط وأحكام الترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كانت هذه التسهيلات ستظل متأخرة. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها للتأكد من تلبية كافة المعايير ومن احتمال سداد المدفوعات المستقبلية. وتظل التسهيلات خاضعة لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو مجمع.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات الدين (الصكوك) والاستثمارات في الأسهم والاستثمارات الأخرى يتم تصنيف الصكوك بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بناءً على نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق المالية. تدرج الاستثمارات في الأسهم عموماً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء تلك الاستثمارات المحددة التي اختارت المجموعة لها أن يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تدرج الاستثمارات الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقييم نموذج الأعمال ا :  تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأهداف  من أعمالها. ولا يتم تيم نوج ا أعمال اعمال المجموعة لكل أذاة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة ويستند  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  > معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويُعرف "الربح" ضمن ترتيب الإقراض الرئيسي بأنه المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  اماي يضمن شروط تعائدية قد تغير من توقيت آر بلج اتات ادي التعئدية بحيث 79 تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة  16  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 فدات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمه)  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر ‏ ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن  حق الرجوع)؛ و > المزاياً التى تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الربح سنوياً.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. وفي مثل هذه الحالاتء يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  له ده د ىه  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي وفقاً للفئات التالية:  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  > الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (1) الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة :  يتم تسجيل الأصل المالي بالتكلفة المطفأة إذا استوفى الشرطين التاليين:  > الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ يتم الاعتراف بإيرادات  التمويل وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وتحميل خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما يتم  الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (2) الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  (1) أوراق الدين المالية (صكوك) بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس استثمار الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا استوفى الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس أوراق الدين المالية (الصكوك) المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الصكوك بطريقة العائد الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تمثل جزءاً من علاقة التحوط الفعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في احتياطيات القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  17  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمةم  (2) الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة باتخاذ قرار غير قابل للإلغاء بتصنيف بعض من استثماراتها في الأسهم كاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن استوفت تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. ويتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة. يتم قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في احتياطيات القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. أما الأرباح والخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح والخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  (3) الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  تمثل الموجودات المالية في هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها إما من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تلك التي ينبغي بشكل إلزامي أن يتم قياسها بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و . وتقوم الإدارة بتصنيف أداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي فيما دون ذلك متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, فقط إن أدت إلى الاستبعاد أو الحد الجوهري من أي عدم تطابق محاسبي من الممكن أن ينشاً إن لم يتم القيام بذلك. ويجب بشكلٍ إلزامي أن يتم قياس الموجودات المالية - التي لديها تدفقات نقدية تعاقدية لا تمثل فقط دفعات لأصل المبلغ والربح - بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد الاعتراف المبدني إلا في ظل الحالات الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بالاستحواذ على خط أعمال أو بيعه أو إنهاؤه.  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو > خطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  4 الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الاستثمار في صكوك)  5 الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تشمل تسهيلات التمويل التي تقدمها المجموعة التمويل الإسلامي إلى العملاء وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية والالتزامات بتقدي يم التسهيلات الائتمانية. ينبغي تسجيل انخفاض قيمةٌ تسهيلات التمويل في بيان المركز المالي المجمع بقيمة تعادل خسائر الائتمان المتوقعة التي با يتم احتسابها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب احتسابها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى.  18  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي. ويتم تحويل الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة الأولى: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً للموجودات المالية متى لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنئي أو للانكشافات التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاص بها معادلا للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة الثانية: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية متى لم يكن هناك  المرحلة الثالثة: خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفض القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية التي تم تعيينها  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثذر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب كلاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً سواءً بشكل منفرد أو بشكل مجمع بناءً على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة انخفاض القيمة وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر التي تقع على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار جميع الموجودات المالية المتأخرة السداد لفترة 30 يوماً بالنسبة لتمويل الشركات والمتأخرة السداد لفترة 5 يوما بالنسبة لتمويل الاستهلاكي كموجودات لديها ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة ومؤيدة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل ملحوظ على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية تأخرت في السداد لمدة تتجاوز من 30 إلى 45 يوما.  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة أيضاً بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة الائتمانية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الاتتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  19  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تحديد مرحلة انخفاض القيمة (تتمة)  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  الاجراءات القانونية المتخذة ضد المقترض.  منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض.  > تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية.  > شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصسل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  0  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إدراج المعلومات المستقٌ لمستقبلية تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الانتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد خسائر الانتمان المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية  تسعى المجموعة في ظل ظروف معينة إلى إعادة هيكلة التمويل الإسلامي المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد وتخفيض أصل المبلغ أو الربح والاتفاق على شروط جديدة للتسهيل الائتماني أو التمويل. وفي حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم مدى الاختلاف الجوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. وفي حالة الاختلاف الجوهري للتدفقات النقدية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل؛ ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد وفقاً للقيمة الجديدة زائداً أي تكاليف معاملات مؤهلة.  يتم المحاسبة عن أي رسوم مستلمة كجزء من التعديل كما يلي:  > بالنسبة للرسوم التي تؤخذ في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للأصل المالي الجديد والرسوم التي تمثل سداد تكاليف المعاملة المؤهلة؛ يتم تضمينها في القياس الأولي للأصل؛ و > يتم تضمين الرسوم الأخرى ضمن الأرباح أو الخسائر كجزء من الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف.  إذا لم تختلف التدفقات النقدية للأصل المعدل المدرج بالتكلفة المطفأة اختلافاً جوهرياً؛ فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة حساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي والاعتراف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا تم إجراء مثل هذا التعديل بسبب صعوبات مالية للمقترض؛ يتم عرض الربح أو الخسارة مع خسائر انخفاض القيمة. في حالات أخرى. يتم عرضها كإيرادات مرابحة وإيرادات تمويل إسلامي أخرى.  20  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمة)  في حالة إلغاء الاعتراف بالتسهيل والاعتراف بتسهيل جديد؛ يتم إنشاء مخصص خسائر يتم قياسه استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً باستثناء بعض الحالات النادرة التي يتم فيها اعتبار التسهيل الجديد مستحدث ومنخفض القيمة الائتمانية. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة التمويل الإسلامي المعدل للعملاء لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية . كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 3. عندما يتم تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء ولكن دون إلغاء الاعتراف به؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخداء معدل الربح الفعلي الأصلي الذي يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) فقط عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى إنتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ولكن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال تخضع لتطبيق أنشطة إنفاذ القانون بغرض الالتزام بالإجراءات التي تقوم المجموعة باتخاذها لاسترداد المبالغ المستحقة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الالتمان المتوفعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (الصكوك)؛ تسجل المجموعة المخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي المدرج في بيان المركز المالي المجمع.  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لتسهيلات التمويل وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف تسهيلات التمويل واحتساب المخصصات. يتم تصنيف تسهيلات التمويل كمتاخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في التاريخ المشترط لسدادها أو في حال ما إذا تمت تمت زيادة التسهيل عن الحدود المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف تسهيل التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو قسط أصل المبلغ متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها.  يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد وتلك القروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة باعتبارها تسهيلات غير منتظمة ويتم  تصنيفها إلى أربع فئات تستخد خدم بعد ذلك في تقدير المخصصات:  الفنة المعيار المخصصات المحددة بشأنها ملاحظات غير منتظمة لمدة 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوماً 70,0"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 1,50  ردينة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 1100  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل. إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5  للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة تسهيلات التمويل المعمول بها (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  21  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  في مارس 7 أصدر بنك الكويت المركزي تعميماً بتعديل أساس احتساب المخصصات العامة على التسهيلات حيث تم تغيير نسبة المخصص من 9762 إلى 1 على التسهيلات النقدية و160.5 على التسهيلات غير النقدية. وبدأ سريان هذه النسب المطلوبة اعتباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة و في التسهيلات»؛ وبالصافي كذلك بعد بعض فئات الضمانات» وخلال فترة البيانات المالية. يتم الاحتفاظ بالمخصص العام الذي يزيد عن نسبة 161 للتسهيلات النقدية وعن 160.5 للتسهيلات غير النقدية كما في 31 ديسمبر 2006 كمخصص عام حتى تصدر تعليمات أخرى بهذا الشأن من قبل بنك الكويت المركزي.  2 المطلوبات المالية  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ السداد بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف معاملات متعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالتزاماتها التعاقدية أو إلغاؤها أو انتهاء فترات سريانها. تتضمن المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين والتمويل متوسط الأجل والمطلوبات الأخرى. المستحق للبنوك وحسابات المودعين  حسابات المودعين هي الودائع المستلمة من العملاء بموجب الحسابات الجارية أو حسابات التوفير الاستثمارية أو الحسابات الاستثمارية محددة الأجل. وتشمل حسابات المودعين لدى البنك ما يلي:  0 الودائع غير الاستثمارية في صورة حسابات جارية: لا تستحق هذه الحسابات أي ربح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة حيث يضمن البنك دفع الرصيد المتعلق بها عند الطلب. وعليه؛ فإن هذه الحسابات تعتبر قرضاً حسناً من المودعين للبنك حسب مبادئ الشريعة الإسلامية. ويتم استثمار هذا القرض الحسن حسب قرار المجموعة؛ وتعود نتائج مثل هذه الاستثمارات في نهاية الأمر لمساهمي البنك.  2) حسابات الودائع الاستثمارية: وتشمل حسابات التوفير وحسابات الودائع محددة الأجل وحسابات الودائع غير محددة الأجل.  حسابات التوفير الاستثمارية  وهي ودائع غير محددة الأجل يسمح فيها للعميل بسحب أرصدة هذه الحسابات أو أجزاء منها في أي وقت.  حسابات الودائع الاستثمارية محددة الأجل  وهي ودائع محددة الأجل بناءً على عقود الودائع المبرمة بين البنك والمودع. وتستحق تستحق هذه الودائع شهرياً أو ربع سنوياً أو نصف سنوياً أو سنوياً.  حسابات الودائع الاستثمارية غير محددة الأجل  إخطارات خطية للبنك بعدم رغبتهم في تجديد الوديعة.  في جميع الحالات؛ تحصل الحسابات الاستثمارية على نسبة من الربح وتتحمل جزءاً من الخسارة وتدرج بالتكلفة زائداً الربح التمويل متوسط الأجل  يتمثل التمويل متوسط الأجل في مطلوبات مالية تقاس مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة. وتقاس الصكوك لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  22  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  3 المقاصة  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  تعرض الإيرادات والمصروفات بالصافي فقط عندما تسمح المعايير المحاسبية بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة من المعاملات المتماثلة.  5 .3الإصلاج المعياري لمعدلات الأرباح توفر تعديلات المرحلة الثانية إعفاءً عملياً من متطلبات معينة في المعايير الدولية للتقارير المالية. تتعلق هذه الإعفاءات بتعديلات الأدوات المالية وعقود الإيجار أو علاقات التحوط الناتجة عن استبدال سعر الربح القياسي في العقد بسعر مرجعي بديل جديد.  إذا تغير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاس بالتكلفة المطفأة كنتيجة لإصلاح معيار سعر الربح» فعندئذ تقوم المجموعة بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح. ويعتبر التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوباً من خلال الإصلاح المعياري لسعرالربح إذا تم استيفاء الشروط التالية:  > أن يكون التغيير ضرورياً كنتيجة مباشرة للإصلاح؛ و > أن يكون الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية مكافيء اقتصادياً للأساس السابق - أي الأساس المتبع قبل التغيير مباة باشرة.  عند إجراء التغييرات على الأصل المالي أو الالتزام المالي بالإضافة إلى التغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال إصلاح معيار سعر الربح؛ قامت المجموعة أولاً بتحديث معدل الربح الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الربح. بعد ذلك طبقت المجموعة السياسات في المحاسبة عن التعديلات على التغييرات الإضافية.  6 اقيم العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق كما في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر ربحا التي يكون للمجموعة حق الدخول فيها في ذلك التاريخ.  وتقوم المجموعة؛ متى توفر ذلك؛ بقياس القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ ويُعتبر السوق نشطاً إذا كانت المعاملات الخاصة بالموجودات أو الالتزامات تتم بشكلٍ متكرر وكافٍ وكمية تكفي لتقديم معلومات تسعير بشكلٍ مستمر.  وفي حالة عدم وجود سعر معلن في السوق النشط + تقوم المجموعة باستخدام أساليب التقييم التي تحقق أكبر قدر من الاستفادة من المعلومات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المعلومات غير الملحوظة. كما يشتمل أسلوب التقييم الذي يقع عليه  الاختيار على كافة العوامل التي قد يأخذها المشاركون في عمليات السوق بعين الاعتبار أثناء تسعير معاملة ما.  وفي حالة ما إذا كان هناك سعراً للعرض وسعراً للطلب لأي من الموجودات أو المطلوبات التي تم قياسها بالقيمة العادلة؛ تقوم  المجموعة بقياس موجوداتها بسعر العرض ومطلوباتها بسعر الطلب.  وتقرر المجموعة إذا ما تمت عمليات تحويل بين المستويات في الجدول الهرمي عبر إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أدنى مستوى من المعلومات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  ويتم تحديد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين يتمتعون بمؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة  بالموقع والفئة الخاصة بالعقار موضوع التقييم كما يجب أن توضع بعين الاعتبار القدرة على توليد منافع اقتصادية من استخدام  العقار بأفضل استخدام.  23  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  يتم عرض أدوات المشتقات المالية بشكل مبدئي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما فيها تكاليف المعاملة)؛ ثم يتم قياسها بقيمتها العادلة لاحقاً.  1 المشتقات المصنفة كغير متحوط لها:  تبرم المجموعة العقود الآجلة للعملات الأجنبية ومبادلات العملات ومبادلات معدل الربح. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من ربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية . تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم إدراج المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم تضمين الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2. المشتقات المصنفة كمتحوط لها: لأغراض محاسبة التحوط؛ يتم تصنيف معاملات التحوط كما يلي:  4 تحوط القيمة العادلة عند التحوط للانكشافات إلى التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجل أو التزا م تام غير مسجل.  > تحوط التدفقات النقدية عند تحوط مخاطر إمكانية التغير في التدفقات النقدية المتعلق بالمخاطر المحددة المرتبطة بأصل أو التزام معين» أو معاملات محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الاجنبية لالتزا م تام غير محقق.  > تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بإجراء تحديد رسمي وتوثيق لعلاقة التحوط التي تنوي المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وأهداف إدارة المخاطر واستراتيجية تنفيذ التحوط عليها.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لها وأسلوب المجموعة في تقييم مدى استيفاء علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر انعدام فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط في حالة استيفاء كافة متطلبات الفعالية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين البند الذي يتم التحوط له وأداة التحوط.  4 ليس لمخاطر الانتمان "تأثير مهيمن على التغيرات فى القيمة" والذي ينتج من العلاقة الاقتصادية.  > تماثل نسبة التحوط بعلاقة التحوط مع تلك الناتجة من حجم البند الذي يتم التحوط له والذي تقوم المجموعة بالفعل بالتحوط له وكذلك حجم أداة التحوط والتي تستخدمها المجموعة فعلياً في التحوط لحجم البند الذي يتم التحوط له.  فيما يلي عمليات التحوط التي تستوفي كافة المعايير المؤهلة لمحاسبة التحوط:  عمليات تحوط القيمة العادلة:  يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة من أداة التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ في حين أن أرباح أو خسائر التحوط للبند  المتحوط له يجب أن تعدل القيمة الدفترية للبند المتحوط له؛ إن أمكن؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عمليات تحوط التدفقات النقدية:  يتم الاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط في بيان الدخل الشامل المجمع؛ بينما يتم الاعتراف بأي جزء  غير فعال على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسوية احتياطي تحوط التدفق النقدي بالأرباح أو الخسائر المتراكمة  على أداة التحوط؛ والتغير المتراكم في القيمة العادلة للبند المتحوط؛ أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المعترف بها كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تؤثر معاملة التحوط على بيان  الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند انتهاء فترة استحقاق أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها أو عندما لا تفي عملية تحوط بمعايير محاسبة التحوط فإن أي أرباح أو خسائر تراكمية تم تسجيلها في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت تظل في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع ويتم تسجيلها عندما يتم الأعتراف بمعاملة التحوط المتوقعة بالكامل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث معاملة متوقعة؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل المجمع يتم تحويلها على الفور إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  24  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية:  يتم احتساب عمليات تحوط صافي. الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك عملية تحوط البند النقدي الذي يتم احتسابه كجزء من صافي الاستثمارء بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. . يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من عملية التحوط كإيرادات شاملة أخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الأرباج لملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي العقارات التي يتم الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة ة قيمتها الرأسمالية أو لكلا الغرضين» ولكن ليس لغرض البيع في إطار السياق الاعتيادي للأعمال أو الاستخدام. لأغراض إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية يتم قياس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدني ولاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج أي تغير عليها في بيان الأرباح و الخسائر المجمع؛ تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بحيازة العقار الاستثماري.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري (محتسبة على أساس الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة لدفترية للبند) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تغيير استخدام عقار معين بحيث يتم تصنيفه كممتلكات ومعدات» فإن القيمة العادلة لهذا العقار في تاريخ إعادة التصنيف تمثل تكلفته وذلك لأغراض المحاسبة لاحقاً.  9 الممتلكات والمعدات  يتم قياس بنود الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة المبدنية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكلفة تتعلق بها مباشرة يتم تكبدها حتى يصل الأصل إلى موقع التشغيل ويصبح صالحاً للاستخدام المخصصر له  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل بند.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للسنوات الحالية والمقارنة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  > أثاث وتحسينات على عقارات مستأجرة 5 سنوات > معدات مكتبية 3 سنوات > برامج 0 سنوات > أثاث وأجهزة 5 سنوات > مباني على أراضٍ مستأجرة 0 سنة > مباني على أراضٍ ملك حر 0 سنة  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية دورياً ويتم تعديلها حسبما كان ملائما.  0 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة؛ أو كان ينطوي على عقد تأجير. أي إنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة اعتراف وقياس فردية على جميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير المتعلقة بالموجودات منخفضة القيمة. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات عقود التأجير عن الدفعات الإيجارية وموجودات حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدا. م في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدا م ويتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير.  25  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر (تتمة)  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات عقود التأجير المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. وما لم تكن المجموعة متأكدة بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية فترة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  في تاريخ بده عقد التأجيره تسل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصنًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح بينما يتم تخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخد م لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم الخيار لشراء الأصل الأساسي ويتم عرضها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على وجود خسائر انخفاض في القيمة لهذه الموجودات. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ماء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل.  وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  يمثل المبلغ الممكن استرداده القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. ويتم عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الممكن استردادها. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت هناك أي مؤشرات ن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن لقيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لمبلغها الممكن استرداده؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقيد المخصصات عندما يكون ن لدى المجموعة التزا م حالي قانوني أو استدلالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر لحاجة إلى التدفق الصادرالمواره المتضمنة لمق التصاية اسوية الاتزام ويسكن إجراء تير موثوق به لسع لازام سدادها لتسوية الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهرياً.  26  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي صادر للموارد أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية واردة أمراً مرجحاً.  4 تقارير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال جزءاً مميزاً من المجموعة والذي يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف عن تلك  يمثل القطاع الجغرافي جزءاً مميزاً من المجموعة يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  5 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الخاصة التى تم إصدارهاء وتمت إعادة حيازتها لاحقآ من قبل البنك ولم يتم بعد إعادة إصداره. أو إلغاؤها. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة لأسهم المعاد حيازتها على حساب حقوق ملكية مقابل. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إيداع الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) وهو حساب غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في هذا الحساب . يتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مقيدة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب أرباح بيع أسهم الخزينة.  ولا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة من عدد أسهم الخزينة بالتناسب ويقلل من متوسط لتكلفة للسهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  6 مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بسداد مساهمات محددة إلى برامج الدولة بالإضافة إلى الدفعات الإجمالية التي يتم سدادها بموجب برامج لمزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوظيف وفقاً لقوانين الدول التي تعمل بها. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزا م المزايا المحددة سنوياً عبر تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية المقدرة. ويشتمل التقييم  هذه الالتراضات في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة.  17 . حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يقوم البنك بحساب مساهمته المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من صافي الأرباح السنوية للبنك وفقاً للمرسوم الأميري الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 1976.  8 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ  يقوم البنك بحساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم (19) لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم (24) لسنة 2006 بواقع 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. ويتم خصم توزيعات الأرباح النقدية المتحصلة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة لتحديد الربح الخاضع للضريبة.  9 الزكاة  اعتباراً من 10 ديسمبر 2007, يقوم البنك بدفع الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم (46) لسنة 2006 ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقاً لهذه المتطلبات على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  27  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الضرائب  تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقاً للوائح  المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يصبح فيه توفر الأرباح الخاضعة للضريبة محملاً للاستفادة من تلك الإعفاءات والخسائر تدرج مطلوبات الضريمة المؤجلة للفروق الموقتة الغاضعة للضريبة. تقاس 1 الضمانات المالية  تقوم المجموعة في السياق الطبيعي للأعمال بتقديم ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد وخطابات الضمان والحوالات المقبولة. ويتم تسجيل الضمانات المالية مبدئياً كمطلوبات بالقيمة العادلة مع تعديلها وفقاً لتكاليف المعاملة التي تتعلق بشكل مباشر بإصدار الضمان. وبعد ذلك يتم قياس المطلوبات بناءً على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ البيانات لمالية المجمعة أو المبلغ المسجل ناقصاً الإطفاء المتراكم» ؛ أيهما أعلى. يتم قياس الالتزام استناداً إلى خسائر الانتمان المتوقعة وفقاً لمركزي.  2 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمة الوكالة وغيرها من خدمات الأمانة التي ينتج عنها تملك أو استثمار موجودات بالنيابة عن عملائها. ولا يتم لتعامل مع الموجودات المملوكة بصفة الوكالة أو الأمانة كموجودات خاصة بالمجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز لمالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  4 الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  1 الأحكام الهامة المتخذة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة  خلال تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تت تتضمن تقديرات؛ والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبيّن في إيضاح 30.7, يتعين على المجموعة التحديد والإفصاح عن المستوى ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة الذي تصنف فيه قياسات القيمة العادلة بالكامل و فصل قياسات القيمة العادلة وفقاً للمستويات المحددة في المعايير الدولية للتقارير المالية. إن الفرق بين المستوى 2 والمستوى 3 لقياسات القيمة العادلة - أي ما يعني تقييم ما إذا كانت المدخلات الملحوظة ومدى أهمية المدخلات غ غير الملحوظة - يتطلب وضع أحكام وتحليل دقيق للمدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة بما في ذلك الأخذ بالاعتبار تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما 85 كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والأرباح على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذ ج ج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات التي يتم إدارتها معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. من توي الأعمل يشكل ملف كن التو ل 0 ج الأعمال في الطر وف ال الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. 4.2 المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه: خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ؛ باستثناء اء أدوات حقوق الملكية. تحديد المعايير الخاصة بالازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة.  له ده د ىه  28  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية ية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  2 المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة تسهيلات التمويل الإسلامي  تقوم المجموعة بمراجعة التمويلات الإسلامية غير المنتظمة على أساس ربع سنوي لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص  لانخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين إصدار أحكام جوهرية من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في هذه المخصصات. تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد الأمور التالية: > معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ أو : > القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ذات سمات مماثلة إلى حد كبير؛ أو ل نماذج تقييم أخرى. يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة تقديراً جوهرياً. 5 إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى تتضمن إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى. إيرادات التمويل الواردة من العملاء بمبلغ 408,368 ألف د.ك (2023: 362,489 ألف د.ك) وإيرادات الصكوك بمبلغ 50,148 ألف د.ك (2023: 34,279 ألف د.ك). 6 صافي إيرادات الاستثمار  2024 2023 آلف د.ك آلف د.ك إيرادات توزيعات أرباح 8015 72311 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 413 3172 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,60 203 صافي الرب بح/ (الخسارة) من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 103 (148) (خسائر)/ أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2,326 1609 خسائر محققة من بيع عقارات استثمارية (958) ِ حصة في نتائج شركات زميلة 29 511 1216 15158 7 صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 2024 2023 آلف د.ك آلف د.ك إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات 50104 42,5 مصروفات الأتعاب والعمولات (23.,842) (19,421) 26262 22114 8# | مخصص انخفاض القيمة 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء 1775 30863 خسائر الائتمان المتوقعة - الموجودات المالية الأخرى ,0123 01 خسائر انخفاض قيمة استثمارات وموجودات أخرى 1,22 877 274"آ1 39  29   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 مخصص انخفاض القيمة (تتمة)  فيما يلي تحليل مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء استناداً إلى المخصص المحدد والعام:  محدد  ألف د.ك لرصيد في 1 يناير 2023 14858 لمحمل خلال السنة 22178 سترداد أرصدة مشطوبة 5,55 أرصدة مشطوبة خلال السنة 29,625 فروق تحويل عملات أجنبية 792 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1358 لمحمل خلال السنة 086[آ”ص حر أرصدة بة 1616  صدة مشطوبة خلال السنة ‎700١‏  فروق تحويل عملات أجنبية 306 لرصيد في 31 ديسمبر 2024 221554  فيما يلي تحليل إضافي لمخصص انخفاض قيمة تسهيلات التمويل الاسلامي حسب الفئة:  إلى العملاء  ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2023 1"586 المحمل خلال السنة 31,1 استرداد أرصدة مشطوبة 555ص أرصدة مشطوبة خلال السنة (29,625) فروق تحويل عملات أجنبية 1.30 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2048477 المحمل خلال السنة 117029 استرداد أرصدة مشطوبة 16416 أرصدة مشطوبة خلال السنة (9,700) فروق تحويل عملات أجنبية (54 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 227068  عام ألف د.ك 18,2 8.85 1.8 1465 11789  )248( 2006.6  ألف د.ك 3,94 (288)  3,06 446  4.2  المجموع ألف د.ك 1,0 30,3 5,255 (29,625) 1,30 208,3 171175 106416 (700) (554) 221,0  المجموع ألف د.ك 1,0 30,3 5,255 (29,625) 1,30 208,3 171175 106416 (700) (554) 221,0  الاك 0 5 ألف دك بالصافي بع المخصص بمبلغ 13,458 الدادك) ويستكد تحليل المخصص المحدد والحاد  المبين أعلاه إلى تعليمات بنك الكويت المركزي.  و9 ضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة (بناء على قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006) رد ضرائب خارجية  30  2024 ألف د.ك 915 2,2 987 8د 36  2023 ألف د.ك  1756 206 80  6780  3,078   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و ضائب (تتمة)  الركيزة الثانية: ضرائب الدخل  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ لحري وي توج روي ول كيو اروص اص لكر كوا الويات ياك الوص تر ات وجل قم المصواحق اين و حايا لعجل مربي قعلت اقل لكارقة ولخد الام العكمي المكرم ادر  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 31 ديسمبر 2024 ("القانون" ') الذي يفرض حداً أدنى للضريبة المحلية الإضافية اعتباراً من سنة 2025 على المنشات التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات ذات إيرادات سنوية تبلغ 0 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة إضافية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المكونة لمجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون. ويحل القانون فعليًا محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة السارية حالياً في الكويت للكيانات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. يتم سن أو إصدار قوانين مماثلة لقانون الحد الأدنى للضريبة المحلية الإضافية في جهات اختصاص منخفضة الضرائب مثل مملكة البحرين والإمارات العربية المتحدة. إضافة إلى ذلك؛ تطبق بعض جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة لوائح الركيزة الثانية والتي تسري في سنة 2024. كما اعتمدت بعض جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة قاعدة الأرباح منخفضة الضريبة؛ والتي بموجبها سيتم تحديد الأرباح منخفضة الضريبة في أي من جهات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة وفقاً لمعدل الضريبة الفعلي العالمي الأدنى بنسبة 9615 بدءاً من سنة 2025.  قامت المجموعة بإجراء تحليل لمركزها بشأن الركيزة الثانية لسنة 2024 بناءً على توجيهات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ليس لدى المجموعة أي تعرضات ضريبية للضريبة الإضافية بموجب الركيزة الثانية لسنة 2024 ضمن جهات الاختصاص التي تسري فيها لوائح الركيزة الثانية؛ حيث تدفع جهات الاختصاص ذات الصلة بالفعل ضرائب أعلى من الحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة. من المتوقع أن يرتفع معدل الضريبة الفعلي للمجموعة بشكل كبير في سنة 2025 بسبب قابلية تطبيق لوائح الركيزة الثانية في الدول ذات الضرائب المنخفضة مثل الكويت؛ البحرين والإمارات العربية المتحدة. وفي ظل غياب اللوائح التنفيذية في الضريبي بموجب الركيزة الثانية على أدائها المالي في المستقبل.  0 ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد تعديله مقابل الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي يمكن إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المخففة المحتملة إلى أسهم.  2024 2023 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف د.ك) 96801 8018 ناقصا: الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف د.ك) (و4م,6) (6078) 2 #0 27360  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ألف سهم) 4008 40064  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 21461 1770  قدرت ربحية السهم للسنة المنتهية 2023 بمبلغ 18.77 فلس للسهم قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (انظر إيضاح 22).  31   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 النقد والنقد المعادل  2024 ألف د.,ك نقد وأرصدة لدى البنوك 45,1 إيداع لدى البنوك التي تحل آجال استحقاقها خلال سبعة أيام 106 068.7 2 ودائع لدى بنوك أخرى فيما يلي التوزيع الجغرافي للودائع لدى البنوك الأخرى: 2024 ألف د.ك الكويت والشرق الأوسط 24761 أوروبا والمملكة المتحدة ِ 22761 ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة رقن 2705 3 تمويل إسلامي إلى العملاء فيما يلي التوزيع الجغرافي للتمويل الإسلامي إلى العملاء: الكويت والشرق أمريكا الشمالية أوروبا والمملكة الأوسط وأفريقيا المتحدة ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2024 الخدمات المصرفية للشركات 35 ‎16,١3‏ 406.086 الخدمات المصرفية الاستهلاكية 21799 ِ ِ ِ 84 8ط 16,93 4806086 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة ©204.94) )070 (22552) 8 16823 464 2023 الخدمات المصرفية للشركات 396 1176 495 الخدمات المصرفية الاستهلاكية 28901 ِ ِ ِ 03_77 1]1796 5 »م4 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (188,908) 018 15,451 5859 18 4644 فيما يلي مخصصات انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء: محدد عام 2024 2023 2024 2023 2024 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 1233 3,94آ1 12,4 182 204,7 المحمل خلال السنة 178ص 22517 11,71 814 171029 استرداد أرصدة مشطوبة 1616 5255 ِ ِ 10616 أرصدة مشطوبة خلال السنة .| (9,700) (29,6253) ِ ِ (700) فروق تحويل عملات أجنبية | 3060 792 (248) 1,038 (554) الرصيد في نهاية السنة 2501 12333 207 1244 2270668  32  2023 ألف د.ك 382 1668146 568  2023 ألف د.ك 84 1489 20,3  )165( 2,8  المجموع ألف د.ك  44 287399 151563ضص (227,668) 6225  "9/7 28041 09/8 )204,477( 621041  المجموع 2023 ألف د.ك  1"5186 311 5255  )29,625( 1830 2047   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة) فيما يلي تحليل إضافي للمخصص المحدد على أساس فئة الموجودات المالية:  الخدمات المصرفية الخدمات المصرفية للشركات الاستهلاكية المجمو  2023 2024 2023 2024 2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 1614 4,29 10119 865 12133 394آ]آ1 المحمل خلال السنة 1079 171502 4679 5,015 158ص 22517 استرداد أرصدة مشطوبة 14520 3,019 1196 236 168116 5,255 أرصدة مشطوبة خلال السنة | (9,700) (24.628) ِ (4,997) 700 (29,625) فروق تحويل عملات أجنبية ‏ (06) 1792 ِ . 300 1792 الرصيد في نهاية السنة 207ص 1614 117294 101719 2501 12133  يتم عند الضرورة ضمان أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء بأشكال مقبولة من الضمانات وذلك للتخفيف من مخاطر الائتمان ذات الصلة.  فيما يلي التمويل الإسلامي غير المنتظم إلى العملاء والمخصصات المحددة ذات الصلة:  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك التمويل الإسلامي إلى العملاء 72613" 9 6968 مخصص محدد لانخفاض القيمة (24,501) (12,333)  286 48,2  في 31 ديسمبر 2024, قامت الإدارة بتقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي منخفضة القيمة بشكلٍ فردي بمبلغ 70,460 ألف د.ك (2023: 61,725 ألف د.ك).  سجلت خسائر الائتمان المتوقعة للتمويل الإسلامي (النقدية وغير النقدية) مبلغ 98,490 ألف د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 71,091 ألف د.ك) على نحو أقل من مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء المطلوب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي.  إن المخصص المتاح لانخفاض قيمة التسهيلات غير النقدية بمبلغ 4,052 ألف د.ك (2023: 6 ألف د.ك) مدرج ضمن مطلوبات أخرى.  تحليل مجمل القيمة الدفترية للتمويل الإسلامي إلى العملاء؛ وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة للمطلوبات المحتملة؛ تمثل المبالغ المدرجة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان على التوالي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك 1 ديسمبر 2024 فئة عالية 5]028”ض”ص 50,5 ِ 3 ]58 فئة قياسية 17 232510 ِ 01/7 فئة منخفضة القيمة ِ ِ 22613 72613 التمويل الإسلامي إلى العملاء 99_85 285 22613 7221511563 فئة عالية 233/6 105 ِ 351,1 فئة قياسية 217526 64,3 ِ 1699 فئة منخفضة القيمة ِ ِ 12 1,2 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) 447,2 ‎68١88‏ 12 2أ]” التزامات (قابلة للإلغاء وغير قابلة للإلغاء) لمنح الائتمان 11 219.02 429 162  33   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 - تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة)  المرحلة 1 ألف د.ك [1 ديسمبر 2023 فئة عالية 5949/98 فئة قياسية 2106 التمويل الإسلامي إلى العملاء 6_4 فئة عالية - 3]3”84 فئة قياسية 32834 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) 346018 التزامات (قابلة للإلغاء وغير قابلة للإلغاء) لمنح الائتمان 14  لمرحلة 2 ألف د.ك  45,5 1,0آ117  2175 1,86 6164  60850  832  المرحلة 3 ألف د.ك  6969 6969  2/4 2/4  1,5  المجموع ألف د.ك  5””5,3 466 6959 605,8 35,0 9,8 2/4  4 2  1, 1  فيما يلي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتمويل الإسلامي إلى العملاء (التسهيلات النقدية وغير النقدية التي يتم احتسابها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 ألف د.ك  1 ديسمبر 2024  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في  1 يناير 2024 2234  التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 247ص التحويل من المرحلة 1 )1667 التحويل من المرحلة 2 5122 التحويل من المرحلة 3 3,992  خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة (9,581)  مبالغ مشطوبة واستردادات  تحويل عملات أجنبية ]60  في 31 ديسمبر 2024 185]آ1  1 ديسمبر 2023  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في  1 يناير 2023 216  التأثير نتيجة التحويل بين المراحل ,”77آإظ التحويل من المرحلة 1 0,240 التحويل من المرحلة 2 3,54 التحويل من المرحلة 3 4369  خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة | (8,693)  مبالغ مشطوبة واستردادات  تحويل عملات أجنبية 34  في 31 ديسمبر 2023 22134  المرحلة 2 ألف د.ك  165 4358 911 5,673 406 2137  3) 3611  16027 ).432( 438 4162) 292 467 73 1015  34  المرحلة 3 ألف د.ك  32022 (2.989) 756 6 (4398) 6168 6آ)0 )33 41884  34768 )2,845( 808 1008 4661 2450 )24,370( 19 32022  المجموع ألف د.ك  20024  )24,370( 126 71091   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 استثمارات في أوراق مالية  2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك استثمار في صكوك ا 186]م)1 886 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16644 1/859 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 21992 212844 استثمار في شركات زميلة 360 2057 182 1036 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك استثمار في صكوك استثمار في صكوك - مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1144249 88,6 استثمار في صكوك - مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 147'آ1 117180 186 6 8816 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في صناديق أسهم غير مسعرة 1563]آ16 12859 محفظة أوراق مالية مدارة 2081 ِ 165,644 12859 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في أوراق مالية غير مسعرة 14.77 4]آ1 استثمار في أوراق مالية مسعرة 17.915 8310 21:92 21844  5 الشركات التابعة  1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة العاملة الرئيسية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2024 2023  شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تأمين تكافلي 98.8 98.8 شركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمارات إسلامية 0 100.00 بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي المملكة المتحدة الخدمات المصرفية الإسلامية ‏ 72.37 72.08  2 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة التي تمتلك الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسى حصة الملكية الفعلية 9/6 2024 2023 بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي . المملكة المتحدة الخدمات المصرفية الإسلامية ‏ 27.63 2272  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات المجموعة والتعديلات.  35   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 الشركات التابعة (تتمة) ٍِ  2 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر وبيان الايرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في:  2024 ألف د.ك إيرادات 18,8 مصروفات 16.680 إيرادات السنة 1,8 إجمالي الإيرا ادات الشاملة 1446 الخاص بالحصص غير المسيطرة: إيرادات السنة 684 (خسائر)/ إيرادات شاملة أخرى (455) 229 ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في: 2024 ألف د.ك إجمالي الموجودات 592 إجمالي المطلوبات 4068 إجمالي حقوق الملكية 26064 الخاص ب: مساهمي البنك 9 68 الحصص غير المسيطرة 227115 26064 ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في: 2024 ألف د.ك صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التشغيل (14777) صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار (9,455) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (150) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (24,382) فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية: 2024 ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 73,51 إضافات/ شراء خلال السنة 9244 استبعاد/ بيع خلال السنة (11,489) صافي الأرباح غير المحققة من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2326 تعديلات تحويل عملات أجنبية (80) الرصيد في نهاية السنة 0 68  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم مستقلين يتمتعون بالمؤهلات المناسبة ولديهم الخبرة الحديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة السوق وطريقة رسملة الإيرادات. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات» فإن أعلى وأفضل استخدام للعقارات هو استخدامها الحالي حيث يعتبر سعر المتر المربع وإيرادات عقود التأجير السنوية من المدخلات الهامة. لم يقع أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. يبين الجدول التالي الجدول الهرمي ي لقياس القيمة  العادلة للعقارات الاستثمارية.  36  2023 ألف د.ك 18,2  )14,148(  434  47  1,71 271 1,2  2023 ألف د.ك 6118914 383" 3,1  611 28,0 25,1  2023 ألف د.ك 146  )17,931(  )494(  )3,889(  2023 ألف د.ك 33,18 396 (1,281)  1609  529 521_]آ71   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 عقارات استثمارية (تتمة)  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك 2024 ِ عقارات استثمارية ِ 2161 006209 0 68 2023 عقارات استثمارية 2221 17100 521ٍ_]7" يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3. 1 يناير القيمة في أسعار 1 ديسمبر 2024 العادلة إضافات بيع الصرف 2024 ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2024 عقارات استثمارية 0 ©2250) . 244و (11,489) (590 66209 1 يناير التغير في في أسعار 1 ديسمبر 2023 القيمة العادلة إضافات بيع الصرف 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2023 عقارات استثمارية 1 1.389 39045 (1.,281) 526 221,00 7 موجودات أخرى 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك إيرادات مستحقة 14614 1771 مدفوعات مقدماً 87أ#,72 807" القيمة العادلة الموجبة للمشتقات (إيضاح 31) 20016 22007 موجودات ضريبية مؤجلة 2277 113 أخرى 22182 43.50 206 1088 8 تمويل متوسط الأجل 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك صكوك عالمية متوسطة الأجل (برنامج 61/117)* 288509 1514|ئ]3 تمويل آخر متوسط الأجل ** 6203 21166 44552 50  وضع البنك خلال عام 2019 برنامج للصكوك العالمية متوسطة الأجل بقيمة مليار دولار أمريكي والذي تم تعديله لاحقاً ليُسبح بقيمة 3 مليار دولار أمريكي في سنة 2022.  أصدر البنك خلال السنوات السابقة بتاريخ 29 مارس 2022 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 500 مليون دولار أمريكي مستحقة في مارس 2027 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 96100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 963.389 سنوياً وتستحق في نهاية كل نصف سنة.  أصدر البنك خلال السنوات السابقة بتاريخ 18 فبراير 2020 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 750 مليون دولار أمريكي مستحقة في فبراير 2025 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 96100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 962.593 سنوياً وتستحق في نهاية كل نصف سنة.  ** إن التمويل الآخر متوسط الآجل له فترة استحقاق تبلغ ثلاثة سنوات ويحمل معدل ربح يتراوح من 965.24 إلى 6 (2023: 6.2396 إلى 166.37).  37  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 مطلوبات أخرى  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك دائنون ومصروفات مستحقة 2713 24002 مزايا مستحقة للموظفين 115819 136 مكافأة نهاية الخدمة 18061 15,84 مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 8) 4052 3106 القيمة العادلة السالبة للمشتقات (إيضاح 31) 8780 18,4 مستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 915 756ص أخرى 58853 42684  143 118,02 مكافأة نهاية الخدمة  تم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة وكذلك تكلفة الخدمة الحالية والسابقة ذات الصلة من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة وحدات الاستحقاق المتوقعة. إن المدخلات الجوهرية المستخدمة في التقييم الإكتواري كانت معدل الخصم بنسبة 60 .9705  (2023: 265.94) وزيادات الرواتب المستقبلية بما يتفق مع التضخم المتوقع للسعر الاستهلاكي والافتراضات الديموغرافية المتعلقة بمعدلات الوفاة والانسحاب والتقاعد والإعاقة.  0 رأس المال 2024 2023 أسهم ألف د.ك أسهم ألف د.ك الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل نقداً وأسهم المنحة 8338 أي 4 420.08 0033 3/93 26300  تم تسجيل التغيير في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 1 أبريل 2024 (إيضاح 22). 1 علاوة إصدار أسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع؛ إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهما.  2 توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 4 مارس 2024 على إصدار أسهم منحة بنسبة 6م/9 (2022: 966) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 8 فلس للسهم (2022: 6 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. بلغت قيمة توزيعات الأرباح النقدية المدفوعة 31,700 ألف د.ك (2022: 22,429 ألف د.ك) وزادت أسهم المنحة من الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 237,780,205 سهم (2022: 224,320,949 سهم) كما زاد رأس المال بمبلغ 23,778 ألف د.ك (2022: 22,432 ألف د.ك). تم توزيع أسهم المنحة وتوزيعات الأرباح النقدية المعتمدة بتاريخ 28 أبريل 2024.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم وأسهم منحة بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. في  حالة الموافقة على توزيعات الأرباح الموصي بها من قبل الجمعية العمومية للمساهمين» سوف تستحق الدفع إلى المساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة. 3 أسهم خزينة يمتلك البنك أسهم الخزينة التالية كما في 31 ديسمبر: 2024 2023 عدد أسهم الخزينة 587 53,007 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي الأسهم المصدرة - 96 00.476 0.76 تكلفة أسهم الخزينة (ألف د.ك) 54 54 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (ألف د.ك) 334 323 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 0585 0.9  38   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أسهم خزينة (تتمة)  تم تحديد مبلغ مساوي لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار فترة ملكية أسهم 4 احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة البنك اقتطاع نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للبنك أن يقرر وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يعادل  الاحتياطي القانوني نسبة 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للبنك.  5 احتياطيات أخرى  احتياطي التغير  احتياطي القيمة احتياطي تحويل في التقييم  العادلة عملات أجنبية الإكتواري المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2024 162]آ1 (12,825) (38آ 299 (خسائر)/ إيرادات شاملة أخرى 287 12 ل (808) إجمالي (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة )287 112 (633) (808) خسائر محققة من أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 271 ِ ِ 221 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 13,6 (12,13) 61 (238)  احتياطي القيمة - احتياطي تحويل .في التقييم  العادلة . عملات أجنبية الإكتواري المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2023 10613 «(13,192) (1,209) (3,788) إيرادات شاملة أخرى 2549 36 1171 4087 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 2549 36 1171 4087 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 3,62آ1 (12,825) 38 299 احتياطي اختياري  بموجب النظام الأساسي للبنك؛ يجب اقتطاع نسبة 9610 كحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على  توصية من مجلس الإدارة. وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في 4 مارس 2024 على وقف هذه الاقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري.  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين وفقا لتقدير الجمعية العمومية وبالطرق التي قد تعتبر لمصلحة البنك.  6 الصكوك المستدامة - الشريحة 1  خلال السنوات السابقة بتاريخ 1 أبريل 2021؛ أصدر البنك "صكوك الشريحة 1 -2021" بموجب ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي والذي تم توزيعه بالكامل. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد؛ وتشكل التزامات مساندة مباشرة وغير مضمونة (ذات أولوية على رأس المال فقط)  للبنك وفقاً لشروط وأحكام عقد المضاربة. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" يمكن استدعاؤها من قبل البنك في 1 أكتوبر 2026 وتحمل معدل ربح متوقع بنسبة 963.95 سنويا ويتم سدادها في نهاية كل نصف سنة. يُعاد تحديد معدل الربح المتوقع في 1 أبريل 7 بناءٌ على معدل الخزينة الأمريكي السائد لستة سنوات زائداً هامش ربح مبدئي بنسبة 962.896 سنوياً. يتم استثمار صافي المتحصلات عن طريق عقد المضاربة مع البنك (بصفة المضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة التجارية العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. لن يتم تراكم أرباح المضاربة ولا يعتبر هذا الحدث بمثابة حدث تعثر في السداد.  39   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يتكون الأطراف ذات علاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع لسيطرتهم المشتركة والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركة الأم بما في ذلك أعضاء مجلس إدارتها وموظفي الإدارة العليا لها وفروعها وشركاتها الزميلة والتابعة. وتنتج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية في سياق الأعمال الطبيعي وهي مدرجة ضمن بنود المعلومات المالية التالية:  عدد أعضاء مجلس الإدارة عدد الأطراف أو المديرين التنفيذيين ذات علاقة 2024 2023 2024 2023 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك  التمويل الإسلامي إلى العملاء 10 13 8 6 820 683 حسابات المودعين 26 28 41 42 18094 18,5 خطابات ضمان وخطابات اعتماد ِ ِ 3 1 1,10 32 إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى 302 3,35 تكلفة تمويل وتوزيع للمودعين (290 (420) الشركة الأم المستحق من البنوك 6124 20510 المستحق إلى البنوك 88,2 7322 حسابات المودعين 1,2 175 إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى 187 60 تكلفة تمويل وتوزيع على المودعين (1,901) (2,350  تحتفظ المجموعة بضمانات مقابل تسهيلات تمويل إسلامي إلى أطراف ذات علاقة في شكل أسهم وعقارات. وقد بلغ تقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي إلى أطراف ذات علاقة 121,570 ألف د.ك كما في 1 ديسمبر 2024 (2023: 91,800 ألف د.ك).  مكافأة موظفي الإدارة العليا: تتضمن تفاصيل مكافأة الإدارة العليا ما يلي:  2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مزايا قصيرة الأجل 3.00 36 مكافأة نهاية الخدمة 422 297 تعويضات مؤجلة 1081 1029 4.03 4,52  تبلغ مكافآت أعضاء مجلس إدارة البنك 580 ألف د,ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 580 ألف د.ك) وفقاً للأنظمة المحلية وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  8 مطلوبات محتملة والتزامات  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان هناك مطلوبات محتملة والتزامات قائمة تم إبرامها ضمن سياق الأعمال الطبيعي فيما  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك خطابات ضمان 1 40 30,9 خطابات اعتماد مستندية وحوالات مقبولة 1001 3 106 التزامات رأسمالية والتزامات تمويل غير مسحوبة غير قابلة للإلغاء 165219 202152  6944 688001  40   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 التحليل القطاعي  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية والتي تتم تٌَّ  مراجعتها بانتظام من قبل مسؤولي اتخاذ القرار من أجل توزيع  الموارد" للقطاعات وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات التشغيل إما إلى , قطاعات أعمال أو قطاعات جغرا افية  قطاعات الأعمال  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية:  الخدمات المصرفية الاستهلاكية  تقدم مجموعة متنوعة_ من المنتجات والخدمات للعملاء من الافراد والمؤسسات؛ وتتضمن هذه المجموعة خدمات التمويل الاستهلاكي والبطاقات  لائتمانية والودائع وخدمات الفروع المصرفية الأخرى. الخدمات المصرفية للشركات تقدم خدمات المرابحة والإجارة والخدمات التجارية والخدمات الاخرى للانشطة لتجارية والعملاء من الشركات. الخدمات المه فية الاستثم ارية والعمليات تشمل بصورة رئيسية إدارة الاستثمارات المباشرة؛ والاستثمارات في الدولية لشركات الزميلة؛ واستثمارات العقارات المحلية والدولية وإدارة الموجودات ّ والثروات. الخزينة تقد م بصورة رئيسية خدمات ت المرابحة المحلية والدولية والتسهيلات . لتمويلية الاسلامية الأخرى وذلك بشكل أساني مع البنوك؛ إضافة إلى توفير لأموال اللازمة لتمويل عمليات البنك. مركز المجموعة يشمل هذا القطاع أنشطة المجموعة الأخرى والمتبقية فيما يتعلق بتسعير لتحويل والتوزيع بين القطاعات. الخدمات_ الخدمات الخدمات الاستثمار؛ ية المصرفية المصرفية والعملياتة :8 مركز الاستهلاكية.. للشركات الدولية الخزينة المجموعة الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك الف د.ك ب د لمجموع 2024 صافي إيرادات تمويل 5 48,660 226 20089 9309 200429 إيرادات التشغيل 0 > 58074 22563 2676 4.040 20183 صافي ربح/(خسارة) السنة 60_50 47,31 ©8,950) 23,3 47,464 96784 مجموع الموجودات 8 . 3,872,831 .747.062 1,839,332 153,685 9376568 مجموع المطلوبات 5-6 557077 6 - 1491351 457,858 _ 8,290,508 2023 صافي إيرادات تمويل 98,5 42.017 5124 211853 4599 1278 إيرادات/(خسائر) التشغيل 4 530756 0-2 28,5212 ‎ 383(‏ 218,030 صافي ربح/(خسارة) السنة 62668 45,4 (4.,084) 22158 (53.,395)_ 78,221 مجموع الموجودات 2 3,433,729 282,676 1,481,930 130,282 8,404,989 مجموع المطلوبات 02 451,799 | 647,689 1,466,300 552,444 - 7,376,154 القطاعات الجغرافية في إطار مرح المعلومات على أساس المناطق الجغرافية؛ فإن الإيرادات تستند إلى الموقع الجغرافي للعملاء وتستند الموجودات إلى الموقع الجغرافي للموجودات. . اوروبا الشرق الأوسط ا والمملكة وشمال إفريقيا . أمريكا الشمالية. المتحدة آسيا المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك 2024 الموجودات 0 م8 22061 57 188,0 9-568 موجودات غير متداولة (باستثناء الادوات المالية) 208,51 4.0615 62744 ِ 3330 المطلوبات وحقوق الملكية 3م 461217 20315 403 9-2-6568 إيرادات/(خسائر) القطاعات 2130 7102 19,80 31 220183 2023 الموجودات بد رركن 60,65 06 160289 89 موجودات غير متداولة (باستثناء الادوات المالية) ا : 45آ2001 97 39آ59 : 32881 المطلوبات وحقوق الملكية 1 --- 481,860 4830 68؟1"1 889 إيرادات/(خسائر) القطاعات 20,54 2693 5371 6|012 2180  41   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر  1 مقدمة ونظرة عامة  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة تلك المخاطر بطريقة منهجية منظمة من خلال سياسة إدارة المخاطر لدى المجموعة والتي تدرج الإدارة الشاملة للمخاطر ضمن الهيكل التنظيمي وعمليات قياس ومراقبة المخاطر. يحدد مجلس الإدارة ولجنة المخاطر المنبثقة عن المجلس التوجه العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها في ظل دعم من لجنة الإدارة التنفيذية ومهام إدارة المخاطر لدى المجموعة.  وفقاً لتوجيهات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر وتساعد هذه المنهجية في توضيح الخسائر المتوقعة المحتمل حدوثها في الظروف العادية وكذلك الخسائر غير المتوقعة والتي تعتبر تقديراً للخسائر النهائية الفعلية المحددة استناداً إلى نماذج إحصائية. يتم فحص المعلومات التي يتم الحصول عليها من كافة مجموعات الأعمال الداخلية وتحليلها عن كثب لتحديد المخاطر وإدارتها ومراقبتها.  يتم تحديد حجم المعاملات والانكشافات القائمة للمخاطر ومقارنتها بالحدود المصرح بهاء في حين يتم مراقبة المخاطر غير القابلة لتحديد حجمها في ضوء إرشادات السياسة ومؤشرات المخاطر الرئيسية والضوابط الرقابية. ويتم تصعيد أي فروق أو تجاوزات أو انحرافات إلى الإدارة لاتخاذ الإجراء اللازم بشأنها.  كجزء من الإدارة العامة للمخاطر» تستخدم المجموعة الأدوات المالية لإدارة الانكشافات الناتجة من مخاطر السوق ومخاطر معدلات الربح؛ وتستخدم الضمانات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة.  يتضمن إطار العمل الشامل لإدارة المخاطر لدى المجموعة إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحفظة متنوعة لتجنب التركز الزائد للمخاطر.  2 مخاطر الائتمان  1 تقييم خسائر الائنتمان المتوقعة  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد المجموعة لخسائر مالية؛ وتنتج مخاطر الائتمان ضمن سياق الأعمال الطبيعي للمجموعة.  يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة السياسات المتعلقة بالائتمان.  يتم وضع حدود ائتمانية لكافة العملاء بعد إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المحددة في دليل سياسة الائتمان للمجموعة أن تخضع كافة العروض الائتمانية لفحص تفصيلي من قبل أقسام مخاطر الائتمان المعنية. وعند الضرورة؛ يتم ضمان تسهيلات التمويل الإسلامي من خلال الأشكال المقبولة من الضمانات بغرض تخفيف المخاطر الائتمانية المتعلقة بها.  ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تنص على قواعد وضوابط تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة  داخلية مؤلفة من موظفين مهنيين متخصصين بغرض دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية لكل عميل لدى المجموعة. ويتعين  على هذه اللجنة التي تجتمع بصورة دورية خلال العام تحديد أي ظروف غير عادية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد  تسبب تصنيف الدين كغير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  كما تحد المجموعة من المخاطر من خلال تنويع موجوداتها حسب قطاعات الأعمال. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة كافة التسهيلات  الانتمانية بصورة مستمرة من خلال المراجعة الدورية للأداء الانتماني وتصنيف الحسابات.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لأغراض احتساب خسائر الائتمان  المتوقعة في الحالات التالية:  4 عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون حق المجموعة في الرجوع عليه بإجراءات مثل تحقيق الضمان (حال الاحتفاظ به)؛  4 تأخر المقتقرض عن سداد أي التزام انتماني جوهري للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوماً؛ أو 5 تعتبر أرصدة المقترض منخفضة القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لمخاطر الانتمان الداخلية لأغراض الإدارة؛ أو أي إجراء قانوني يتخذه البنك.  42  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الانتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) تتبر المجموعة الاستثمارات في سكوك وارصدة البنوك كموجودات متعثرة عندما يتأخر سداد الكوبون أو مدفوعات أصل المبلغ.  تعتبر المجموعة الأصل المالي "متعافياً" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أياً من معايير التعثر على الرغم من ذلك؛ يتطلب ذلك الوفاء بالدفعات المجدولة (جميعا على أساس حالي) لسنة واحدة على الأقل أو عند زوال سبب هذا التصنيف.  تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأدوات؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بما في ذلك تقييم عوامل انخفاض القيمة في ضوء التأثير الاقتصادي المستمر مثل تحديد ما إذا كانت الصعوبات المالية للمقترضين مؤقتة أم طويلة لأجل وكذلك قطاعات الأعمال التي يعمل بها المقترضون. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر لائتمان عبارة عن مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة والتي تخضع للسياسات الداخلية للبنك وللحدود الرقابية.  ترى المجموعة أن تراجع التصنيف الائتماني بدرجتين (بدون مراعاة عوامل التعديل في التصنيف) يمثل ازدياداً ملحوظاً في مخاطر لائتمان بالنسبة للأدوات المصنفة خارجيا ضمن "التصنيف الانتماني لفئات الاستثمار" عند بدء استحداث الأصل بينما يعتبر تراجع التصنيف الائتماني بدرجة واحدة للأدوات المصنفة ضمن "ما دون التصنيف الائتماني لفئات التصنيف" كازدياد ملحوظ في مخاطر لائتمان. وتقوم المجموعة على نحو مماثل بتطبيق المعايير الكمية للمحفظة المصنفة داخليا لغرض تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. وفي حال عدم وجود تصنيفات عند بدء الاستحداث؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار التصنيف الأسبق المتاح لتحديد إذا ما كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي تقديرات الخسائر الاتتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس خسائر الانتمان المتوقعة احتمالية لتعثر ومعدل الخسارة عند التحثروقيمة الاكشاف عند التمش.  تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة آخذاً في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات ومعاملات التحويل الانتماني للالتزامات القائمة خارج الميزانية العمومية  تحتسب المجموعة فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية المقدمة إلى العملاء من الشركات المصنفين ضمن المرحلة 2 ما لم تتضمن هذه التسهيلات ت جدول لسداد الدفعات على ألا تتجاوز دفعة السداد الأخيرة نسبة 9650 من التسهيلات الانتمانية الأصلية. يتم احتساب فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة 5 سنوات للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وبمدة 15 سنة لقروض الإسكان.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة الانكشاف عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  43  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  إدراج المعلومات المستقٌ لمستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تعكس حالات عدم التيقن المستمرة والتأثير الناشيء عن التأثير الاقتصادي المستمر والمخاطر الناتجة الأخرى والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة عند ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتتضمن المتغيرات الاقتصادية الأساسية؛ ولكن ليس مقصوراً على إجمالي الناتج المحلي ومؤشر أسعار الأسهم وأسعار النفط والانفاق الحكومي. وتقدم تلك المتغيرات المؤشرات والتوقعات المعقولة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية التي تت تتضمن تأثير العوامل الاقتصادية الكبرى لتعديل احتمالية التعثر على مدار الوقت 7175 11020 للوصول إلى احتمالية التعثر في وقت محدد 5 11ط. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (الأساسي؛ الزيادة؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية الكبرى بشكل منفصل للمناطق الجغرافية والقطاعات المصنفة ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  يؤدي ترجيح السيناريوهات المتعددة إلى زيادة قيمة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية؛ المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 1,269 ألف د.ك (2023: زيادة بمبلغ 380 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقيار مخصص خسائر الائتمان للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية؛ لكانت قيمة مخصص خمائر الانتمان بمبلغ 5,281 ألف د.ك (2023: 1,759 ألف د.ك) تزيد عن المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2024.  يؤدي ترجيح السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان لمديني التمويل المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 1,233 ألف د.ك (2023: 3,357 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقياس مخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل؛ لكانت قيمة مخصص خسائر الائتمان للقروض المنتظمة بمبلغ 4,235 ألف د.ك (2023: 5,176 ألف د.ك) تزيد عن المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2024.  سوف تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار الحركات الانتقالية للانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى.  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر  في إطار عملية إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام التصنيفات والمقاييس والتقنيات الأخرى التي تسعى إلى أن تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم لتصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. تتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال وتحديد تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل الانتماني.  يدعم هذا التحليل استخدام العوامل المالية وكذلك العوامل الذاتية غير المالية. كما تستخدم المجموعة التصنيفات الخارجية للمحافظ لمصنفة خارجياً والتي يتم إصدارها من قبل وكالات التصنيف المعروفة.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ستخدام قيمة منفصلة لاحتمالية التعثر لمدة 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى التوزيع المرحلي للملتزم. كا بيني إن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة حول الجودة المستقبلية للأصل. و احتمالية التعثر على مدار دورة العمل من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار دورة العمل إلى احتمالية تعثر عند نقطة زمنية معنية فيما يتعلق بهياكل الشروط وذلك باستخدام لنماذج والأساليب المناسبة.  44  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر (تتمة)  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة العملاء من الأفراد من خلال بطاقات الدرجات السلوكية التي يتم تطبيقها بالمجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب الانحدار اللوجستي. وهي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر المرتبطة بكل تسهيل ائتماني. ويستند هيكل الشروط المرتبط باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعاً أسياً. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لتقديرات احتمالية التعثر المقررة من قبل بنك الكويت المركزي. قيمة الانكشاف عند التعثر  تمثل قيمة الانكشاف عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم تجاه المجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم الانكشاف المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة الانكشاف عند التعثر بالإضافة إلى الحد الائتماني المسحوب. تنشأً هذه الانكشافات من الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي؛ يتضمن الانكشاف كل من القيم داخل وخارج الميزانية العمومية. ويتم تقدير قيمة الانكشاف عند التعثر آخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار والمنحنيات المرجعية وتاريخ الاستحقاق وجدول الإطفاء ومعاملات التحويل الائتماني إلى غير ذلك. يتم تطبيق معاملات التحويل الائتماني لتقدير المسحوبات المستقبلية واحتساب الانكشاف عند التعثر بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. ة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل المطالبة والضمان والأولوية المرتبطة بها وكذلك قطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر على النحو المقرر من قبل بنك الكويت المركزي.  2 الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الانتمان (صافي الانكشاف للمخاطر بعد الضمانات المغطاة) فيما يلي تحليل التمويل الإسلامي إلى العملاء والمطلوبات المحتملة قبل وبعد الأخذ بالاعتبار الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات  الائتمانية الأخرى: 2024 2023 إجمالي صافي إجمالي صافي الانكشاف الانكشاف الانكشاف الانكشاف ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء 5 )© 440 621041 2 أي مطلوبات محتملة والتزامات أخرى 068051 063 0944 08685010  الضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى يعتمد مبلغ ونوع وتقييم الضمان المطلوب على الإرشادات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر. تتضمن الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأسهم والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم الضمانات والاحتفاظ بها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. كما يجوز أن تحصل المجموعة على كفالات من الشركات الأم للتسهيلات التمويلية المقدمة إلى شركاتها التابعة بالإضافة إلى الكفالات الشخصية من المالكين. 3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الانتمان  تنتج تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف للمخاطر تجاه العملاء ممن لديهم خصائص مماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يشاركون فيه بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  45   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الانتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الانتمان (تتمة) كما قد تنتج مخاطر الائتمان بسبب التركز الجوهري لموجودات المجموعة تجاه طرف مقابل بشكل فردي. تدار هذه المخاطر عن طريق تنويع المحفظة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن معدل أكبر 20 تسهيل تمويل إسلامي قائم والمحدد كنسبة من إجمالي  التسهيلات هو بنسبة 90621.13 (2023: 9621.31).  يمكن تحليل الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية للمجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية  حسب المناطق الجغرافية التالية:  الشرق الأوسط وشمال إفريقيا ألف د.ك 2024 أرصدة لدى البنوك 3861 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 6,ىع12 ودائع لدى بنوك أخرى 21705 تمويل إسلامي إلى العملاء 688 استثمار في صكوك 8771 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 64.901 8,2 مطلوبات محتملة 5169 التزامات 1268410 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان الم نين 2023 أرصدة لدى البنوك 28949 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 218117 ودائع لدى بنوك أخرى 814 تمويل إسلامي إلى العملاء 588101 استثمار في صكوك 726048 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 27,790 7221909 مطلوبات محتملة 405 التزامات 234,590 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 4 728  أمريكا الشمالية ألف د.ك  8,6  163  569  3569  202  3,5 12  29,9  29,69  46  أوروبا والمملكة المتحدة ألف د.ك  2,3  464  20,88 5.5 417 38,09 1  42.65  1199 4,4  20,1  9 551 43,2  6,2  آسيا  ألف د.ك  43  18885  188,8 2/46  190,804  37  14 160,8  1660) 9 206  12,5  المجموع ألف د.ك  4 3 122056 2405 6181" 5 106,96  91,89 8,094 32 1669 9... 5  33 218,7 9,8 61 88,6  8,1 09_36 42 282,2  8870   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات انتمانية حسب قطاعات الأعمال  التالية:  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك تجاري 3663 3311 تصنيع 217831 102086 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 18303 02 »1 إنشاءات 586 4061 عقارات 134 17 تجزئة 26 2505 حكومي 87161 7278693 أخرى 1981 1/5  255ص 880  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية  لإدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام تصنيفات ومقاييس وتقنيات أخرى تسعى إلى أن تأخذ في الاعتبار كافة جوانب المخاطر. والانكشافات لمخاطر الانتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. وتتضمن هذه الانكشافات التسهيلات المقدمة إلى المنشآت من الشركات التي يتم تصنيف الأحوال المالية ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد لها بدرجة جيدة إلى ممتازة. أما الانكشافات لمخاطر الانتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون هناك فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية المحتملة ضمن فئة الجودة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المرتبطة بالانكشافات المصنفة ضمن نطاق الجودة "المرتفعة".  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات لبنود بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى نظام التصنيف الائتماني  للمجموعة: مرتفعة قياسية منخفضة القيمة الإجمالي ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك 2024 أرصدة لدى البنوك 4553 ِ : 453 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 15265 ِ : 1#”265 ودائع لدى بنوك أخرى 2761 ِ : 2761 تمويل إسلامي إلى العملاء 584 166 72613 7220151563 استثمار في صكوك ٍِ 1086 ِ : 1086 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) | 91,089 ِ ِ 91,89 78548 1266 7213 #21127 2023 أرصدة لدى البنوك 353 ِ ِ 35,3 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 212027 ِ ِ 212027 ودائع لدى بنوك أخرى 2693 93آ26 تمويل إسلامي إلى العملاء 59_53 447 ‎6١1219‏ 09_19 استثمار في صكوك 886 ِ ِ 886 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 98,81 ِ ِ 98,81 ‎6١1219 447 7833‏ 8889  47   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية (تتمة) فيما يلي تحليل تقادم الموجودات المالية متأخرة السداد أو منخفضة القيمة:  الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية الإجمالي  متأخرة السداد متأخرة السداد متأخرة السداد  وغير منخفضة ِ ِ وغير منخفضة ِ ِ وغير منخفضة ِ ِ  ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك 4 حتى 30 يوما 22202 161,170 1764 345 206 11735 60-1 يوماً 66 172 958 130 10284 1,2 90-1 يوماً _ 248 ِ 3884 68 032)) 68 1801 يوما -_ ِ 3.051 ِ 4.91 ِ 7,82 أكثر من 180 يوماً -- 22790 ِ 171156 ِ 45.6  6م28 49,3 1536 22010 422 22613 3 حتى 30 يوماً 88 7773 150 76 9,48 819 60-1 يوماً 258 ِ 8237 120 1,5 120 90-1 يوما _ 387 : 4164 89 4551 89 1801 يوم - ِ 5,5 ِ 621 ِ 16]آ1]1 أكثر من 180 يوماً ِ 34700 ِ 10475 ِ 435  8|819 2094 11641 1411 "7578 1.53  قامت الإدارة بتقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي متأخرة السداد ومنخفضة القيمة بصورة فردية بمبلغ 141,320 ألف د.ك في 31 ديسمبر 2024 (2023: 102,932 ألف د.ك).  أن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمةالعادلة لأدوات المالية نيجة لتخيرات في أسعار الوق . تنش مخاطر السوق من المراكز المفتوحة بالعملات الأجنبية والأوراق المالية وكلها تت تتعرض لحركات السوق العامة والمحددة والتغيرات في مستوى تقلب الأسعار  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لإعادة ت تسعير التزاماتها حيث إن المجموعة لا تقوم وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية بتقديم معدلات عوائد تعاقدية مضمونة لمودعيها.  تتخذ المجموعة خطوات رئيسية بهدف إدارة مخاطر السوق من خلال التنويع والتقييم المسبق للمخاطر والحدود والضوابط الرقابية على مستوى عدة نقاط بالإضافة إلى المراقبة وإعداد التقارير المستمرة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة إحدى الأدوات المالية بسبب التغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. يتم مراقبة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود الموضوعة مسبقاً من قبل مجلس الإدارة فيما يتعلق بالانكشافات للمخاطر عن مراكز العملات. يتم تمويل الموجودات بنفس العملة المستخدمة في الأعمال التي يتم الاضطلاع بها للحد من الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية. بالإضافة إلى ذلك يدم يتم إجراء فصل مناسب للواجبات بين المكاتب الأمامية والمكاتب الخلفية لقسم الخزينة؛ ويتم مراقبة الالتزام بحدود المراكز بصورة منفصلة وعلى أساس مستمر من قبل مكاتب العمل الوسطى المستقلة.  48   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يحلل الجدول التالي التأثير على الربح وحقوق الملكية نتيجة الزيادة المقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملة مقابل الدينار الكويتي عن المستويات السارية في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ويعكس أي مبلغ بقيمة سالبة في الجدول صافي انخفاض محتمل في الربح أو حقوق الملكية؛ في حين يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة محتملة.  2024 2023 التأثير على التأثير على التأثير على التأثير على الربج حقوق الملكية الربح حقوق الملكية ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 5+ 363 119 (708) 114 جنيه إسترليني 5+ 333 8 (012) 24 يورو 5+ (4مل) :. 11 : ين ياباني 5+ 3 :. 4 : ريال سعودي 5+ «(240) 397 (415) 418 أخرى 5+ 62 : 14 :  قد يكون للنقص بنسبة 965 في سعر صرف العملات أعلاه مقابل الدينار الكويتي تأثير مكافيء ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه؛ على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  2 مخاطر أسعار الأسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  بالنسبة لتلك الاستثمارات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن الزيادة بنسبة 965 في أسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2024 كانت ستؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 1,100 ألف د.ك (2023: زيادة بمبلغ 1,092 ألف د.ك). وبالنسبة للاستثمارات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ فإن الأثر على الربح أو الخسارة سيكون زيادة بمبلغ 104 ألف د.ك (2023: لاشىء). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له تأثير مكافيء ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه. على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  4 مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة يومية.  قامت المجموعة بتشكيل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات لإدارة موجودات ومطلوبات المجموعة بصورة استراتيجية وشاملة. وتعقد اللجنة اجتماعاتها بصورة دورية لتحديد ومراجعة السياسات الخاصة بإدارة مخاطر السيولة ووضع حدود للمخاطر.  49   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة) ِ يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات وحقوق ملكية المجموعة استناداً إلى التدفقات النقدية التعاقدية أو تواريخ الاستحقاق أو تقدير الإدارة بشأن التسييل. ولا يأخذ ذلك بالضرورة في الاعتبار الاستحقاقات الفعلية.  خلال من 3 أشهر .من 6 أشهر -.. ٍ  3 أشهر إلى 6 أشهر _. إلى سنة أكثر من سنة ._ المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2024 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 4551 ِ ِ ِ 4551 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 1012 18.044 ِ ِ 6,ى12 ودائع لدى البنوك 2705 ِ ِ ِ 2705 تمويل إسلامي إلى العملاء 3499 354,081 8, "1 7ت 6,923,895 استثمار في صكوك ل 1405 88,68 64,9 4 > 1.063,896 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ 16 ِ 186550 1817',6 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 68,0 680 موجودات أخرى 33554 ِ 1265 517 29.06 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 1683 1663 مجموع الموجودات 6 462439 274922 1 .._.-_ 9376568 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك 222863 12031 153 ِ 287 حسابات المودعين 0 ا 1,2683611 1,1754451 259204 6م72 تمويل متوسط الاجل 2218 31 ِ 212053 2 445 مطلوبات أخرى 1'9,58 ِ 16910 21755 143 حقوق الملكية ِ ِ ِ ِ 0 -- 1,086,060 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 1283793 1,193,904 1,6534442 9376568 الأدوات المالية المشتقة التي يتم تسويتها على أساس مبالغ تعاقدية دائنة 11062 2307 ِ ِ 50089 مبالغ تعاقدية مدينة 115 2084 3 5|059 2023 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 398,2 ِ ِ ِ 398,52 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 1607 5,04 1006 ِ 218117 ودائع لدى البنوك 96228 ِ ِ ِ 26228 تمويل إسلامي إلى العملاء 098 ل 901,149 204105 39 6,321,041 استثمار في صكوك : 141,9 59,59 22663 5 ]0 6 888 استثمارات في أوراق مالية أخرى 218 ِ 3,654 1501788 5')1760 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 7]1521 73521 موجودات أخرى 51,1 ِ 5,2 46265 088 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 14,6 4,6 مجموع الموجودات 3 -- 1,017,812 240,370 04 8,404,989 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك 11|892آ7آ1 35آ6]1 479 ِ 876 حسابات المودعين 3 ا 1,035,875 761,222 2306016 6""06 تمويل متوسط الاجل ِ ِ 11690 47,0 590 مطلوبات أخرى 2614 ِ 2046 70182 18,02 حقوق الملكية ِ ِ 5 1,028,835 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 -- 1,042,010 939,37 33 8,404,989 الأدوات المالية المشتقة التي يتم تسويتها على أساس إجمالي مبالغ تعاقدية دائنة 3320 ِ ِ ِ 3320 مبالغ تعاقدية مدينة 321 3 3 3 3721  50   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة) تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية لدى المجموعة الموجزة أدناه التدفقات النقدية المتوقعة بما في ذلك مدفوعات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية استناداً إلى ترتيبات السداد التعاقدية.  حتي من 3 أشهد و ان ان 3 أشهر إلى 6 أشهر إلى سنة أكثر من سنة .... المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2024 المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك 22234 12241 1600 ِ 205 حسابات المودعين 4 49 1968 أي 1 281 723399 تمويل متوسط الأجل 2206812 17,189 ِ 2210686 4057 580 88 1 366 507 8561 المطلوبات المحتملة والالتزامات مطلوبات محتملة 126231 57,4 122058 20069 512 لتزامات أخرى 9391 1688 2212 108 16219 ‎13١622‏ 59662 145790 337 ا 2023 لمطلوبات المالية لمستحق إلى البنوك 17717127 6265 4293 ِ 1871705 حسابات المودعين 446 ال 48آ786 26 6|611 تمويل متوسط الأجل 6223 6292 166168 4506724 7 080 46 18 |آ100 20809 21620 280,083" المطلوبات المحتملة والالتزامات لرأسمالية مطلوبات محتملة 102782 5732 108079 144029 44,2 لتزامات أخرى 883 720 22309 20180 2822 111025 58132 0)388]آ1 3409 0684  5 مخاطر معدلات الربح  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر الخسائر الناتجة من التغيرات السلبية في معدلات الربح. وتشير إلى المخاطر الحالية أو المستقبلية لرأسمال وربحية البنك والتي تنتج من الحركات السلبية في معدلات الربح والتي تؤثر على المراكز المصرفية الدفترية للبنك. ويعد قبول مثل هذه المخاطر جزءاً من الأنشطة المصرفية الاعتيادية إلا إن مخاطر معدلات الربح المبالغ فيها قد تشكل تهديداً كبيراً على الأرباح والقاعدة الرأسمالية للمجموعة.  6 مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من عدم كفاية العمليات الداخلية أو قصورها أو تعطل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الأحداث الخارجية. وفي حالة فشل فاعلية أدوات الرقابة؛ يمكن أن تسبب أضرار قانونية أو تنظيمية أو خسائر مالية أو الإضرار لدى المجموعة سياسات وإجراءات يتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والتخفيف منها إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة والتي تعد كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشاملة.  تدار مخاطر التشغيل لدى المجموعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات المثلى لإدارة ورقابة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  51   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والطرق الأخرى حسبما هو مناسب.  إن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل تقريباً قيمها العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 نظراً لأن الأدوات ذات استحقاق قصير  الأجل نسبياً.  القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر لدى المجموعة  يتم قياس بعض الموجودات المالية لدى المجموعة بالقيمة العادلة عند نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. وتعرض الجداول التالية  معلومات عن كيفية تحديد القيم العادلة لهذه الموجودات المالية (وبشكل خاصء أسلوب (أساليب) التقييم والمدخلات المستخدمة).  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدّلة) لموجودات أو مطلوبات مطابقة في أسواق نشطة  المستوى 2: المدخلات الملحوظة - بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 - سواء بصورة مباشرة (أي مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار)  > المستوى 3: المدخلات التي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة (مدخلات غير ملحوظة).  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك 2024 ٍ ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2081 563 )16 ِ 166144 استثمار في صكوك 6 ."© ِ 1896)م)1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7215 ِ 14077 ‎21١92‏  2 تاد د 163,563 14.077 12 1 2023 ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 12859 ِ 12859 استثمار في صكوك 88866 ِ ِ 88866 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8,10 ِ 34آ1أ]آ1 21844  1_9 13|54 138,9 83.56  التغير في الحركات في 1 يناير القيمة إضافات/ في أسعار 1 ديسمبر 2024 العادلة تحويلات بيع / استرداد .. الصرف 2024 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك 2024 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 13,534 .620 ِ 02 ِ 14077 في الحركات في 1 يناير التغير في إضافات/ في أسعار 1 ديسمبر 2023 القيمة العادلة | تحويلات بيع / استرداد الصرف 2023 آلف د.ك آلف د.ك آلف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2023 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 15,310 523 (1.794) (303) ِ 134]آ1  لا تتصف المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي في 31 ديسمبر 2024 بأنها جوهرية.  52   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  7 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تضمن مجموعة من افتراضات المدخلات المناسبة في ظل الظروف ذات الصلة. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث إن آجال استحقاق غالبية هذه الموجودات والمطلوبات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الأرباح كما أنها تستخدم فقط لأغراض الإفصاح.  208 إدارة رأس المال إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأس مال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛ ومن أنها تحتفظ بنسب رأس مال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس المال لديها بشكل فعال لتغطية المخاطر الكامنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأس مال المجموعة الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 72 ر ب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014 الخاص بتعليمات بازل 111 كما هو مبين أدناه:  2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك لموجودات المرجحة بالمخاطر 6 --- 0734م ئرة رأس المال المطلوب 33 22782 رأس المال المتاح لشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 840 221 رأس المال الإضافي - الشريحة 1 17875 1254)ط'آ1 الشريحة 1 من ر أس المال 28,5" #22835 الشريحة 2 من رأس المال 66آ0]آ7" 0608163 إجمالي رأس المال 1 0--_ 998,998 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1: حقوق ملكية المساهمين 146 142 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 166 161 إجمالي معدل كفاية رأس المال 17.76 "1171  تم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2بر ب أ/2014/343؛ المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدناه:  2023 2024  ألف د.ك ألف د.ك الشريحة 1 من رأس المال 28,5 #22835 إجمالي الانكشافات 9.5 892 معدل الرفع المالي 1010196 101577  بالنسبة للإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي وفقاً لما نص عليه تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب» ر ب أ/2014/336؛ المؤرخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343, المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 فقد تم إدراجها ضمن قسم "إدارة المخاطر" من التقرير السنوي.  53   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 المشتقات المالية  يقوم البنك في سياق الأعمال الطبيعية بإبرام عدة أنواع من المعاملات التي تشتمل على الأدوات المالية المشتقة المعتمدة وفقاً لأحكام الشريعة مثل مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة؛ وذلك بغرض تخفيف حدة مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح. وتمثل الأدوات المالية المشتقة عقد مالي بين طرفين تعتمد المدفوعات فيه على الحركات في سعر واحد أو أكثر من الأدوات المالية ذات الصلة أو السعر أو المؤشر المرجعي.  مبادلات العملات  مبادلات العملات هي اتفاقية تعاقدية بين طرفين لشراء أصل متوافق مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ المستقبلي المحدد بعملات مختلفة . وتتم مبادلة الدفعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى المبالغ الإسمية بعملات مختلفة.  مبادلات معدلات الربح  عقود العملات الأجنبية الآجلة  عقود العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات مبرمة لشراء أو بيع العملات وفقاً لسعر محدد في تاريخ مستقبلي.  إن المبلغ الإسمي المفصح عنه بالإجمالي هو مبلغ الأصل ذي الصلة المرتبط بالأداة المشتقة وهو الأساس الذي يتم قياس التغيرات  في قيمة المشتقات على أساسه. وتشير المبالغ الإسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعبر عن مخاطر السوق ولا مخاطر الائتمان.  فيما يلي ملخص القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة الإسلامية المدرجة في السجلات المالية بالإضافة إلى مبالغها الإسمية:  2024 2023 القيمة العادلة القيمة العادلة | القيمة القيمة العادلة . القيمة العادلة الموجبة السالبة الاسمية الموجبة السالبة القيمة الاسمية ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مبادلات معدلات الربح (المحتفظ بها كعمليات تحوط للقيمة العادلة) | 17,590 (1350آ 76284 22097 15,387 2270047 مبادلات العملات المتنوعة 9.006 (1205) 3 | 786 ِ 385 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة 20 225 46515 124 )820 062842 20016 (8,780) 2 .- 23,007 16207 1184 إن كافة أدوات المشتقات المالية الإسلامية مدرجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024  و2023. 2 موجودات بصفة الأمانة  بلغت القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ وقدره 3 ألف د.ك (2023: 754,230 ألف د.ك)؛ كما بلغت الإيرادات من العمولات والأتعاب ذات الصلة من هذه الموجودات مبلغ وقدره 4,123 ألف د.ك (2023: 4,433 ألف د.ك).  54