بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  59-1  تر 3 .061011  . ديلويت وتوش ني عالماً الوزان وشركاه أ( 0 مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 ص,ب: 20174 الصفاة 13062 إرنست ويونغ فاكس : 2 . الكويت محاسبون قانونيون توج هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + صجندوق رقم ل الصفاة فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + الكويت الصفاة ‎1700٠‏ حصمء.عتانماك11771717.01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك بوبيان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ ؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية ة المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية,م ("الميثاق”). ولقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة التمويل الإسلامي النقدية وغير النقدية ("التسهيلات الائتمانية") إلى العملاء وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو وفقاً لالمخصص المطلوب احتسابه طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي حول تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب مخصصاتها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 3.5 و13 حول البيانات المالية المجمعة.  7ح 0610116  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمةم  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقوع التعثر ووضع نماذج تقييم احتمالية التعثر من قبل العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير لإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة في احتساب انخفاض القيمة؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل لمجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر لائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات تدقيقنا بحيث تراعي الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطليات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً وهى قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك اهلية وقيمة الضمان المحتسب في تماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الربح المرتفعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ وفيما يتعلق بمتطلبات المخصصات طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمان وفقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا تم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كان قد تم تحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ » قمنا بمراجعة قيمة الضمان وأعدنا إجراء احتساب المخصصات المترتبة على ذلك.  7ح 0610116  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي  للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية وتطبيق أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعر  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  7ح 0610116  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  50 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة  للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص  بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوه في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم  7ح 0610116  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان بدر عبدالله الوزان 7  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  9 يناير 2023  الكويت  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية أخرى تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين  صافي إيرادات التمويل  صافي إيرادات الاستثمار  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات صافي ربح تحويل عملات أجنبية صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية استهلاك مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  إيضاحات  إن الإيضاحات من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  ظ2022 ألف د.ك  282 (116,489) 223)آ1  663 213 6244 201,3  )60250 )28,16© )12,373(  )100793(  100568 )43,607( 5|101 )2108(  )80( 5473  786آ]”  )3.513( 543 148  2021 ألف د.ك  221185 )65,678( 17507  8,00 16195 4179 1871  )52,49( )25,223(  9,560 )87,238(  100.543 )50,751( 402 )1,257(  )580( 47,55  484 )339( 47.5  1235   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  (خسائر)/إيرادات شاملة أخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى تعديلات تحويل عملات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  أرباح/(خسائر) إعادة قياس مزايا ما بعد التقاعد (إيضاح 19)  (خسائر)/إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  مساهمي البنك الحصص غير المسيطرة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  ظ2022 ألف د.,ك  3  215 )2708(  693, 26 )1.619( 52054  1ض (4,537) 2654  2021 ألف د.ك  47,5  4789 1.839  0157 )484( 2309  5064  516 )1,372(« 5064   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك ودائع لدى بنك الكويت المركزي ودائع لدى بنوك أخرى  التمويل الإسلامي إلى العملاء الاستثمار في صكوك استثمارات في أوراق مالية أخرى عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المستحق إلى البنوك  حسابات المودعين  تمويل متوسط الأجل  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  أرباح مرحلة  توزيعات نقدية مقترحة الصكوك المستدامة - الشريحة 1 الحصص غير المسيطرة إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  عبد العزيز عبدالله دخيل الشايع رئيس مجلس الإدارة  2022 إيضاحات ألف د.,ك 11 3 27,2 12 11.685 13 8 5”93 14 609,5 14 185,6 16 33,618 17 127196 12634 7887" 18.68 9/8 18 6669 19 103 6)0108 20 2738 21 372 22 22132 23 (54) 24 406161 25 1557 25 (3,788) 47 22 2229 228.64 26 10,5 20,680 977191699 887ص  2021 ألف د.ك  33000 227,8 3875 ”5#»#.14 9_3 1228175 2106 89 5 108,3 7] 9  395,0 9/7 45,1 109 60, 7  37,70 151142 15,898 (54) 40651 27,آ”15 (3,193) 4100 1596 5|557 150185 36150 72”012 7251899  حعحيوهه  عادل عبد الوهاب الماجد  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس علاوة إصدار ‏ أسهم منحة أسهم ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2022 0 © 6942قا ‏ 15898 (4 ربح/ (خسارة) السنة إجمالي (الخسائر)/الإيرادات الشاملة للسنة 3 3 3 3 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ إصدار أسهم حقوق الأولوية (إيضاح 20) 40.000 0 ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 22) 15898 (15,898) أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ أسهم منحة مقترحة (إيضاح 22) ِ ِ 22432 ِ توزيعات نقدية مقترحة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ التحويل إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ ِ تكلفة متعلقة مباشرة بزيادة رأس المال حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة 5 5 5 5  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 316942-68 22,432 (54)  الرصيد في 1 يناير 2021 30,7 156142 15,3 (54) ربح/(خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ إيرادات/(خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ إجمالي الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ صافي التحويل إلى أرباح مرحلة لاستثمار في حقوق  ملكية مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى إصدار أسهم منحة (إيضاح 22) 115143 ِ (15,143) - استرداد الصكوك - الشريحة 1 ِ ِ ِ ِ إصدار الصكوك - الشريحة 1 (إيضاح 26) أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة أسهم منحة مقترحة (إيضاح 22) ِ ِ 15”898 ِ توزيعات نقدية مقترحة (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ التحويل إلى الاحتياطيات 5 5 - - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 -- 156942 15898 (54  إن الإيضاحات من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  قانوني ألف د.ك  40:61  46761  35512  5”139 40051  احتياطي اختياري ألف د.ك  15527  1557  15527  15357  احتياطيات أخرى (إيضاح 25) ألف د.ك  )3,193(  93 95(  )3.788(  )21.,958(  3,2 3,2  )3.193(  أرباح مرحلة ألف د.ك  4100 ”]»1786 51786 )6,068( )22,432( )22,429( 6,110( 030  4717  14121 48:94  484  )05.,623( 610 )5.349( )015,898( 015,896 )5,139( 4100  ألف د.ك  17896  15,896  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي ألف د.ك  5857 1786»]” (3و 517191 05,896 200000 (6,068)  030 721"8 0634 5160  48:94  3,2 636ص  17  الصكوك  المستدامة -  الشريحة 1 ألف د.ك  1085  10385  7”388  05,388 1]885  10 85  الحصص غير المسيطرة ألف د.ك  36150 )3,513( )1.024( )4537(  36:10  قوق الملكية ألف د.ك  725072 543 )01.619( 52054 015,896 200000 )6,068(  030 933, 919.699  600130 47,5 2309 50,64  05,388 14»75 (349.ة) 4.00  0_2   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  تعديلات ل:  استهلاك  تعديلات تحويل عملات أجنبية  إيرادات توزيعات أرباح  صافي الخسارة/ (الربح) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي الخسارة/ (الربح) من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية  ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى بنك الكويت المركزي  ودائع لدى بنوك أخرى  تمويل إسلامي إلى عملاء  موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك حسابات المودعين مطلوبات أخرى أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من زيادة رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم تكلفة متعلقة مباشرة بزيادة رأس المال  توزيعات أرباح للصكوك المستدامة - الشريحة 1 تكاليف معاملة إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 استرداد الصكوك - الشريحة 1  صافي المتحصلات من إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  إصدار تمويل متوسط الأجل  صافي الحركة في تمويل متوسط الأجل  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  صافي (الانخفاض)/الزيادة في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  إيضاحات  2022 الف د.ك  573  42:07 1273  ,9م62 (3758)  17174  649  )2,184(  )1,168( 002  85  8147 6904 )433243( 14730( )200209( 350659 10825 )073,062(  45م 378) 220856 602 5م12 (14و22) (32,803) 361 (180388)  200000 030 )6.068(  05,890 )933( 152225 )16,883( 3833 )41,137( 4555 200008 22726  2021 ألف د.ك  47,5  5051 #566 (02ي) 3.053  2202  )483(  577(  )475(  )401( 99.679  1028 7288 (781,483) 3.097 179]آ1 5119 35 (38,502)  (239,113) 5م201 201 206086 680 (410م26) 3,53 (32,638)  )5349( 610  )15,388(  385آ15][1  4040 1815 23 27358 17118 2590 587200 200008   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  242  23  التأسيس والأنشطة. لتجارية المحمول به في دولة الكويت وبموجب المرسوم الأميري ركم 88 والأج ثم نشره في 18 أبريل 2004 ووققالقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي. تم إدراج أسهم البنك في سوق الكويت للأوراق المالية في 15 مايو 2006.  تم الترخيص للبنك بمزاولة أعماله من قبل بنك الكويت المركزي في 28 نوفمبر 2004.  يقوم البنك بشكل رئيسي بتقديم الخدمات المصرفية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ وطبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية بالبنك. تم تعديل عقد تأسيس البنك بإضافة نشاط جديد وهو عرض الأوراق المالية أو بيعها لصالح مصدرها أو حليفه أو الحصول على أوراق مالية من المصدر أو حليفه لغرض إعادة التسويق (إدارة الإصدار) ؛ وكذلك نشاط شراء وبيع الأراضي والعقارات بكافة أنواعها وذلك لأغراض التمويلات الخاصة بها وفقاً لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية  البنك هو شركة تابعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم").  بلغ إجمالي عدد موظفي المجموعة 2,266 موظف كما في 31 ديسمبر 2022 (2,051 موظف كما في 31 ديسمبر 021  عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص. ب. 25507؛ الصفاة 13116؛ دولة الكويت.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 يناير 2023؛ ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  أ يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات ات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ بالإضافة الى التأثير ا ا ذات الصلة؛ و بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لبقا لمتطليات |( المعيار ل الدولي للتقاري المالية 9 ومع ذلكه يجب أن يثم الاعتراف بخسائر التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة  المنتهية في 31 ديسمبر 0 في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . سيؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض  يشار إلى الإطار المبين أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت".  أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبداأً التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والعقارات الاستثمارية والمشتقات المالية وفقاً للقيمة العادلة. يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  المعروضة بالدينار الكويتي (د.ك) إلى القيمة بأقرب ألف؛ ما ل يشار إلى خلاف -  11  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير. تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة .  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة. وففًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تطبق خلالها التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال السنة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلعغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام لمالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات جوهرية على الأدوات لمالية لدى المجموعة خلال السنة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 . - الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحلة اللازمة ليكون فادرا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر.  طبقاً للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عندما تقوم المنشأة لأول مرة بتطبيق التعديل (تاريخ التطبيق المبدني).  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  12  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  2.5  أساس الإعداد (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 (تتمة)  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 1. ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19 ؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تسري في أو بعد 1 أبريل 2021. وبالرغم من أن المجموعة لم تحصل على امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19؛ إلا أنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عند سريانه خلال فترة التطبيق المسموح بها.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأً اعتباراً من 1 يناير 2 لمم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير جديدة وتفسيرات لم تطبق بعد فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الجوهرية التي صدرت ولم تصبح سارية المفعول حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عندما تصبح سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 7 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. بمجرد السريان؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 7 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآات التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. إن الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة . يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 7 على النموذج العام والذي يسانده:  4 تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). 4 طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر ولكن بشرط أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة.  يسري المعيار على شركات التأمين التابعة لهاء والتي ليست جوهرية بالنسبة للمجموعة. إن المجموعة حاليًا بصدد تقييم تأثير المعير على بياناتها المالية المجمعة وستطبق المعيار في تاريخ السريان.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت هناك أية اتفاقيات حالية قد تتطلب إعادة التفا  وض.  0  13  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 2.5  المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أساس الإعداد (تتمة)  معايير جديدة وتفسيرات لم تطبق بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". تو توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة الأخرى والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بشكل مماثل لكافة الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم  تتضمن البيآنات المالية المجمعة البيانات المالية لكل من البنك وشركاته التابعة الرئيسية العاملة (يشار إليها جميعاً ب "المجموعة): شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)؛ وشركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وبنك لندن والشرق الأوسط (ع01 110101085 31112) كما في 31 ديسمبر 2022؛ والتي تخضع جميعها لسيطرة البنك كما هو مبيّن في الإيضاح رقم 15  3 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد الملائم طبقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. وهذا يتضمن فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  المحتمل المصنف كحقرق ملكية ولتم المحادسبة عن القسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 . ويتم قياس المقابل المحثمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  14  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) 1 دمج الأعمال (تتمة)  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهر لمرتبطة بالعماية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهر المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقاً بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقاً لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الحصص غير المسيطرة  يتم عرض الحصص في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة كحصص غير مسيطرة في بيان المركز المالي المجمع. تقاس الحصص غير المسيطرة في الشركة التي تمت حيازتها بالحصة النسبية في صافي الموجودات المحددة للشركة التي يتم حيازتهاء وتوزع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى ولو تجاوزت نسبة حصة الحصص غير المسيطرة في حقوق ملكية الشركة التابعة. يتم التعامل مع المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع ملاك حقوق ملكية المجموعة. تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  3 الشركات التابعة لشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة ة عليها. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة في هذه  لبيانات المالية المجمعة؛ من تاريخ بدء السيطرة وحتى تاريخ انتهاء السيطرة يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات  4 فقد السيطرة عندما يتم فقد السيطرة؛ تلغي المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية المتعلقة بالشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فائض أو عجز ناتج عن فقد السيطرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وإذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ عندئذ يتم قياس هذه الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقد السيطرة . لاحقاً؛ يتم المحاسبة عنها كشركة مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية أو كأصل  5 استثمارات في شركات زميلة (الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية) الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية أديهاء ولا يمتد  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية ويتم تسجيلها مبدئياآً بالتكلفة. إن تكلفة الاستثمار تتضمن تكاليف المعاملات.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف به للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتباراً من التاريخ الفعلي لبداية التأثير الجوهري وحتى التاريخ الفعلي لانتهائها. والتوزيعات المستلمة ْ من الشركات الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمارات. كذلك قد يتعين إجراء التعديلات على القيمة الدفترية فيما يخص التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناتجة عن التغييرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة والإيرادات الشاملة الأخرى لديها. ويتم إدراج حصة المجموعة في تلك التغييرات بشكل مباشر في حقوق الملكية أو الإيرادات الشاملة الأخرى حسبما يكون مناسباً.  عندما تتجاوز حصة المجموعة من الخسائر حصتها في شركة مستثمر بها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية؛ فإن القيمة الدفترية لهذا الاستثمار ‎٠‏ بما فيها أي حصص طويلة الأجل التي تمثل جزءاً من هذا الاستثمار» يتم تخفيضها حتى تصل إلى لا شيء ويتم إيقاف الاعتراف بأي خسائر أخرى إلا إذا كان على المجموعة أي التزام أو قامت بسداد مدفوعات بالنيابة  عن الشركة المستثمر بها. وأي زيادة في تكلفة الحيازة عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة ة للشركة الزميلة المعترف بها في تاريخ الحيازة يتم الاعتراف بها كشهرة ضمن القيمة الدفترية للشركات الزميلة. يتم الاعتراف بأية زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الحيازة بعد إعادة ة التقييم على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  15 . استثمارات في شركات زميلة (الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية) (تتمة)  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة. و تستبعد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي تستبعد بها الأرباح غير المحققة ولكن فقط إذا لم يتوفر  دليل على انخفاض القيمة. 6 المعاملات المستبعدة عند التجميع  يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة ناتجة من المعاملات بين  شركات المجموعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  2 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل شركة من شركات المجموعة بعملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها (عملتها  الرئيسية). تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ المعاملة.  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية وتحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة؛ وتدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية والتي تدرج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة لمثل هذه البنود غير النقدية؛ فإن أي بنود تحويل للأرباح أو الخسائر  تدرج أيضاً مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي (د ك باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة . ويثم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً  لمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تصنيف فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة؛ إن وجدت؛ كإيرادات شاملة أخرى  وتحول إلى احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة؛ وتدرج فروق التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في  السنة التي يتم فيها بيع العملية الأجنبية.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها  قياس الإيرادات بشكل موثوق به؛ ويجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  > يتم الاعتراف بالإيرادات من المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة بشكل يعكس العائد الدوري الثابت على صافي  الاستثمار القائم. 4 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح. »> يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها. »> يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  4 منج حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات  بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ إسمية ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط  سنوية متساوية.  16  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية أ. المحاسبة على أساس تاريخ المتاجرة والسداد يتم الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية بواسطة المحاسبة على أساس تاريخ السداد. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بالنسبة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. إن مشتريات أو مبيعات الطريقة  المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق بشكل عام.  ب. الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة» وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة وتدرج تكاليف المعاملات فقط لتلك الأدوات المالية التي لا تقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل أو علدما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة المخاطر والمزايا الجامة لملكية الأصل المالي إلى منشأة أخرى. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لم تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية وتستمر في السيطرة على الأصل المحول؛ فإن المجموعة تقوم بالاعتراف بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المتعلق به للمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وتسجيل الالتزام الخاص بالمتحصلات المستلمة.  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية حددت المجموعة تصنيف وقياس الموجودات المالية كالآتي:  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل كلا من النقد في الصندوق والحساب الجاري لدى بنوك أخرى والإيداعات لدى بنوك التي تستحق خلال سبعة أيام.  الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء تمثل الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء موجودات مالية ذات دفعات ثابتة أو قابلة لتحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط.  المرابحة المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإعلام المشتري بالسعر الذي ستتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة الوكالة الوكالة هي اتفاق بين طرفين هما الموكل الذي يرغب في تعيين الطرف الآخر وهو الوكيل ليكون هذا الأخير وكيلاً عن الموكل فيما يتعلق باستثمار أموال الموكل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. الوكالة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج  الموجودات المؤجرة - المجموعة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلية عندما تقتضي شروط عقد التأجير تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية إلى المستأجر؛ وتصنف كافة عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تشغيلي. تدرج الموجودات المؤجرة بالتكلفة المطفأة.  17  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  3 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تسهيلات التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالة التعثرء تسعى المجموعة لإعادة هيكلة التسهيلات بدلاً من حيازة الضمانات. ويشمل ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق بشأن شروط جديدة للتسهيلات. عند التفاأوض حول شروط وأحكام هذه التسهيلات التمويلية؛ تنطبق شروط وأحكام الترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كانت هذه التسهيلات ستظل متأخرة. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها للتأكد من تلبية كافة المعايير ومن احتمال سداد المدفوعات المستقبلية. وتظل التسهيلات خاضعة لتقييم  الموجودات المالية المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدو ات الدين (الصكو ك) والاستثمارات في الأسهم والاستثمارات الأخرى. يتم تصنيف الصكوك بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بناءً على نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق ال المالية . تدرج الاستثمارات في الأسهم عمومًا بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تدرج الاستثمارات الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائن  تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأهداف من أعمالها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ  المجمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذ ج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج ج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  4 معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج  هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويُعرف "الربح" ضمن ترتيب الإقراض الرئيسي بأنه المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  وعند تقجم م إذا كانت التدفقات الندية التعائدية تتمثل في مدفوعات أصل العبلغ والريج فقط تراعي المجموعة ب ا كن  وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر. ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و ٍ ٍ  > المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الربح سنوياً.  0  18  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة 1 الموجودات المالية (تتمة) ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمة) إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي وفقاً للفئات التالية: > الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة »> الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى > الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر زم الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة : يتم تسجيل الأصل المالي بالتكلفة المطفأة إذا استوفى الشرطين التاليين: > الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والريح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ يتم الاعتراف بإيرادات التمويل وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وتحميل خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (م الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  1) أوراق الدين المالية (صكوك) بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس استثمار الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا استوفى الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و 4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل امال في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس أوراق الدين المالية (الصكوك) المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الصكوك بطريقة العائد الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تمثل جزءاً من علاقة التحوط الفعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في احتياطيات القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة باتخاذ قرار غير قابل للإلغاء بتصنيف بعض من استثماراتها في الأسهم كاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن استوفت تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. ويتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة.  19  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة  1 الموجودات المالية (تتمة) ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمة) 2) الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة) يتم قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في احتياطيات القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. أما الأرباح والخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح والخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (زنم الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: تمثل الموجودات المالية في هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها إما من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو تلك التي ينبغي بشكل إلزامي أن يتم قياسها بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتقوم الإدارة بتصنيف أداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر والتي تستوفي فيما دون ذلك متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فقط إن أدت إلى الاستبعاد أو الحد الجوهري من أي عدم تطابق محاسبي من الممكن أن ينشاً إن لم يتم القيام بذلك. ويجب بشكلٍ إلزامي أن يتم قياس الموجودات المالية - التي لديها تدفقات نقدية تعاقدية لا تمثل فقط دفعات لأصل المبلغ والربح - بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباج من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا في ظل الحالات الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بالاستحواذ على خط أعمال أو بيعه أو إنهاؤه.  . انخفاض قيمة الموجودات المالية قرم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  خطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الاستثمار في صكوك) 4 الأرصدة والودائع لا لدى البنوك  تشمل تسهيلات 0 التي تقدمها المجموعة التمويل الإسلامي إلى العملاء وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات الملير تعادل خسائر الاثثمان المتوقعة التي يتم احتسابها وفقا للمعيار لدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت الموكزي والمخصصات المطلوب احتسابها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى.  له هاه  20  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة  1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوة قعة  المراحل الثلاثة التالية استناداً 0 التغير في الجودة الانتمانية من الاعرا ‏ امد  المرحلة الأولى: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 2 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً للموجودات المالية متى لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني أو للانكشافات التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الأثتمان الخاص بها معادلا للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة الثانية: خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية متى لم المرحلة الثالثة: : خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفض القيمة بي  تعيينها كمنخفضة القيمة ائتمانياً بناءً على الدليل الموضوعي على انخفاض القيمة. ‎١‏  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. 'وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تا تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب كلا من خسائر الاثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وسائر الانتمان المتوقعة على مدى قترة 12 شهراً سواء تحديد مرحلة انخفاض القيمة  وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدني عبر مقارثة مخاطر التعثر التي تقع على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار جميع الموجودات المالية المتأخرة السداد لفترة 30 يوماً بالنسبة لتمويل الشركات والمتأخرة السداد لفترة 45 يوما بالنسبة للتمويل الاستهلاكي كموجودات لديها ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة ومؤيدة تثبت تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل ملحوظ على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية تأخرت في السداد لمدة ة تتجاوز من 30 إلى 45 يومًا.  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة أيضاً بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة الائتمانية. وتعتبر بر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية لمدة 0و يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  4 منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقتنرض.  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية.  > _شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الانتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات  مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  21  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الانتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدرا ج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة لظطروف الاقتصاد الكلي المستكبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء  تسعى المجموعة في ظل ظروف معينة إلى إعادة هيكلة التمويل الإسلامي المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد وتخفيض أصل المبلغ أو الربح والاتفاق على شروط جديدة للتسهيل الائتماني أو التمويل. وفي حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم مدى الاختلاف الجوهري في التدفقات النقدية للأصل المعدل. وفي حالة الاختلاف الجوهري للتدفقات النقدية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل؛ ويتم الاعتراف بأصل مالي جديد وفقاً للقيمة الجديدة زائداً أي تكاليف معاملات مؤهلة.  يتم المحاسبة عن أي رسوم مستلمة كجزء من التعديل كما يلي: 4 بالنسبة للرسوم التي تؤخذ في الاعتبار عند تحديد 'القيمة العادلة للأصل المالي الجديد والرسوم التي تمثل سداد تكاليف 0 يتم تضمين الرسوم الأخرى ضمن الأرباح أو الخسائر كجزء من الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف.  إذا لم تختلف التدفقات النقدية للأصل المعدل المدرج بالتكلفة المطفأة اختلافًا جوهريًاء فإن التعديل لا يؤدي إلى إلغاء الاعتراف بالأصل المالي. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بإعادة حساب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي والاعتراف بالمبلغ الناتج عن تعديل إجمالي القيمة الدفترية كأرباح أو خسائر تعديل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا تم إجراء مثل هذا التعديل بسبب صعوبات مالية للمقترض» يتم عرض الربح أو الخسارة مع خسائر انخفاض القيمة. في حالات أخرى ؛ يتم عرضها كإيرادات مرابحة وإيرادات تمويل إسلامي أخرى.  في حالة إلغاء الاعتراف بالتسهيل والاعتراف بتسهيل جديد؛ يتم إنشاء مخصص خسائر يتم قياسه استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً باستثناء بعض الحالات النادرة التي يتم فيها اعتبار التسهيل الجديد مستحدث ومنخفض القيمة الائتمانية. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة التمويل الإسلامي المعدل للعملاء لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الانتماني ضمن المرحلة 3. عندما يتم تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء ولكن دون إلغاء الاعتراف به يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الربح الفعلي الأصلي الذي يتم احتسابه قبل تعديل الشروط.  22  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) فقط عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم تزال تخضع لتطبيق أنشطة إنفاذ القانون بغرض الالتزام بالإجراءات التي تقوم المجموعة باتخاذها لاسترداد المبالغ المستحقة. عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (الصكوك)؛ تسجل المجموعة المخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي المدرج في بيان المركز المالي المجمع.  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لتسهيلات التمويل وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف تسهيلات التمويل واحتساب المخصصات. يتم تصنيف تسهيلات التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في التاريخ المشترط لسدادها أو في حال ما إذا تمت زيادة التسهيل عن الحدود المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف تسهيل التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو قسط أصل المبلغ متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها.  يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد وتلك القروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة باعتبارها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك في تقدير المخصصات:  الفنة المعيار المخصصات المحددة بشأنها ملاحظات غير منتظمة لمدة 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوماً 1020  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 150  رديئة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 10100  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة تسهيلات التمويل المعمول بها (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  في مارس 2007,؛ أصدر بنك الكويت المركزي تعميماً بتعديل أساس احتساب المخصصات العامة على التسهيلات حيث تم تغيير نسبة المخصص من 962 إلى 161 على التسهيلات النقدية و160.5 على التسهيلات غير النقدية. وبدأ سريان هذه النسب المطلوبة اعتباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة في التسهيلات؛ وبالصافي كذلك بعد بعض فئات الضمانات» 0 فترة البيانات المالية . يتم الاحتفاظ بالمخصص العام الذي يزيد عن نسبة 961 للتسهيلات النقدية وعن 960.5 للتسهيلات  النقدية كما في 31 ديسمبر 2006 كمخصص عام حتى تصدر تعليمات أخرى بهذا الشأن من قبل بنك الكويت المركزي 7  23  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ السداد بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف معاملات متعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالتزاماتها التعاقدية أو إلغاؤها أو انتهاء فترات سريانها. تتضمن المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين والمطلوبات الأخرى. المستحق للبنوك وحسابات المودعين  حسابات المودعين هي الودائع المستلمة من العملاء بموجب الحسابات الجارية أو حسابات التوفير الاستثمارية أو الحسابات الاستثمارية محددة الأجل. وتشمل حسابات المودعين لدى البنك ما يلي:  0 الودائع غير الاستثمارية في صورة حسابات جارية: لان تستحق هذه الحسابات أي ربح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة حيث يضمن البنك دفع الرصيد المتعلق بها عند الطلب. وعليه؛ فإن هذه الحسابات تعتبر قرضاً حسناً من المودعين للبنك حسب مبادئ الشريعة الإسلامية. ويتم استثمار هذا القرض الحسن حسب قرار المجموعة؛ وتعود نتائج مثل هذه الاستثمارات في نهاية الأمر لمساهمي البنك.  (() حسابات الودائع الاستثمارية: وتشمل حسابات التوفير وحسابات الودائع محددة الأجل وحسابات الودائع غير محددة الأجل.  حسابات التوفير الاستثمارية  وهي ودائع غير محددة الأجل يسمح فيها للعميل بسحب أرصدة هذه الحسابات أو أجزاء منها في أي وقت.  حسابات الودائع الاستثمارية محددة ة الأجل  وهي ودائع محددة الأجل بناءً على عقود الودائع المبرمة بين البنك والمودع. وتستحق هذه الودائع شهرياً أو ربع سنوياً أو نصف سنوياً أو سنوياً.  حسابات الودائع الاستثمارية غير محددة الأجل  وهي ودائع استثمارية غير محددة الأجل وتعامل كودائع سنوية تجدد تلقائياً عند الاستحقاق لفترة مماثلة؛ ما لم يقدم المودعون إخطارات خطية للبنك بعدم رغبتهم في تجديد الوديعة.  في جميع الحالات؛ تحصل الحسابات الاستثمارية على نسبة من الربح وتتحمل جزءًا من الخسارة وتدرج بالتكلفة زائداً الربح التمويل متوسط الأجل  يتمثل التمويل متوسط الأجل في مطلوبات مالية تقاس مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة. وتقاس ‎١‏ ك لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة اسطة طريقة معدل ‎١‏ بح اله . ونفقاس و بو  3 المقاصة يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيو الموجودات والمطلوبات في آن واحد. تعرض الإيرادات والمصروفات بالصافي فقط عندما تسمح المعايير المحاسبية بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة من المعاملات المتماثلة.  24  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  37  38  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الأرباح  توفر تعديلات المرحلة الثانية إعفاءً عمليًّا من متطلبات معينة في المعايير الدولية للتقارير المالية. تتعلق هذه الإعفاءات بتعديلات الأدوات المالية وعقود الإيجار أو علاقات التحوط الناتجة عن استبدال سعر الربح القياسي في العقد بسعر مرجعي بديل جديد.  إذا تغير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي أو الالتزام المالي المقاس بالتكلفة المطفأة كنتيجة لإصلاح معيار سعر الربح؛ فعندئذ تقوم المجموعة بتحديث معدل الفائدة الفعلي للأصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب بموجب الإصلاح. ويعتبر التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية مطلوباً من خلال الإصلاح المعياري لسعرالربح > أن يكون التغيير ضرورياً كنتيجة مباشرة للإصلاح ؛ ا ف" > أن يكون الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية مكافئ اقتصاديًا للأساس السابق - أي الأساس المتبع قبل التغيير مدا 3 باسره.  عند إجراء التغييرات على الأصل المالي أو الالتزام المالي بالإضافة إلى التغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية المطلوبة من خلال إصلاح معيار سعر الربح» قامت المجموعة أولاً بتحديث معدل الربح الفعلي للأاصل المالي أو الالتزام المالي ليعكس التغيير المطلوب من خلال الإصلاح المعياري لسعر الربح. بعد ذلك طبقت المجموعة السياسات في المحاسبة عن التعديلات على التغييرات الإضافية.  القيم العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق كما في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر ربحا التي يكون للمجموعة حق الدخول فيها في ذلك التاريخ.  وتقوم المجموعة؛ متى توفر ذلك, بقياس القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ ويُعتبر السوق  نشطأً إن كانت المعاملات الخاصة بالموجودات أو الالتزامات َّ تتم بشكلٍ متكرر وكافٍ وكمية تكفي لتقديم معلومات تسعير  وفي حالة عدم وجود سعر معلن في السوق النشط تقوم المجموعة باستخدام أساليب التقييم التي تحقق أكبر قدر من  الاستفادة من المعلومات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المعلومات غير الملحوظة. كما يشتمل أسلوب التقييم  معاملة ما.  وفي حالة ما إذا كان هناك سعراً للعرض وسعراً للطلب لأي من الموجودات أو المطلوبات التي تم قياسها بالقيمة العادلة؛  تقوم المجموعة بقياس موجوداتها بسعر العرض ومطلوباتها بسعر الطلب.  وتقرر المجموعة إذا ما تمت عمليات تحويل بين المستويات في الجدول الهرمي عبر إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أدنى  مستوى من المعلومات التي ت تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  ويتم تحديد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين يتمتعون بمؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة  بالموقع والفئة الخاصة بالعقار موضوع التقييم كما يجب أن توضع بعين الاعتبار القدرة على توليد منافع اقتصادية من  استخدام العقار بأفضل استخدام.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  يتم عرض أدوات المشتقات المالية بشكل مبدئي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما فيها تكاليف المعاملة)» ثم يتم  قياسها بقيمتها العادلة لاحقاً.  تبرم المجموعة العقود الآجلة للعملات الأجنبية ومبادلات العملات ومبادلات معدل الربح. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من ربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة  أو أو نمائج التسعير الداخلية. تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم  إدراج المشتقات ذات القيم السوقية السالبة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  يتم تضمين الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  25  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 38  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  2- المشتقات المصنفة كمتحوط لها: لأغراض محاسبة التحوط؛» يتم تصنيف معاملات التحوط كما يلي:  > تحوط القيمة العادلة عند التحوط للانكشافات إلى التغيرات في القيمة العادلة لأصل أو التزام مسجلء أو التزام تام غير مسجل؛ أو  > تحوط التدفقات النقدية عند تحوط مخاطر إمكانية التغير في التدفقات النقدية المتعلق بالمخاطر المحددة المرتبطة بأصل أو التزام معين؛ أو معاملات محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الاجنبية لالتزام تام غير محقق»؛ أو  4 تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  في بداية علاقة التحوط؛ تقوم المجموعة بإجراء تحديد رسمي وتوثيق لعلاقة التحوط التي تنوي المجموعة تطبيق محاسبة التحوط عليها وأهداف إدارة المخاطر واستراتيجية تنفيذ التحوط عليها.  يتضمن التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط لها وأسلوب المجموعة في تقييم مدى استيفاء علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر انعدام فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط في حالة استيفاء كافة متطلبات الفعالية التالية:  > هناك "علاقة اقتصادية" بين البند الذي يتم التحوط له وأداة التحوط.  > ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على التغيرات في القيمة" والذي ينتج من العلاقة الاقتصادية.  > تماثل نسبة التحوط بعلاقة التحوط مع تلك الناتجة من حجم البند الذي يتم التحوط له والذي تقوم المجموعة بالفعل بالتحوط له وكذلك حجم أداة التحوط والتي تستخدمها المجموعة فعلياً في التحوط لحجم البند الذي با يتم التحوط له.  فيما يلي عمليات التحوط التي تستوفي كافة المعايير المؤهلة لمحاسبة التحوط:  عمليات تحوط القيمة العادلة:  يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة من أداة التحوط في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ في حين أن أرباح أو خسائر التحوط للبند المتحوط له يجب أن تعدل القيمة الدفترية للبند المتحوط له؛ إن أمكن؛ ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عمليات تحوط التدفقات النقدية:  يتم الاعتراف بالجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط في بيان الدخل الشامل المجمع؛ بينما يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسوية احتياطي تحوط التدفق النقدي بالأرباح أو الخسائر المتراكمة على أداة التحوط ؛ والتغير المتراكم في القيمة العادلة للبند المتحوط؛ أيهما أقل.  يتم تحويل المبالغ المعترف بها كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تؤثر معاملة التحوط على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند انتهاء فترة استحقاق أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها أو عندما لا تفي عملية تحوط بمعايير محاسبة التحوط فإن أي أرباح أو خسائر تراكمية تم تسجيلها في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في ذلك الوقت تظل في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع ويتم تسجيلها عندما يتم الاعتراف بمعاملة التحوط المتوقعة بالكامل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عندما لم يعد من المتوقع حدوث معاملة متوقعة؛ فإن الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي د تم تسجيلها في بيان الدخل الشامل المجمع يتم تحويلها على الفور إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية:  يتم احتساب عمليات تحوط صافي الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك عملية تحوط البند النقدي الذي يتم احتسابه كجزء من صافي الاستثمارء. بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية . يتم الاعتراف" بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من عملية التحوط كإيرادات ات شاملة أخرى بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالعمليات الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة التراكمية لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  26  بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.9  3.0  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي العقارات التي يتم الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لكلا الغرضين؛ ولكن ليس لغرض البيع في إطار السياق الاعتيادي للأعمال أو الاستخدام لأغراض إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية؛ يتم قياس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدني ولاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج أي تغير عليها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بحيازة العقار الاستثماري.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري (محتسبة على أساس الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تغيير استخدام عقار معين بحيث ث يتم تصنيفه كممتلكات ومعدات» فإن القيمة العادلة لهذا العقار في تاريخ إعادة التصنيف تمثل تكلفته وذلك لأغراض المحاسبة لاحقاً.  الممتلكات والمعدات  يتم قياس بنود الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكلفة تتعلق بها مباشرة يتم تكبدها حتى يصل الأصل إلى موقع التشغيل ويصبح صالحاً للاستخدام المخصص له  تتم رسملة النفقات اللاحقة فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالنفقات إلى المجموعة. يتم الاعتراف بتكاليف الصيانة والإصلاح اليومي للممتلكات والمعدات عند تكبدها.  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل بند.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للسنوات الحالية والمقارنة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  > أثاث وتحسينات على عقارات مستأجرة 5 سنوات > معدات مكتبية 3سنوات > برامج. 0 سنوات 50 أناث وأجهزة 5 سنوات 4 مباني على أراضٍ مستأجرة 0 سنة > _مباني على أراضٍ ملك حر 0 سنة  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية دورياً ويتم تعديلها حسبما كان ملائما.  1 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة؛ أو كان ينطوي على؛ عقد تأجير. أي إنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة اعتراف وقياس فردية على جميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير المتعلقة بالموجودات منخفضة القيمة. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات عقود التأجير عن الدفعات الإيجارية وموجودات حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). ويتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير.  - تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات عقود التأجير المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها ومدفوعات عقود التاجير المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. وما لم تكن المجموعة متأكدة بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية فترة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  27  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر (تتمة)  ب) مطلوبات حقود التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها  على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير  المتغيرة ة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير  أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد  التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة : التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» اتستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراك الربح بينما يتم تخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة . بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم الخيار لشراء الأصل الأساسي ويتم عرضها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على وجود خسائر انخفاض في القيمة لهذه الموجودات. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ماء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل.  وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  يمثل المبلغ الممكن استرداده القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. ويتم عند تحديد لقيمة أثناء الاستخدام خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الممكن استردادها. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  بالنسبة للموجودات غير المالية باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت هناك أي مؤشرات أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت. وفي حال رد خسارة انخفاض لقيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لمبلغها الممكن استرداده»  على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق قَوَ أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي ناتج عن حدث وقع من قبل كما أنه من لمحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق للمصروفات المطلوب سدادها لتسوية الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون لتأثير جوهرياً.  28  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي صادر للموارد أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية واردة أمراً مرجحاً.  5 تقارير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال جزءا مميز ا من المجموعة والذي يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها عاندات تختلف  يمثل القطاع الجغرافي جزءاً مميزاً من المجموعة يقوم بتقديم منتحات أو خدمات في بيئة اققصادية محددة تتعرض لمخاطر  6 أسهم الخزينة  3.7  3.8  3.9  30  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الخاصة التي تم إصدارهاء وتمت إعادة حيازتها لاحقاً من قبل البنك ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغازؤها. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها على حساب حقوق ملكية مقابل. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إيداع الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) وهو حساب غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في هذا الحساب . يتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مقيدة ة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح  ولا يتم دفع أي توزيعات أرياح نقدية على هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة من عدد أسهم الخزينة بالتناسب ويقلل من متوسط التكلفة للسهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بسداد مساهمات محددة إلى برامج الدولة بالإضافة إلى الدفعات الإجمالية التي يتم سدادها بموجب برامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوظيف وفقاً لقوانين الدول التي تعمل بها. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً عبر تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية  المقدرة. ويشتمل التقييم الإكتواري على وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد سعر الخصم وزيادات الراتب المستقبلية ومعدل الوفيات. وتتم مراجعة هذه الافتراضات في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يقوم البنك بحساب مساهمته المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من صافي الأرباح السنوية للبنك وفقاً للمرسوم الأميري الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 1976.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يقوم البنك بحساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للانون رقو (19) لسنة 2000 و وقرار وزير المالية رقم (24) لسنة  الزكاة  اعتباراً من 10 ديسمبر 2007, يقوم البنك بدفع الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم (46) لسنة 2006 ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقاً لهذه المتطلبات على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  29  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 31  32  33  42  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  تدرج ضريبة الدخل على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروفات في الفترة التي تتحقق فيها الأرباح وفقاً للوائح المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة. تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة عن الفروق المؤقتة القابلة للخصم» وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يصبح فيه تيف الأرباح الخاضعة للضريبة محملا للاستفادة من تلك الإعفاءات والخضاار. دجوا ميات التجريوة وال الل الضمانات المالية  تقوم المجموعة في السياق الطبيعي للأعمال بتقديم ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد وخطابات الضمان والحوالات لمقبولة. ويتم تسجيل الضمانات المالية مبدئياً كمطلوبات بالقيمة العادلة مع تعديلها وفقاً لتكاليف المعاملة التي تتعلق بشكل مباشر بإصدار الضمان. وبعد ذلك يتم قياس المطلوبات بناءً على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو المبلغ المسجل ناقصاً الإطفاء المتراكم» ‎٠‏ أيهما أعلى. يتم قياس الالتزام استناداً إلى خسائر لائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب حتسابها من قبل بنك الكويت المركزي.  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمة الوكالة وغيرها من خدمات الأمانة التي ينتج عنها تملك أو استثمار موجودات بالنيابة عن عملائها. ولا يتم التعامل مع الموجودات المملوكة بصفة الوكالة أو الأمانة كموجودات خاصة بالمجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان لمركز المالي المجمع, بل يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  الأحكام الهامة المتخذة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة خلال تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات» والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبيّن في إيضاح 30.8؛ يتعين على المجموعة التحديد والإفصاح عن المستوى ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة الذي تصنف فيه قياسات القيمة العادلة بالكامل وفصل قياسات القيمة العادلة وفقاً للمستويات المحددة في المعايير الدولية للتقارير المالية. إن الفرق بين المستوى 2 والمستوى 3 لقياسات القيمة العادلة - أي ما يعني تقييم ما إذا كانت المدخلات الملحوظة ومدى أهمية المدخلات غير الملحوظة - يتطلب وضع أحكام وتحليل دقيق للمدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة بما في ذلك الأخذ بالاعتبار كافة العوامل التي تتعلق بالأصل أو الالتزام. تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذ ج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم مالا كانت الشروط التعاقدية للأاصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والأرباح على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذ ج ج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات التي يتم إدارتها معالحقيق اليدف المحدد من الأعماله تقوم المجموعة أيضا بتطبيق أحكام لتقيم ما إذا كان هذاك تخير في تموذج الأعمار إلى الإيضاح 35 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه: خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة ! لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال  ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل:  »ه تحديد المعايير الخاصة بالازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  »> اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  30  بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  442  7  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة) المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة تسهيلات التمويل الإسلامي لانخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر الميمع و وبصفة خاصة؛ يتعين إصدار أحكام جوهرية من قبل الإدارة في تقدرت مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تت تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد» وقد تختلف النتائج الفعلية مما يودي إلى تغيرات مستقبلية في هذه المخصصات.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد الأمور التالية:  > معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ أو  > القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ذات سمات مماثلة إلى حد كبير؛ أو  »> نماذج تقييم أخرى  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة تقديراً جوهرياً.  إيرادات المرابحات والتمويلات الإسلامية الأخرى  تتضمن إيرادات التمويل الإسلامي إيرادات التمويل الواردة من العملاء بمبلغ 264,922 آلف دينار كويتي (2021: 6 ألف دينار كويتي) وإيرادات الصكوك بمبلغ 18,790 ألف دينار كويتي (2021: 15,089 ألف دينار كويتي). صافي إيرادات الاستثمار  2022 2021 آلف د.ك آلف د.ك إيرادات توزيعات أرباح 3/58 3,53 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 1,64 1609 صافي (الخسارة)/ الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1,774) 2,02 صافي (الخسارة)/ الربح من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ويم 483 أرباح غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2.84 77ص أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية 1,68 475 حصة في نتائج شركات زميلة 7212 401 61763 8,00 صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 2022 2021 آلف د.ك آلف د.ك إجمالي إيرادات الأتعاب والعمولات 33,77 29,0 مصروفات الآتعاب والعمولات (14.,844) (12,453) 213 161795  31   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء خسائر الائتمان المتوقعة - الموجودات المالية الأخرى خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  فيما يلي تحليل مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء استناداً إلى المخصص المحدد والعام:  محدد ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2021 316 المحمل خلال السنة 7.599 استرداد أرصدة مشطوبة 6|217 أرصدة مشطوبة خلال السنة (7,115) فروق تحويل عملات أجنبية ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 10)237 المحمل خلال السنة 6015 استرداد أرصدة مشطوبة 9.0 أرصدة مشطوبة خلال السنة 10.548 فروق تحويل عملات أجنبية 496 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 14858 إلى العملاء ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2021 127163 المحمل خلال السنة 401 استرداد أرصدة مشطوبة 6|217 أرصدة مشطوبة خلال السنة (7,115) فروق تحويل عملات أجنبية (607 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 159؟)1066 المحمل خلال السنة 32799 استرداد أرصدة مشطوبة 9.60 أرصدة مشطوبة خلال السنة (10.,548) فروق تحويل عملات أجنبية 0.884 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1"1186  2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك 33,3 40,4 15 )37 829 104 47 9_1 عام المجموع ألف د.ك ألف د.ك 1260364 12,00 3,65 40,4 - 67 - (7,115) (507) (507) 1882 1609 227818 33,3 - 9.60 - (10,548) (1,388) (1,884) 182 110 ألف د.ك ألف د.ك 277 12,00 113 40,4 - 67 - (7,115) - (507) 250 16609 1.44 33,3 . 9.60 . (10,548) - (1,884) 3,94 110  في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت تسهيلات التمويل غير المنتظمة 51,459 ألف دينار كويتي؛ بالصافي بعد المخصص بمبلغ 8 ألف دينار كويتي (2021: 45,060 ألف دينار كويتي؛ بالصافي بعد المخصص بمبلغ 10,237 ألف دينار كويتي). ويستند تحليل المخصص العام والمحدد المبين أعلاه إلى تعليمات بنك الكويت المركزي.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة (بناء على قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006) ضرائب خارجية  32  2022  ألف د.ك 649 1,92 592 امن 2,8  2021 ألف د.ك 458 12 529 (1,062) 1257   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد تعديله مقابل الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب الأرباح المخففة لكل سهم عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم آلتي يمكن إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المخففة المحتملة  إلى أسهم. 2022 2021 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 186] 484 ناقصا: الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (6,068) (5,349) ٍ 1718 43,5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ألف سهم) 270681 23,2  بلغت ربحية السهم 13.57 فلس للسنة المنتهية 2021 قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة وإصدار الأسهم (انظر إيضاح 20 وإيضاح 22).  النقد والنقد المعادل  2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك النقد والأرصدة لدى البنوك ... 533 300 التوظيفات لدى البنوك التي تحل آجال استحقاقها خلال سبعة أيام 19623 408 7276" 72066008 ودائع لدى بنوك أخرى فيما يلي التوزيع الجغرافي للودائع لدى البنوك الأخرى: 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك الكو يت والشرق الأوسط 2027 2387 أوروبا والمملكة المتحدة 4163 149,544 ٍ 170]]آ1 3881 ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة 003 00 15]آ1 285  33   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 تمويل إسلامي إلى عملاء  فيما يلي التوزيع الجغرافي لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء:  2022 الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية  2021 الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية  فيما يلي مخصصات انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء:  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة  استرداد أرصدة مشطوبة أرصدة مشطوبة خلال السنة فروق تحويل عملات أجنبية الرصيد في نهاية السنة  فيما يلي تحليل إضافي للمخصص المحدد على أساس فئة الموجودات المالية:  الرصيد في بداية السنة (استبعاد)/ المحمل خلال السنة استرداد أرصدة مشطوبة أرصدة مشطوبة خلال السنة فروق تحويل عملات أجنبية الرصيد في نهاية السنة  الكويت والشرق أمريكا الشمالية أوروبا والمملكة الأوسط وأفريقيا المتحدة المجموع ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك 8807 11561 540 3.658 6 )م2 - . 6 م2 583,3 11561 540 6,4 (181,402) 010 (14348) 095,860 #0001 11,5 062ص 598 7, 270/7 7,704 98/1 2 ,ص" 2,61 - - 2,61 512,8 7,704 98/1 3 0188 ‎7١ 148740‏ (42م07) 165,859 48 26"27ص7ص 589 554 محدد عام المجموع ظ2022 2021 ظ2022 2021 ظ2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك 9.7 36 158)6062 12247 166)9 127,163 5001 779 27798 302" 3,99 40,1 9.60 67 - - 9.60 67 (10,548) (115,) : : (10,548) فلار (496) ِ )01388 07 (1.884) (07 ‎10١862 18,2 2797 13,94‏ 127,66 1669 الخدمات المصرفية الخدمات المصرفية للشركات الاستهلاكية المجموع ظ2022 2021 ظ2022 2021 ظ2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك 3أؤ” 192 3,54 1624 797 316 (14) 8/7 015ص (1,228) 5001 7179 مرك 17 2,5 4.50 9.60 6,7 ,7729 (5,923) (2,819) وام (10,548) فلار 96م ِ : : 496 : 4,9 83ص 8.5 3,54 13,94 2797  يتم عند الضرورة ضمان أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء بأشكال مقبولة من الضمانات وذلك للتخفيف من مخاطر  الائتمان ذات الصلة.  34   بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة) فيما يلي التمويلات الإسلامية غير المنتظمة للعملاء والمخصصات المحددة ذات الصلة:  2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء 53آ_)]68 52712 مخصص محدد لانخفاض القيمة (13,394) (9797) 49959 42,15  القيمة بشكلٍ فردي بمبلغ 82,661 آلف دينار كويتي (2021: 62,701 ألف دينار يي  سجلت خسائر الائتمان المتوقعة للتمويلات الإسلامية (النقدية وغير النقدية) مبلغ 1 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 63,490 ألف دينار كويتي) على نحو أقل من مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء المطلوب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي.  إن المخصص المتاح لانخفاض قيمة التسهيلات غير النقدية بمبلغ 3,894 ألف دينار كويتي (2021: 2,850 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى.  تحليل القيمة الدفترية للتمويل الإسلامي للعملاء؛ وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة للمطلوبات المحتملة؛ تمثل المبالغ المدرجة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان على التوالي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك 1 ديسمبر 2022 فئة عالية ان الح 4.644 ِ 5114 فئة قياسية 22116 1 ]1 ِ 447 فئة منخفضة القيمة ِ ِ 8)81_53) 8)81_53) 6م58 22065 68)8153 4 )6100 2247 29 ِ 2246 3278 701151 ِ 101)09 ِ ِ 264 264 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) . 327,595 72061780 264 4019 التزامات (قابلة للإلغاء وغير قابلة للإلغاء) لمنح الائتمان 1005180 51583 6 9 1 1 ديسمبر 2021 فئة عالية 580 346 ِ 88_86 فئة قياسية 212312 224273 ِ 4275 فئة منخفضة القيمة ِ ِ 5212 5212 تمويل إسلامي للعملاء 692ئئ١]””5‏ 228529 521712 3 ”5 فئة عالية 2257 35 ِ 22862 فئة قياسية 2059 2 )6 ِ 91,691 فئة منخفضة القيمة ِ ِ 3517 3517 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) . 323,146 6)06»07] 3517 23670 التزامات (قابلة للإلغاء وغير قابلة للإلغاء) لمنح الائتمان 8/2 17218 279 859  35   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة) فيما يلي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتمويل الإسلامي للعملاء (التسهيلات النقدية وغير النقدية) التي يتم احتسابها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك  1 ديسمبر 2022  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 1 يناير 2021 7م22 14.628 206445 90 )6  التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 122 3,080 264 ِ المحول من المرحلة 1 (1.647) 454 1,93 ِ المحول من المرحلة 2 1,304 (3,619) 215 ِ المحول من المرحلة 3 465 79 رهد ِ  خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية  للسنة 1,5 458 6)60 453]آ1  مبالغ مشطوبة واستردادات : : (908 (908)  تحويل عملات أجنبية )018 113 (593) ,024  في 31 ديسمبر 2022 2516 16027 24768 11آ”2  1 ديسمبر 2021  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 1 يناير 2021 2016 117179 22160 655  التأثير نتيجة التحويل بين المراحل 1,324 725 (2.049) ِ المحول من المرحلة 1 771 227 444 ِ المحول من المرحلة 2 11 (3,680) 289 ّ المحول من المرحلة 3 904 4.078 (4,982) ِ  خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية  للسنة 800 (5,865) 7353 2,88  مبالغ مشطوبة واستردادات : : 890 (896)  تحويل عملات أجنبية ,23 011 ,0123 »0157  في 31 ديسمبر 2021 2217 1468 26445 6690  36   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15 151  استثمارات في أوراق مالية  استثمار في صكوك  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  استثمار في صكوك استثمار في صكوك - مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في صكوك - مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في أوراق مالية غير مسعرة استثمار في أوراق مالية مسعرة  الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة العاملة الرئيسية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت تأمين تكافلي شركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت استثمارات إسلامية  بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي المملكة المتحدة . خدمات مصرفية إسلامية  37  2022  ألف د.ك 609,5 1]4173 18,9 254 7”761</711  2022 ألف د.ك  3ص 17112 605  ظ2022 ألف د.ك  13 143  2022 ألف د.ك  15310 2.9 18,9  2021 ألف د.ك 9_3 102,8 1,3 3,4 668  2021 ألف د.ك  0,8 18,65 9_3  2021 ألف د.ك  102,8 102,8  2021 ألف د.ك  16600 353 1,3  2022  28.8 100.00 715ص  2021  79.9 100.00 71.08   بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15 152  الشركات التابعة (تتمة)  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة التي تمتلك الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسي حصة الملكية الفعلية 9.6 2022 2021 بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي المملكة المتحدة . الخدمات المصرفية الإسلامية 28.48 2092  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات المجموعة والتعديلات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع للسنة المنتهية في:  2021 2022  ألف د.ك ألف د.ك الإيرادات 17103 1614 المصر وفات_ (20.,803) (21.,495) خسارة السنة (3.,300) (4.511) إجمالي الخسائر الشاملة (3,261) (4,643) الخاص بالحصص غير المسيطرة: خسارة السنة .. (1,146) (1,721) إيرادات شاملة أخرى 36 63  )1,108( )1.,110(  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في:  2021 2022  ألف د.ك ألف د.ك إجمالي الموجودات 00.2 8:أ)606 إجمالي المطلوبات 513 55 إجمالي حقوق الملكي 879 100.3 الخاص ب: مساهمي البنك 61142 6057 الحصص غير المسيطرة 2697 316  87,39 100.3 ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في:  2021 2022  ألف د.ك ألف د.ك صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل 11,82 (59.,340) صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 153 #53 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (2,316) 0130 صافي الزيادة /(النقص) في النقد والنقد المعادل 26299 (49717)  38   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  18  عقارات استثمارية فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية: 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك لرصيد في بداية السنة 212706 473 لإضافات خلال السنة 21350 680 لاستبعاد خلال السنة 11,456 (26,161) صافي الأرباح غير المحققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 284 577ص تعديلات تحويل عملات أجنبية ©16) (523) لرصيد في نهاية السنة 3368 21706 تم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى طرق تقييم مختلفة. يبين الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية. المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك 2022 عقارات استثمارية ِ 219 2311 338 2021 عقارات استثمارية ِ 133 10613 212706 موجودات أخرى 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك مستحق من وزارة المالية نظير تأجيل الأقساط (إيضاح 33) 514ص 5154 إيرادات مستحقة 72054 426 مدفوعات مقدماً 5,80 4056 القيمة العادلة الموجبة للمشتقات (إيضاح 31) 2820 250 أخرى 38768 22268 12272596 855 تمويل متوسط الأجل 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك صكوك عالمية متوسطة الأجل (برنامج 61/11[7) * 270683 22/7 تمويل آخر متوسط الأجل ** 200786 206234 10629[ 451 *  وضع البنك خلال عام 2019 برنامج للصكوك العالمية متوسطة الأجل بقيمة مليار دولار أمريكي والذي تم تعديله لاحقًا ليُصبح بقيمة 3 مليار دولار أمريكي في 2022.  أصدر البنك في 29 مارس 2022 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 500 مليون دولار أمريكي مستحقة في مارس 7 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 96100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 963.389 سنوياً وتستحق أصدر البنك خلال السنوات السابقة في 18 فبراير 2020 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 750 مليون دولار أمريكي مستحقة في فبراير 2025 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 976100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 3 سنوياً وتستحق بشكل نصف سنوي كأقساط متأخرة.  ** إن التمويل متوسط الآجل الآخر له فترة استحقاق تبلغ ثلاثة سنوات ويحمل معدل ربح يتراوح من 965.28 إلى 966.15.  39   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  22  مطلوبات أخرى  2021 2022  ألف د.ك ألف د.ك دائنون ومصروفات مستحقة 9م21 26809 مزايا مستحقة للموظفين 13]آ1 ١1186آ1‏ مكافأة نهاية الخدمة 1541 1”189 مخصص تسهيلات غير نقدية (إيضاح 8) 38194 2850 أخرى 46 45,4  109 10113  مكافأة نهاية الخدمة  تم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة وكذلك تكلفة فترة الخدمة الحالية والسابقة من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية المتوقعة. إن المدخلات الجوهرية المستخدمة في التقييم الإكتواري كانت معدل الخصم بنسبة 5 (2021: 963.75) وزيادات الرواتب المستقبلية بما يتفق مع التضخم المتوقع للسعر الاستهلاكي والافتراضات الديموغرافية المتعلقة بمعدلات الوفاة والانسحاب والتقاعد والإعاقة.  رأس المال 2022 2021 سهم ألف د.,ك سهم ألف د.ك الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل نقدًا وأسهم المنحة 4 373,868 0904 9 317,970  خلال السنة الحالية؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة. قام البنك بزيادة رأس ماله من خلال إصدار حقوق إصدار الأسهم بعدد 400,000,000 سهم, بقيمة اسمية لكل منه 100 فلس وكذلك علاوة الإصدار بقيمة 400 فلس. تم الاكتتاب في حقوق إصدار الأسهم بالكامل مما أدى إلى زيادة رأس المال بمبلغ 40,000 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار الأسهم بقيمة 0 ألف دينار كويتي.  علاوة إصدار أسهم إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع؛ إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016  توزيعات أرباح وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 23 مارس 2022 على إصدار أسهم منحة بنسبة 965 (2020: 5) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2020: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. بلغت قيمة توزيعات الأرباح النقدية المدفوعة 15,696 ألف دينار كويتي وزادت أسهم المنحة من الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 158,984,880 _سهم (2020: 151,414,171 سهم) كما زاد رأس المال بمبلغ 15,898 ألف دينار كويتي (2020: 15,141 ألف دينار كويتي). تم توزيع أسهم المنحة المعتمدة بتاريخ 12 أبريل 2022.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 6 فلس للسهم وأسهم منحة بنسبة 966 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  الدفع للمساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  40   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  25  يمتلك البنك أسهم الخزينة التالية كما في 31 ديسمبر: 2022 2021 عدد أسهم الخزينة 4572 406 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي الأسهم المصدرة - 96 0.016 006 تكلفة أسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 54 54 القيمة السوقية لأسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 380 332 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 0835 011 تم تحديد مبلغ مساوي لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار فترة ملكية احتباطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة البنك اقتطاع نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الأحتياطي القانوني. ويجوز للبنك وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال. هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للبنك.  احتياطيات أخرى  احتياطي التغير احتياطي القيمة . احتياطي تحويل في التقييم العادلة عملات أجنبية الإكتواري المجموع ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2022 1,91 11,508 3,576) (3,193) (خسائر)/إيرادات شاملة أخرى (1,278) (1.684) 226 395 إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة (1,278) (1.,684) 26 (595) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 101613 (13,192) (1,209) (3,788) احتياطي التغير احتياطي القيمة . احتياطي تحويل في التقييم العادلة عملات أجنبية الإكتواري المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2021 (8,363) (10,503) «(3,092) (21,958) إيرادات /(خسائر) شاملة أخرى 4.61 (1.005) (484) 3,2 إجمالي الإيرادات/ (الخسائر ) الشاملة للسنة 4:61 (1,005) (484) 3,2 صافي التحويل إلى أرباح مرحلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1523 ِ ِ 1523 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1,1 (11,508) 3,570 (3,193)  احتياطي اختياري  بموجب النظام الأساسي للبنك؛ يتم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية إلى الاحتياطي الاختياري بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من قبل مجلس الإدارة. وافقت الجمعية العمومية للشركاء في 7 مارس 2021 على وقف هذه الاقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري.  يجوز توزيع الاحتياطي الاختياري على المساهمين وفقا لتقدير الجمعية العمومية وبالطرق التي تعد لمصلحة البنك؛ باستثناء المبلغ الذي يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة (إيضاح 23).  41   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  الصكوك المستدامة - الشريحة 1  خلال السنة السابقة وفي 1 أبريل 2021؛ أصدر البنك "صكوك الشريحة 1 -2021" بموجب ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي والذي تم توزيعه بالكامل. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تارب يخ استرداد محدده وتشكل التزامات مسائدة مباشرة وغير مضمونة (ذات أولوية على رأت المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروط عقد المضاربة. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" يمكن استدعاؤها من قبل البنك في ‎١‏ أكتوير 2026 وتحمل معدل ريح متوقع بنسية 863.35 نويا ويقم سدادها في نهاية كل نص سلة. ل يُعاد تحديد معدل قد ومشترك في الالشطة العام للك التي انف عن طريق وعاء المضارية اع ل يلم تراكم رباج المضارية ولا يعر هذا الحدث بمثابة حدث تعثر في السداد.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يتكون الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة أو للسيطرة المشتركة لهؤلاء الأطراف والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركة الأم بما في ذلك أعضاء مجلس إدارتها وموظفي الإدارة العليا لها وفروعها وشركاتها الزميلة والتابعة. وتنتج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية في سياق الأعمال الطبيعي على أسس تجارية بحتة وهي مدرجة ضمن بنود المعلومات  المالية التالية: عدد أعضاء مجلس الإدارة أو المديرين عدد الأطراف 2 - 2021 2 2021 2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء 9 7 1 ِ 406828 310 حسابات المودعين 24 15 20 18 18311 168]آ1 خطابات ضمان وخطابات اعتماد ِ 1 1 2 13 370 إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 1566 11 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين )8 )3 الشركة الأم لمستحق من البنوك 22810 1”723 المستحق إلى البنوك 202 31797 حسابات المودعين 300 508 إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 2/77 788 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين (1.002) «20' تحتفظ المجموعة بضمانات مقابل تسهيلات تمويل إسلامي إلى أطراف ذات علاقة في شكل أسهم وعقارات. وقد بلغ تقدير لقيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تلك التسهيلات لأطراف ذات علاقة 75,048 ألف دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2022 (2021: 80 ألف دينار كويتي).  مكافأة موظفي الإدارة العليا: فيما يلي تفاصيل مكافأة موظفي الإدارة العليا:  2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك مزايا قصيرة الأجل 365 2823 مكافأة نهاية الخدمة 429 459 تعويضات مؤجلة 918 1730 4812 4012  42   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  29  التزامات ومطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك التزامات ومطلوبات محتملة قائمة ضمن سياق الأعمال الطبيعي تتعلق بما 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك  ضمانات 338533 20258  حوالات مقبولة وخطابات اعتماد 216 1012  التزامات أخرى 1583 121818  52 518 التحليل القطاعي  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل مسؤولي اتخاذ القرار من أجل توزيع الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاعات الأعمال  يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية:  الخدمات المصرفية الاستهلاكية  الخدمات المصرفية للشركات  الخدمات المصرفية الاستثمارية والعمليات الدولية  مركز المجموعة  تقدم مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد والمؤسسات؛ وتتضمن هذه المجموعة خدمات التمويل الاستهلاكي والبطاقات الائتمانية والودائع وخدمات الفروع المصرفية  الأخرى. تقدم خدمات المرابحة والإجارة والخدمات التجارية والخدمات الأخرى للأنشطة التجارية والعملاء من الشركات.  تشمل بصورة رئيسية إدارة الاستثمارات المباشرة؛ والاستثمارات في الشركات الزميلة؛ واستثمارات العقارات المحلية والدولية وإدارة الموجودات والثروات.  تقدم بصورة رئيسية خدمات تسهيلات المرابحة المحلية والدولية والتسهيلات التمويلية الإسلامية الأخرى وذلك بشكل أساسي مع البنوك؛ إضافة إلى توفير الأموال اللازمة لتمويل عمليات البنك. يشمل هذا القطاع أنشطة المجموعة الأخرى والمتبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والتوزيع بين القطاعات.  43   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 التحليل القطاعي (تتمة)  الخدمات المصرفية الخدمات الخدمات .| الاستثمارية المصرفية .| المصرفية | والعمليات مركز الاستهلاكية للشركات الدولية الخزينة المجموعة المجموع ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك 2022 صافي إيرادات تمويل 23,83 507170 1064 07[ئ72ص 4.9 16123 إيرادات التشغيل 0 58.090 3 > 14.0412 348 201,63 صافي ربح/(خسارة) السنة 535 42 2171559 13209 (63118. 54273 مجموع الموجودات 0 -. 3.686,912 7263211 299,614 134.140 7,8880757 مجموع المطلوبات 2 596,102 7220372 1,366,908 509454 6,901,058 2021 صافي إيرادات تمويل 91.18 467 9566 626 45 17507 إيرادات التشغيل 20,07 52,38 4 | 0924 (742) 187781 صافي ربح/(خسارة) السنة 5,11 7 2770 101 ‎ )66,288(‏ 47,955 مجموع الموجودات 9 3,193,247 806299 863,66 87480 | 7,351,899 مجموع المطلوبات 9 388 375.011 776769 17221360 339718 6,601,827 القطاعات الجغرافية  في إطار عرض المعلومات على أساس المناطق الجغرافية؛ فإن الإيرادات تستند إلى الموقع الجغرافي للعملاء وتستند الموجودات إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  أوروبا الشرق الأوسط أمريكا والمملكة وشمال إفريقيا الشمالية المتحدة آسيا المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك 2022 الموجودات 8 110474 68.2 12,3 27ص موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية) 6م2060 1173 206113 ِ 20282 لمطلوبات وحقوق الملكية 47753007 45 14,5 22887 إيرادات/(خسائر) القطاع 1802 (469) 20.691 (2,161) 201363 2021 الموجودات 99 48,336 08)7 12237 751899 موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية) 4 159 7814آ1 : 222017 المطلوبات وحقوق الملكية 86 29309 4»1.01 15,33 751899 إيرادات القطاع 1894”|]”آ1 155آ) 3,03 2129 1871  44   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر  1 مقدمة ونظرة عامة تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة تلك المخاطر بطريقة منهجية منظمة من خلال سياسة إدارة المخاطر لدى المجموعة والتي تدرج الإدارة الشاملة للمخاطر ضمن الهيكل التنظيمي وعمليات قياس ومراقبة المخاطر. يحدد مجلس الإدارة ولجنة المخاطر الللبثقة عن المجلس التوجه العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها في ظل دعم من لجنة الإدارة التنفيذية ومهام إدارة المخاطر لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة والمخاطر التشغيلية.  وفقاً لتوجيهات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر؛ وتساعد هذه المنهجية في توضيح الخسائر المتوقعة المحتمل حدوثها في الظروف العادية وكذلك الخسائر غير المتوقعة والتي تعتبر تقديراً للخسائر النهائية الفعلية المحددة استناداً إلى نماذج إحصائية. يتم فحص المعلومات التي يتم الحصول عليها من كافة مجموعات الأعمال الداخلية وتحليلها عن كثب لتحديد المخاطر وإدارتها ومراقبتها.  يتم تحديد حجم المعاملات والانكشافات القائمة للمخاطر ومقارنتها بالحدود المصرح بهاء في حين يتم مراقبة المخاطر غير القابلة لتحديد حجمها في ضوء إرشادات السياسة ومؤشرات المخاطر الرئيسية والضوابط الرقابية. ويثم تصعيد أي فروق أو تجاوزات أو انحرافات إلى الإدارة لاتخاذ الإجراء اللازم بشأنها.  كجزء من الإدارة العامة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة الأدوات المالية لإدارة الانكشافات الناتجة من مخاطر السوق ومخاطر  معدلات الربح؛ وتستخدم الضمانات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة.  يتضمن إطار العمل الشامل لإدارة المخاطر لدى المجموعة إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحفظة متنوعة لتجنب 2 مخاطر الائتمان  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة مخاطر الائتمان 0 عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد المجموعة لخسائر مالية؛ وتنتج  يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة السياسات المتعلقة بالائتمان.  يتم وضع حدود ائتمانية لكافة العملاء بعد إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المحددة في دليل سياسة الائتمان للمجموعة أن تخضع كافة العروض الائتمانية لفحص تفصيلي من قبل أقسام مخاطر الائتمان المعنية. وعند  الضرورة؛ يتم ضمان تسهيلات التمويل الإسلامي من خلال الأشكال المقبولة من الضمانات بغرض تخفيف المخاطر الائتمانية المتعلقة بها.  لجنة داخلية مؤلفة من موظفين مهنيين متخصصين بغرض دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية لكل عميل لدى المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة التي تجتمع بصورة دورية خلال العام تحديد أي ظروف غير عادية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تسبب تصنيف الدين كغير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  كما تحد المجموعة من المخاطر من خلال تنويع موجوداتها حسب قطاعات الأعمال. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة كافة التسهيلات الائتمانية بصورة مستمرة من خلال المراجعة الدورية للأداء الائتماني وتصنيف الحسابات.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لأغراض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون حق المجموعة في الرجوع عليه بإجراءات  »> تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني جوهري للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوماً؛ أو  » تعرض أرصدة المقتنرض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لمخاطر الانتمان الداخلية لأغراض الإدارة؛ أو أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية قد تمت إعادة هيكلتها.  45  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الانتمان تم  تبي المجموعة ال ارات والصدة البنوك كموجودات متعثرة عندما يتأخر سداد الكوبون أو مدفوعات أصل المبلغ.  تعتبر المجموعة الأصل المالي "متعافياً" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج ج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي آبامن معايير التيارر على الرّغم من ذلك؛ يتطلب ذلك الوفاء بالدفعات المجدولة (جميعا على أساس حالي) لسنة واحدة على الأقل أو عند زوال سبب هذا التصنيف.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان  تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأدوات؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بما في ذلك تقييم عوامل انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19 مثل تحديد ما إذا كانت الصعوبات المالية للمقترضين مؤقتة أم طويلة الأجل وكذلك قطاعات الأعمال التي يعمل بها المقترضون. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان عبارة عن مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة والتي تخضع للسياسات الداخلية للبنك وللحدود الرقابية.  ترى المجموعة أن تراجع التصنيف الانتماني بدرجتين (بدون مراعاة عوامل التعديل في التصنيف) يمثل ازدياداً ملحوظاً في مخاطر الائتمان بالنسبة للأدوات المصنفة خارجيا ضمن "التصنيف الائتماني لفئات الاستثمار" عند بدء استحداث الأصل بينما يعتبر تراجع التصنيف الانتماني بدرجة واحدة للأدوات المصنفة ضمن "ما دون التصنيف الانتماني لفئات التصنيف" كازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. وتقوم المجموعة على نحو مماثل بتطبيق المعايير الكمية للمحفظة المصنفة داخليا لغرض تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. وفي حال عدم وجود تصنيفات عند بدء الاستحداث؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار التصنيف الأسبق المتاح لتحديد إذا ما كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الانتمان المتوقعة هي تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية 0 تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة الانكشاف عند التعثر.  تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة آخذاً في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات ومعاملات التحويل الانتماني للالتزامات القائمة خارج الميزانية العمومية والسيناريوهات المستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي إلى غير ذلك.  تحتسب المجموعة فترة الاستحقاق. المتوقعة بمدة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية المقدمة إلى العملاء من الشركات المصنفين ضمن المرحلة 2 ما لم تت تتضمن هذه التسهيلات جدول لسداد الدفعات على ألا تتجاوز دفعة السداد الأخيرة نسبة 0 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. يتم احتساب فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة 5 سنوات للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وبمدة 15 سنة لقروض الإسكان.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة الانكشاف عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  46  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تعكس حالات عدم التيقن المستمرة والتأثير الناتج من كوفيد -19 والمخاطر الناتجة الأخرى والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة عند ادراج ج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتتضمن المتغيرات الاقتصادية الأساسية ولكن ليس مقصير؟ على؛ إجمالي النتاج المحلي ومؤشر أسعار الأسهم وأسعار النفط والانفاق الحكومي. وتقدم تلك المتغيرات المؤشرات والتوقعات المعقولة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية التي تت تتضمن تأثير العوامل الاقتصادية الكبرى لتعديل احتمالية التعثر على مدار الوقت 1125 110 للوصول إلى احتمالية التعثر في وقت محدد 3:1 05. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (الأساسيء الزيادة؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية الكبرى بشكل منفصل للمناطق الجغرافية والقطاعات المصنفة ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية؛ المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 230 ألف د.ك (2021: زيادة بمبلغ 546 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية؛ لتحققت زيادة مخصص خسائر الائتمان بمبلغ 6 ألف د.ك (2021: 1,573 ألف د.ك) بما يزيد عن المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2022.  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2, فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 2,147 ألف د.ك (2021: 4,864 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل» لتحققت زيادة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للقروض المنتظمة بمبلغ 2,290 ألف د.ك (2021: 6,794 ألف د.ك) بما يزيد عن المخصص المسجل لخسائر الانتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022.  سوف تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار الحركات الانتقالية للانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى.  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر  في إطار عملية إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام التصنيفات والمقاييس والتقنيات الأخرى التي تسعى إلى أن تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال  وذلك لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. تتيح هذه الأداة القدرة على تحليل  الأعمال وتحديد تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل الائتماني.  يدعم هذا التحليل استخدام العوامل المالية وكذلك العوامل الذاتية غير المالية. كما تستخدم المجموعة التصنيفات الخارجية للمحافظ المصنفة خارجياً والتي يتم إصدارها من قبل وكالات التصنيف المعروفة.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام قيمة منفصلة لاحتمالية التعثر لمدة 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى التوزيع المرحلي للملتزم. كما  ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة حول الجودة المستقبلية للأصل. وتنتج احتمالية التعثر على مدار دورة العمل من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار دورة العمل إلى احتمالية تعثر عند نقطة زمنية معنية فيما يتعلق بهياكل الشروط وذلك باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  47  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) بالمجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب الانحدار اللوجستي. وهي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر المرتبطة بكل تسهيل ائتماني. ويستند هيكل الشروط المرتبط باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعًا أسيًّا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث من قبل بنك الكويت المركزي. قيمة الانكشاف عند التعثر تمثل قيمة الانكشاف عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم تجاه المجموعة عند التعثر . وتقوم المجموعة باحتساب قيم الانكشاف المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة الانكشاف عند التعثر بالإضافة إلى الحد الانتماني المسحوب. تنشأ هذه لانكشافات من الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي» يتضمن الانكشاف كل من القيم داخل وخارج الميزانية العمومية. ويتم تقدير قيمة الانكشاف عند التعثر آخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار والمنحنيات لمرجعية وتاريخ الاستحقاق وجدول الإطفاء ومعاملات التحويل الائتماني إلى غير ذلك. يتم تطبيق معاملات التحويل الانتماني لتقدير المسحوبات المستقبلية واحتساب الانكشاف عند التعثر بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل لخسارة عند التعثر هيكل المطالبة والضمان والأولوية المرتبطة بها وكذلك قطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر على النحو المقرر من قبل 2 الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الانتمان (صافي الانكشاف للمخاطر بعد الضمانات المغطاة)  فيما يلى تحليل أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء والمطلوبات المحتملة قبل وبعد الأخذ بالاعتبار الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى: 0  2022 2021 إجمالي صافي إجمالي صافي الانكشاف الانكشاف الانكشاف الانكشاف ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء 8ة«َ]”5 8 م38 534 9 39 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية 552 56 518 507  الضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى  يعتمد مبلغ ونوع وتقييم الضمان المطلوب على الإرشادات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر. تت تتضمن الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأسهم والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم الضمانات والاحتفاظ بها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. كما يجوز أن تحصل المجموعة على كفالات من الشركات الأم للتسهيلات التمويلية المقدمة إلى شركاتها التابعة بالإضافة إلى الكفالات الشخصية من المالكين.  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائنتمان تنتج تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف للمخاطر تجاه العملاء ممن لديهم خصائص مماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يشاركون فيه بحيث قد تتآثر قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  48   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة) كما قد تنتج مخاطر الائتمان بسبب التركز الجوهري لموجودات المجموعة تجاه طرف مقابل بشكل فردي. تدار هذه المخاطر عن طريق تنويع المحفظة. كما في 31 ديسمبر 2022؛ فإن معدل أكبر 20 تسهيل تمويل إسلامي قائم والمحدد كنسبة من إجمالي التسهيلات هو بنسبة 9620.67 (2020: 1623.42).  يمكن تحليل الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية للمجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات  ا أوروبار الشرق الأوسط والمملكة وشمال إفريقيا . أمريكا الشمالية المتحدة آسيا المجموع ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك  2022 أرصدة لدى البنوك 401.8 2818 541 16 433 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 221802 ِ ِ ِ 221802 ودائع لدى بنوك أخرى 23,500 31 244 ِ 685 1]]آ1 تمويل إسلامي إلى العملاء 5 8 © 503 ِ 8م593 استثمار في صكوك 40169 ِ ِ 122196 001.5 موجودات أخرى ِ (باستثناء المدفوعات مقدماً 1152 5 7194 5 122316  6 31.609 00:2 1212 720859 مطلوبات محتملة 4043 ِ 1060 246 409 التزامات 98,8 ِ 27.65 ِ 83]]آ1 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 7 -- 31.609 7 00 8 1]آ1 1 ص8 2021 أرصدة لدى البنوك 2008174 2089 20016 49 31,68 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 22858 ٍ ِ ِ 22858 ودائع لدى بنوك أخرى 2251706 22128 111”.81 ٍ 2885 تمويل إسلامي إلى العملاء 5 49 : 59 : 4ض استثمار في صكوك 32056 ِ ِ 17 529,3 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 82021 ِ 338 ِ 8559  0 47,217 684 76]آ]آ1 72037 مطلوبات محتملة 2056 ِ 1.089 205 2360 التزامات 206514 ِ 22304 ٍ 12818 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 80 47217 714817 ‎15١81‏ 765ص  49   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الانتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات  2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك تجاري 33877 2156 تصنيع ٍ 11209 1749ض2272 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 6 )10 5 )م1 إنشاءات 28,6 3888 عقارات 206',02ة1 14 تجزئة 1 244/6 5 228 حكومي #4012 794050 أخرى 100628 18 81 25ص  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية لإدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام تصنيفات ومقاييس وتقنيات أخرى تسعى إلى أن تأخذ في الاعتبار كافة جوانب المخاطر. والانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. وتتضمن هذه الانكشافات التسهيلات المقدمة إلى المنشآت من الشركات التي يتم تصنيف الأحوال المالية ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد لها بدرجة جيدة إلى ممتازة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون هناك فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية المحتملة ضمن فئة الجودة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المرتبطة بالانكشافات المصنفة ضمن نطاق الجودة "المرتفعة".  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات لبنود بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى نظام التصنيف  الائتماني للمجموعة: ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك 2022 أرصدة لدى البنوك 4363 ِ ِ 433 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 217834 ِ ِ 217834 ودائع لدى بنوك أخرى 11789]]آ1 ِ ِ 189 1]]آ1 تمويل إسلامي إلى العملاء 5614 447 153 )6 4 ‎610١»,‏ ‏استثمار في صكوك 00.5 ِ ِ 001.5 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 6م0122 ِ ِ 316م0122 722106641 47 153 0808 27041 2021 أرصدة لدى البنوك 318 ِ ِ 318 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 225877 ِ ِ 2258177 ودائع لدى بنوك أخرى 388010 ِ ِ 38800 تمويل إسلامي إلى العملاء 6 )8 475 52712 3 ]5 استثمار في صكوك 593 ِ ِ 573 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) | 85,459 ِ ِ 8559 َ21716]) 475 52712 721160  50   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30 302  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية (تتمة)  303  304  فيما يلي تحليل تقادم الموجودات المالية متأخرة السداد أو منخفضة القيمة:  الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية الإجمالي متأخرة السداد متأخرة السداد متأخرة السداد ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك 2022 حتى 30 يوماً 843 1222 182 23 865 1245 60-1 يوماً 589 ِ 6219 4 6808 4 90-1 يوماً 22 ِ 3011 3 3.3 3 1801 يوماً ِ 135 ِ 25 ِ 160 أكثر من 180 يوماً 0 - 33,822 ِ 14.19 ِ 501 854 489 10112 14.74 20106 353آ |08 2021 حتى 30 يوماً 27024 2235 120 17 38744 2252 60-1 يوماً 68 43 6))06 12 6144 55 90-1 يوماً 69 3 431 ِ 40 3 180-1 يوماً ِ 65 ِ 22 ِ 87 أكثر من 180 يوماً 0 - 45.070 ِ 55 ِ 505 23761 47.6 137 5296 498 2712  تشير تقديرات الإدارة للقيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي متأخرة السداد ومنخفضة القيمة بصورة فردية بمبلغ 82,682 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2022 (2021: 70,427 ألف دينار كويتي).  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق من المراكز المفتوحة بالعملات الأجنبية والأوراق المالية وكلها تتعرض لحركات السوق العامة والمحددة والتغيرات في مستوى تقلب الأسعار ومعدلات الربح.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لإعادة تسعير التزاماتها حيث أن المجموعة لا تقوم وفقاً لأحكام الشريعة تتخذ المجموعة خطوات رئيسية بهدف إدارة مخاطر السوق من خلال التنويع والتقييم المسبق للمخاطر والحدود والضوابط الرقابية على مستوى عدة نقاط بالإضافة إلى المراقبة وإعداد التقارير المستمرة.  مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة إحدى الأدوات المالية بسبب التغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. يتم مراقبة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود الموضوعة مسبقاً من قبل مجلس الإدارة فيما يتعلق بالانكشافات للمخاطر عن مراكز العملات. يتم تمويل الموجودات بنفس العملة المستخدمة في الأعمال التي يتم الاضطلاع بها للحد من الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إجراء فصل مناسب للواجبات بين المكاتب الأمامية والمكاتب  الخلفية لقسم الخزينة؛ ويتم مراقبة الالتزام بحدود المراكز بصورة منفصلة وعلى أساس مستمر من قبل مكاتب العمل الوسطى المستقلة  51   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30 304  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يحلل الجدول التالي التأثير على الربح وحقوق الملكية نتيجة الزيادة المقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملة مقابل الدينار الكويتي عن المستويات السارية في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ويعكس أي مبلغ بقيمة سالبة في الجدول صافي انخفاض محتمل في الربح أو حقوق الملكية؛ في حين يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة  2022 2021 الربح حقوق الملكية الربح حقوق الملكية ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 5+ 212 70 «(148) 141 جنيه إسترليني 5+ (48 118 (2) 30 يورو 5+ : : 3 : جنيه سوداني 5+ ِ 87 1 72 بن ياباني 5+ . . 2 ِ أخرى 5+ «0142) 149 (064) 165  قد يكون للنقص بنسبة 965 في سعر صرف العملات أعلاه مقابل الدينار الكويتي تأثير مكافئ ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه». على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  بالنسبة لتلك الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإن الزيادة بنسبة 965 بأسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2022 ستؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 912 ألف د.ك (2021: زيادة بمبلغ 993 ألف د.ك). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له تأثير مكافئ ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه» على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  3 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة  قامت المجموعة بتشكيل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات لإدارة موجودات ومطلوبات المجموعة بصورة استراتيجية وشاملة. وتعقد اللجنة اجتماعاتها بصورة دورية لتحديد ومراجعة السياسات الخاصة بإدارة مخاطر السيولة ووضع حدود للمخاطر.  52   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر السيولة (تتمة) ٍِ ٍ يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات وحقوق ملكية المجموعة استناداً إلى التدفقات النقدية التعاقدية أو تواريخ الاستحقاق أو تقدير الإدارة بشأن التسييل. ولا يأخذ ذلك بالضرورة في الاعتبار الاستحقاقات الفعلية.  خلال من 3 أشهر . من6 أشهد -, َ  3 أشهر إلى 6 أشهر إلى سنة أكثر من سنة المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك 2022 الموجودات النقد والآأرصدة لدى البنوك 5333 ِ ِ ِ 533 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 112 523 4.047 ِ 27,02 ودائع لدى بنوك 165]]آ1 ِ ِ ِ 65 1]]آ1 تمويل إسلامي إلى العملاء 8 474327 186016 87 5913518 استثمار في صكوك ل ‎1]])١45‏ 14068 3,038 4554 055 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 15156 16 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 33618 233618 موجودات أخرى 75 ِ 22603 22818 122115196 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 12634 2034 مجموع الموجودات 540748-88 211704 7 ...3.3 7,8807577 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 11868 ِ ِ ِ 288 حسابات المودعين 8 583981 663 1026]]آ1 5/6178 تمويل متوسط الاجل ِ ِ 720175 4 29,م67 مطلوبات أخرى 18883 ِ 100173 706 013 حقوق الملكية ِ ّ ِ 9719.699 9719.699 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 583981 17181 6 ...2ك 7880757 المشتقات المالية التي يتم تسويتها على أساس إجمالي مبالغ تعاقدية دائنة 23341 4686 ِ ِ 3887 مبالغ تعاقدية مدينة 32335 4628 3 3 383 2021 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 0 © ِ ِ 330 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 4 7 | 42064 3,00 ِ 22858 ودائع لدى بنوك 5 © ِ ِ 275 تمويل إسلامي إلى العملاء 9 416,170 294,166 2,804,158 5,513,074 استثمار في صكوك : 87,2 32,659 1225 3-7 529,253 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 128175 128175 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 21706 21706 موجودات أخرى 70550 ِ 3,65 15,00 895 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 108,3 108,3 مجموع الموجودات 0 - 490,893 - 320297 - 3,465,179 7,351,899 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 0 © ِ ِ 23,0 حسابات المودعين 1 693,090 | 536709 304,357 - 5,618,287 تمويل متوسط الاجل ِ ِ ِ 1 485,371 مطلوبات أخرى 332 ِ 3022 405 10.9 حقوق الملكية ِ ِ ِ 750071222 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 3 -_ 693,090 1 1,580,325 7351.899 المشتقات المالية التي يتم تسويتها على أساس إجمالي مبالغ تعاقدية دائنة 1 - 266,559 106024 ِ 6116924 مبالغ تعاقدية مدينة 22.5 2 --- 105755 3 6161412  53   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30:6  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة)  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية لدى المجموعة الموجزة أدناه التدفقات النقدية المتوقعة بما في ذلك مدفوعات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية استناداً إلى الترتيبات التعاقدية للسداد.  حلى 3 أشهر ألف د.,ك 2022 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 6, ]1 حسابات المودعين 488030 تمويل متوسط الاجل 970 496 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 24,79 التزامات أخرى 94 #3 2021 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 3955 حسابات المودعين 40854 تمويل متوسط الاجل 162 44881 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 14427 التزامات أخرى 431 148658  مخاطر معدلات الربح  من 3 أشهر ...من 6 أشهر  إلى 6 أشهر ألف د.,ك  6 32 6058  60/81  353 6,34  603 4.69 "70)0)0 2  45,1  3,5 4,6  إلى سنة ألف د.,ك  6883 7_ 89 انالك  11669 13,4 1223  9885  4.08 3  105,8 120 106,248  ألف د.,ك  18,9 60.508 780147  14010  12192 2  3,1  2.9 80,0  98,64  2ط116 2156  المجموع ألف د.ك  6 |18 601,8 17|ا70)60ص 0171031  40,9  135,3 2  395 73ص 3,58 806  393,670  122818 9,8  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر الخسائر الناتجة من التغيرات السلبية في معدلات الربح. وتشير إلى المخاطر الحالية أو المستقبلية لرأسمال وربحية البنك والتي تنتج من الحركات السلبية في معدلات الربح والتي تؤثر على المراكز المصرفية  ويعد قبول مثل هذه المخاطر جزءاً من الأنشطة المصرفية الاعتيادية إلا إن مخاطر معدلات الربح المبالغ فيها قد تشكل  تهديداً كبيراً على الأرباح والقاعدة الرأسمالية للمجموعة.  للميزانية العمومية.  54   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30 30.7  30.8  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من عدم كفاية العمليات الداخلية أو قصورها أو تعطل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الأحداث الخارجية. وفي حالة فشل فاعلية أدوات الرقابة؛ يمكن أن تسبب أضرار قانونية أو تنظيمية أو خسائر مالية أو الإضرار بسمعة المجموعة.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات يتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والتخفيف منها إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة والتي تعد كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشاملة. تدار مخاطر التشغيل لدى المجموعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات المثلى لإدارة ورقابة المخاطر التشغيلية لدى البنوك. -  القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والطرق الأخرى حسبما هو مناسب. إن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل تقريباً قيمها العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 نظراً لأن الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل نسبياً.  القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر  يتم قياس بعض الموجودات المالية لدى المجموعة بالقيمة العادلة عند نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. وتعرض الجداول لتالية معلومات عن كيفية تحديد القيم العادلة لهذه الموجودات المالية (وبشكل خاص؛ أسلوب (أساليب) التقييم والمدخلات  لمستخدمة). الجدول الهرمي للقيمة العادلة يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدّلة) لموجودات أو مطلوبات مطابقة في أسواق نشطة  المستوى 2: المدخلات الملحوظة - بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 - سواء بصورة مباشرة (أي مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار)؛  المستوى 3: المدخلات التي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة (مدخلات غير ملحوظة).  المستوى 1 . المستوى 2 . المستوى 3 .. الإجمالي  ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ - 343 : 1])]43 استثمار في صكوك 5 0 ِ ِ 60.5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 239 ِ 15310 18.249 4 134373 15310 267 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 - 028 ِ 102,8 استثمار في صكوك 5983 ِ ِ 9123 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 353 ِ 16100 853,"آ1 06 102,848 16600 - 54قائة  55   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30 30:8  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  في التغير في الحركات في 1 يناير القيمة إضافات/ بيع / في أسعار 31 ديسمبر 2022 العادلة تحويلات استرداد الصرف 2022 ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك 2022 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 لايق 337 ‎ )1,247(‏ 24 15310 في الحركات .في 1 يناير التغير في إضافات/ بيع / في أسعار 1 ديسمبر 2021 القيمة العادلة ‏ تحويلات . استرداد الصرف 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 «(00) 206 هعمل 1 16600  لا تتصف المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة لعادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي في 31 ديسمبر 2022 بأنها جوهرية.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تضمن مجموعة من افتراضات المدخلات المناسبة في ظل الظروف ذات الصلة. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات لمالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث إن آجال استحقاق غالبية هذه الموجودات والمطلوبات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الأرباح كما أنها تستخدم فقط لأغراض لإفصا  ٍ ح.  إدارة رأس المال إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية» ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس المال لديها بشكل دؤوب لتغطية المخاطر الكامنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال لمجموعة باستخدام عدة إجراءات من بينها القواعد والنسب المحددة من قبل لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 1 وفقاً لتعميمات بنك الكويت المركزي رقم 7/2 ر ب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014؛ ورقم /2/135 1 454 /135 المؤرخ 2 ابريل 2020؛ ورقم 2/ ر ب» ر ب أ/2021/488 المؤرخ في 11 أكتوبر 2021 والخاص بتعليمات بازل 111 كما هو مبين أدناه:  56   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30 30.9  31  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  إدارة رأس المال (تتمة)  2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك  الموجودات المرجحة بالمخاطر 0” د 47227,562 رأس المال المطلوب 17 7]1]7" 6019 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 2277787 158 رأس المال الإضافي - الشريحة 1 152708 149,544 الشريحة 1 من رأس المال 5 7170712 الشريحة 2 من رأس المال 665 58,54 إجمالي رأس المال 24,0 256 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 15146 120069 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 18.76 15.6 إجمالي معدل كفاية رأس المال 1.76 1676  تم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2بر ب أ/2014/343؛ المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدناه:  202.1 2022  ألف د.ك ألف د.ك  الشريحة 1 من رأس المال 2805 2217012 إجمالي الانكشافات 2 © 7652065  معدل الرفع المالي 1.06 2-66  بالنسبة للإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي وفقاً لما نص عليه تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب؛ ر ب أ/2014/336؛ المؤرخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343؛ المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ فقد تم إدراجها ضمن قسم "إدارة المخاطر" من التقرير السنوي.  المشتقات المالية  يقوم البنك في سياق الأعمال الطبيعي بإبرام عدة أنواع من المعاملات التي تشتمل على الأدوات المالية المشتقة المعتمدة وفقاً لأحكام الشريعة مثل مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة؛ وذلك بغرض تخفيف حدة مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح. وتمثل الأدوات المالية المشتقة عقد مالي بين طرفين تعتمد المدفوعات فيه على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية ذات الصلة أو السعر أو المؤشر المرجعي.  مبادلات العملات  مبادلات العملات هي اتفاقية تعاقدية بين طرفين لشراء أصل متوافق مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ المستقبلي المحدد بعملات مختلفة. وتتم مبادلة الدفعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية بعملات مختلفة. مبادلات معدلات الربح  مبادلات معدلات الربح هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين متقابلين لمبادلة دفعات ثابتة ومتغيرة بناءً على قيمة اسمية بعملة واحدة.  عقود العملات الأجنبية الآجلة  عقود العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات مبرمة لشراء أو بيع العملات وفقاً لسعر محدد في تاريخ مستقبلي.  والمبلغ الاسمي المفصح عنه بالإجمالي هو مبلغ الأصل ذي الصلة المرتبط بالأداة المشتقة وهو الأساس الذي يتم قياس التغيرات في قيمة المشتقات على أساسه. وتشير المبالغ الإسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعبر عن مخاطر السوق ولا مخاطر الائتمان.  57   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  31  32  33  34  المشتقات المالية  عقود العملات الأجنبية الآجلة (تتمة) فيما يلي ملخص القيمة العادلة لأدوات المشتقات المالية الإسلامية المدرجة في السجلات المالية بالإضافة إلى مبالغها  الاسمية: 2022 2021 القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة القيمة العادلة ‏ القيمة العادلة الموجبة السالبة الاسمية الموجبة السالبة القيمة الاسمية ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مبادلات معدلات الربح (المحتفظ بها كعمليات تحوط للقيمة العادلة) 23,776 | (773ي 534 1,55 (13,583) 206059 مبادلات العملات 340 (558) 25385 895 3:4 007 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ‏ 204 )480 140 ِ )00 8,64 0 (10,811) - 938469 2150 (13.977) | 1.012.080  إن كافة أدوات المشتقات المالية الإسلامية مدرجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2 و2021  موجودات بصفة الأمانة كانت القيمة 'الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة كما في 31 ديسمبر 22 بمبلغ 6,527 ألف دينار كويتي (2021: 3,450 ألف دينار كويتي)..  أثر جائحة كوفيد-19  استجابة لوباء كوفيد -19 ؛ نفذ بنك الكويت المركزي إجراءات مختلفة خلال عامي 2020 و 2021 تهدف إلى تعزيز قدرة لقطاع المصرفي على لعب دور حيوي في الاقتصاد. تم الإفصاح عن هذه الإجراءات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020.  التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور)  إن ن المجموعة لديها انكشاف جوهري للمعدلات المعروضة فيما بين البنوك بلندن (الليبور)؛ والمعدل المعياري؛ من خلال دواتها المالية؛ والتي سيتم استبدالها كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من معايير معدلات الربح الرئيسية. قامت المجموعة بتنفيذ مشروع تحت إشراف لجنة الإيبور متعددة الوظائف لإدارة انتقالها من معدلات الليبور إن المعدلات البديلة. تتضمن  أهداف لجنة الإيبور تقييم مدى الإشارة إلى الموجودات والمطلوبات في التدفقات النقدية بمعدلات الليبور؛ وما إذا كان من لضروري إجراء أي تعديلات على هذه العقود نتيجة لتلك الإصلاحات وكيفية إدارة الاتصال حول إصلاح الليبور مع لأطراف المقابلة.  استكملت المجموعة بنجاح انتقال جزء جوهري من تعرضها لمخاطر الإيبور إلى المعدلات الخالية من المخاطر في 2021 و2022. إن المجموعة وأثقة في الوقت الحالي بأنها تتمتع بالقدرة التشغيلية لإجراء الانتقالات المتبقية للمعدلات الخالية من  لمخاطر لمعايير معدلات الفائدة التي لن تصبح متوفرة بعد 30 يونيو 2023  58   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  34  التغيرات في المعدلات المرجعية (الإيبور) (تتمة) يُعرض معدل الإيبور المجموعة لمخاطر مختلفة؛ وهذه المخاطر يديرها المشروع ويراقبها عن كثب. وتشمل هذه المخاطر على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  مخاطر السلوك وهي ناشئة عن المناقشات مع العملاء والأطراف المقابلة في السوق بسبب التعديلات المطلوبة على  » المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة وعملاؤها في حالة اضطراب الأسواق بسبب إصلاح معدل الإيبور مما يؤدي إلى خسائر مالية.  > مخاطر التسعير الناتجة من احتمال نقص معلومات السوق إذا انخفضت السيولة بمعدلات الإيبور وانعدمت السيولة بالمعدلات الخالية من المخاطر بطريقة لا يمكن ملاحظتها.  »> المخاطر التشغيلية الناشئة عن التغييرات في أنظمة وعمليات تكنولوجيا المعلومات الخاصة بالمجموعة؛ وكذلك مخاطرة اضطراب المدفوعات في حالة توقف إتاحة معدل الإيبور.  »> المخاطر المحاسبية الناتجة عن فشل علاقات التحوط الخاصة بالمجموعة بالإضافة الى وقوع تقلبات غير تمثيلية في بيانات الدخل أثناء انتقال الأدوات المالية إلى المعدلات الخالية من المخاطر.  الموجودات والمطلوبات المالية  إن انكشاف المجموعة لموجوداتها ومطلوباتها المالية المرتبطة بمعدل الإيبور يتم بشكل أساسي من خلال معدل الليبور بالدولار الأمريكي. سوف تقوم المجموعة بالانتقال بهذه العقود إلى المعدلات الخالية من المخاطر من خلال اتفاقيات ثنائية يتم إبرامها في موعد أقصاه يونيو 2023.  إن انكشاف المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية التي تستند إلى معدل الليبور بالدولار الأمريكي والتي يتم استحقاقها بعد يونيو 2023 يبلغ 341,050 ألف دينار كويتي و260,786 ألف دينار كويتي على التوالي (2021: 364,237 ألف دينار كويتي؛ 257,125 ألف دينار كويتي) . تقوم المجموعة بإجراء مناقشات مع الأطراف المقابلة / العملاء للانتقال من الانكشافات بالدولار الأمريكي إلى المعدلات الخالية من المخاطر ذات الصلة.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  تتعرض مبادلات معدلات الربح والعملات المحتفظ بها لغرض التحوط لمختلف معدلات الإيبور؛ لا سيما معدل الليبور بالدولار الأمريكي. يتم تنظيم هذه المبادلات بموجب الاتفاقيات الأساسية للرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات (150/8) المتعلقة بمعيار قطاع الأعمال التي تتضمن؛ حسب المرجع, تعريفات الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات لسنة 2006. قامت الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات بإصدار الملحق الاحتياطي لمعدل الإيبور؛ وهو عبارة عن ملحق لتعريفات لرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات لسنة 2006؛ والبروتوكول الاحتياطي لمعدل الإيبور. سوف يتيح البروتوكول لاحتياطي لمعدل الإيبور للأطراف الملتزمة به القيام بتعديل المعاملات المشتقة القديمة لتشمل المعدلات الحديثة وكافة لانخفاضات. سوف تقوم المجموعة بتطبيق البروتوكول الاحتياطي لمعدل الإيبور من خلال الالتزام بمعيار الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات.  إن القيمة الاسمية لمشتقات معدل الليبور بالدولار الأمريكي المصنفة كعمليات تحوط للقيمة العادلة والتي يتم استحقاقها بعد يونيو 2023 تبلغ 323,422 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 324,410 ألف دينار كويتي). قامت المجموعة بتطبيق الاعفاء من التحوط المتاح بموجب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية فيما يتعلق بإصلاحات معيار معدل الربح مثل الإعفاء من تقييم العلاقة الاقتصادية بين البنود المتحوط لها وأدوات التحوط باستثناء أدوات التحوط غير المرتبطة بالدولار الأمريكي والتي انتقلت بالفعل إلى معدلات خالية من المخاطر.  59