بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  11  62-2  م ٍ 7ع «0610111  ب" : ديلويت وتوش  أ افش العمل الوزان وشركاه الصمان والعصدمى وشكاهم شارع أحمد الجابرء الشرق قت ونون فى وسرا كم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ا صب : 20204 الصفاة 13062 محاسبون قانونيون . ماتف : 5000 2880/2295 2245 الكويت مقو رقم !ا السصفاة 1 7 ا ا هاتف: 8060 2243 - 8844 9652240 + ساحة الصفاة 00 فاكس:2080 2245 - 8855 9652240 +  برج بيتك الطابق ‎١8‏ - ىأ  شارع أحمد الجابر تمه .0610106. 17/717777  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك بوبيان ش.م.ك رع ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة التمويل الإسلامي النقدية وغير النقدية ("التسهيلات الائتمانية") إلى العملاء وفقاً الخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو مخصصاتها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما اعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 3.5 و14  لتر لاع الات »06101211  أ أفضصل العمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة ة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقوع التعثر ووضع نماذج تقييم احتمالية التعثر من قبل العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إضافة إلى ذلك؛ وكما هو مفصح عنه بالإيضاح 5 كان لجائحة كوفيد-19 تأثيراً ملحوظاً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة واستوجبت تطبيق مستوى عالي من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة كبيرة من عدم التأكد عما هو معتاد كما تخضع المدخلات المستخدمة للتغير بشكل كبير وهو ما قد يؤدي إلى تغير التقديرات في الفترات  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة في احتساب انخفاض القيمة؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق ق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19.  تضمنت إجراءات التدقيق ق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك تم تحديث إجراءات تدقيقنا لتتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك وفيما يتعلق بمتطلبات المخصصات طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزيء قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمان وفقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا تم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كان قد تم تحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بمراجعة قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصصات المترتبة على ذلك.  ا و سلجي 0610111  أفضل للعمل  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى,ء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بمبداً الاستمرارية وتطبيق أساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  حر الع ماي «©06101]11  أفصل العمل  إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  4 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدق) قيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توا قف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق ق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ال وإ اعد »0610111  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل عدل الرقع فع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤورخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب؛ ر ب !/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 8 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان بدر عبدالله الوزان.  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم  6 يناير 2021  الكويت   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين  صافي إيرادات التمويل  صافي إيرادات الاستثمار  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية استهلاك مصروفات التشغيل  ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  إيضاحات  35  2020  آلف  ديار كوي 222064 (84,175) 18,9  6).,6 1215 1727ى”آ 5 4 161,2  )45,230( )20,011(  9,150 )4,397(  99085 )39.013( 34070  )73( 450( 23517  31 )874( 3357  9.66  2019 ألف  201629 )88,170( 1) 59  6.5 1628 3687  145,69  (4وم.36) (17,078) 7.892  )61.064(  875 )18711( 66١5994 2,567) )450( 020١  62647 30 6267:  19.1   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي ربح السنة (خسائر) / إيرادات شاملة أخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  خسائر إعادة قياس مزايا ما بعد التقاعد (إيضاح 21) خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  2020 ألف ديار كوي  3357  2.861 687  )5,609(  )3.092( 0.939  2212  21784 828 22612  2019  ديار كوي  60.67  6,3 429  9,675  )2,943( 59,34  5704 30 534  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  : 7 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 12 208118 222393 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 330|34 300616 ودائع لدى بنوك أخرى 13 1002 3306 تمويل إسلامي إلى عملاء 14 48.6 383 استثمار في صكوك 15 56 315آ3006 استثمارات في أوراق مالية أخرى 15 29,9 101,5 استثمارات في شركات زميلة 7 4,073 33144 عقارات استثمارية 8 3ق3ا,ته 4055 موجودات أخرى 19 459 3222 ممتلكات ومعدات 21359 80229 مجموع الموجودات 6749 500548 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك 281,1 22080 حسابات المودعين 5_8 446 تمويل متوسط الأجل 20 305,509 ِ مطلوبات أخرى 21 151811 6.661 إجمالي المطلوبات 589 447 رأس المال 22 30,7 288,7 علاوة إصدار أسهم 23 1642 151142 أسهم خزينة 25 )64 (54) احتياطي قانوني 26 38,12 33,8 احتياطي اختياري 27 30,8 308 احتياطيات أخرى 27 (21,958) (354,) أرباح مرحلة 14,3 76191 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 550 558 الصكوك المستدامة - الشريحة 1 28 8آ75 8آ”7 الحصص غير المسيطرة 33182 2345 إجمالي حقوق الملكية 00010 686511 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6449 0548آ]5  , عبد العزيز عبدالله عادل عبد الوهاب الماجد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس المال الف ديار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2020 207 ربح السنة (خسائر) /إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ إجمالي (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة ‏ - حيازة حصص غير مسيطرة : خسارة تعديل نتيجة تأجيل أقساط التمويل (إيضاحي 2 و 35) توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 24) ِ أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 : تحويل احتياطي المدفوعات بالأسهم ِ حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 24) 14420 تحويل إلى الاحتياطيات ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 2021827  علاوة إصدار أسهم  الف  ديار كويتي  112  112  آلف ديار كويّي  )54(  54  احتياطي قاتوني الف  ديار كويتّي  31,8  3.664 33512  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري ديار كويتّي  30,8  30,8  احتياطيات أخرى (إيضاح 27  آلف  ديار كويتّي  (354ة)  12.637 12.637  )21.958(  أرباج مرحلة  الف  ديار كويتي  70611ص 341  341  )48232(  )25954(  )5,186( 96  )04420( )3.664( 143  الخاصة آلف ديار كويّي  558 2341 12.637 212784  )48232( )5.954(  5,186  7,60  الصكوك المستدامة - الشريحة 1  آلف  ديار كويتّي  78|”38ص  78|”38ص  0 آلف ديار كويتّي  2345 )874( 102 828 3058  171(  الملكية الف ديار كويتِي  0668181 23547 0.933 22012 30581  )48232( )26,123( 5,186  )001(  6630   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس المل آلف ديار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 228817 ربح السنة ِ خسائر شاملة أخرى ِ إجمالي (الخسائر)/الإيرادات الشاملة للسنة 8 زيادة رأس المال (إيضاح 22) 37618 التكلفة المتعلقة مباشرةً بزيادة رأس المال ِ العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح ‏ - المرحلة تحويل إلى الاحتياطيات ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح 24 ) 42و11 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (إيضاح 24) ِ أرباح مدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2019 287  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية  112  (3يم) 2251 ِ 597طظ 589 ِ (4 21848 المجمعة  احتياطيات اختياري (إيضاح 27) ألف ألف  )4,993( 24,8 )2,943( ِ )2,943( ِ  8 .  310آ6 ِ ِ (414) 8 (54دة)  10  60141 60.647  60.647  008(  012.907 (11.942) 19و  )5,125(  7”70|_191  408 7 62647 )2,943( 59704  1664]]آ1  )008(  نو  )5,125( 175 558  7|”538ص  2345  إجمالي حقوق  ألف  45.60 266١  (2,943) 514 1664]]آ1 (0108)  فو (5,125) 175  66 11   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تعديلات ل: استهلاك  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من حيازة مقدرة لشركة زميلة صافي ربح من حيازة شركة تابعة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى بنك الكويت المركزي  ودائع لدى بنوك أخرى  تمويل إسلامي إلى عملاء  موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك  حسابات المودعين  مطلوبات أخرى  صافي النقد (المستخدم في ) / الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد نقد تم حيازته توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة المحصل من بيع استثمار في شركات زميلة متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من زيادة رأس المال  تكلفة متعلقة مباشرة بزيادة رأس المال توزيعات أرباح للصكوك المستدامة - الشريحة 1 متحصلات من ممارسة خيارات الأسهم توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة إصدار تمويل متوسط الأجل  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 35 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20  60  2020 آلف  3357  59015 9156 2087  )612« 272  2720 1553  )2708(  99040  20131 22286 )665722( 11”86  877 200964  19,28  ه56  )259 342 722827 )1,813(  325  36  358 )1773( )03778(  2708 )194,104(  5,180  هدو  272 20438 22526 71858 505 507 5870  2019 ألف  6267  1811 7892 1397 (1,213) 2و (2.040) 1.031 (2,405) 95.068  27164 (55770) (581,707) هددة) 264١)]]آ1‏ 66291 111 232707  )213,602( 114.085  83  3702 )27,342( )30,085(  25 )90,7154(  1664]]آ1 0108 (5,123) 175 (09,119)  1017 24310  600 164767 507   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التأسيس والأنشطة التجارية الممسول به في دولة الكويت , وبموجب ب المدسقم الأميري رقم 88 والذي تم نشره ه في 8 أبريل 2004 ووفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي. تم إدراج أسهم البنك في سوق الكويت للأوراق المالية في 5 مايو 2006  تم الترخيص للبنك بمزاولة أعماله من قبل بنك الكويت المركزي في 28 نوفمبر 2004. يقوم البنك بشكل رئيسي بتقديم الخدمات المصرفية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ وطبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية بالبنك. وفي تاريخ 17 مايو 2015؛ تم تعديل عقد تأسيس البنك بإضافة نشاط جديد وهو طرح الأوراق مالية أو بيعها لصالح جهة إصدارها أو شركة زميلة لها أو الحصول على الأوراق المالية من جهة إصدارها أو شركة زميلة لها لغرض إعادة التسويق (إدارة الإصدار).  البنك هو شركة تابعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم").  بلغ إجمالي عدد موظفي المجموعة 1,828موظف كما في 31 ديسمبر 2020 (1,728 موظف كما في 31 ديسمبر 019 عنوان المركز المسجل للبنك هو ص. ب. 25507؛ الصفاة 13116؛ دولة الكويت.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 10 يناير 2021 ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  1 بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة استجابةً لتفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  (أ)_يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ بالإضافة الى التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  (ب)يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مهل تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء استجابةٌ لتفشي  فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 (إيضاح 35).  يشار إلى الاطار المبين أعلاه بصفته "المعيار الدولي للتقارير المالية المطبق من قبل بنك الكويت المركزي المطبق في دولة الكويت".  بنك الكويت ال  2 أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والعقارات الاستثمارية والمشتقات المالية وفقآً للقمة العادلة. يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة.  تم إعادة تصنيف بعض المبالغ للسنة السابقة بحيث تتوافق مع العرض للسنة الحالية. تم إجراء عمليات إعادة التصنيف لتحسين عرض بعض البنود في بيان المركز المالي. إن إعادة التصنيف ليس لها تأثير على حقوق الملكية وربح السنة المسجلة سابقاً.  3 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للبنك. تم تقريب كافة المعلومات المالية المعروضة بالدينار الكويتي إلى القيمة بأقرب ألف؛ ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  12  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد (تتمة)  4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور)  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرةً بالإصلاح المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة بين استبدال سعر الربح الحالي وسعر ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر.  قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المستقبلية مرجحة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تضمن انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن هذا الضمان عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور. تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقد هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التاجير أم لا. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 1 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  13  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد (تتمة) 4 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 9 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير لمعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار لمفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 معايير جديدة وتفسيرات لم تسر بعد تم الإفصاح أدناه عن المعايير والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة. تعتزم  الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 2)  نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية (أو المجلس) في 27 أغسطس 2020 المرحلة الثانية من الإصلاح المعياري لأسعار لربح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور (سعر الربح بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر.  يظل تأثير استبدال معدل الإيبور (سعر الربح بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر على منتجات وخدمات المجموعة من جوانب التركيز الرئيسية. لدى المجموعة عقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتي تمتد لما بعد السنة المالية 2021 حيث من المحتمل حينها أن يتم وقف نشر معدلات الإيبور. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير انتقال المجموعة إلى تطبيق أنظمة معدلات الربح الجديدة بعد عام 2021 عن طريق مراجعة التغيرات التي تطراً على منتجاتها وخدماتها وأنظمتها وكذلك عملية رفع التقارير لديها وستواصل الاستعانة بأصحاب المصالح الداخليين والخارجيين لدعم عملية الانتقال بشكل منظم وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةًٌ عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة وهي لا تتوقع أن تؤدي إلى تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  14  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد (تتمة) 5 معايير جديدة وتفسيرات لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. المجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  السياسات المحاسبية الهامة  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بشكل مماثل لكافة الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم تطبيقها بشكل ثابت من قبل كل شركات المجموعة.  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لكل من البنك وشركاته التابعة الرئيسية العاملة (يشار إليها جميعاً ب "المجموعة"): شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)؛ وشركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وبنك لندن والشرق الأوسط (ع01 110101085 31.111) كما في 31 ديسمبر 2020؛ والتي تخضع جميعها لسيطرة البنك كما هو مبيّن في الإيضاح رقم 16.  1 دمج الأعمال ِ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد الملائم طبقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والطروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. وهذا يتضمن فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل ناتج من عمليات دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  15  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  1 دمج الأعمال (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول» تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح ضمن الأرباح او الخسائنر  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهر تبطة بالعملية المستبعدة فى القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد قياس ال في فتري رباح او اثر عن . يتم قياس المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً  لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الحصص غير المسيطرة  يتم عرض الحصص في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة كحصص غير مسيطرة في بيان المركز المالي المجمع. تقاس الحصص غير المسيطرة في الشركة التي تمت حيازتها بالحصة النسبية في صافي الموجودات المحددة للشركة التي يتم حيازتهاء وتوزع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى ولو تجاوزت نسبة حصة الحصص غير لمسيطرة في حقوق ملكية الشركة التابعة. يتم التعامل مع المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع ملاك حقوق ملكية المجموعة. تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  3 الشركات التابعة  لشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة عليها. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة في هذه لبيانات المالية المجمعة؛ من تاريخ بدء السيطرة وحتى تاريخ انتهاء السيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة حتى تتفق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل البنك.  4 قد السيطرة  عندما يتم فقد السيطرة؛ تلغي المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية المتعلقة بالشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فائض أو عجز ناتج عن فقد السيطرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وإذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ عندئذ يتم قياس هذه الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقد السيطرة. . لاحقاً؛ يتم المحاسبة عنها كشركة مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية أو كاصل  5 ااستثمارات في شركات زميلة (الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية) الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية لديهاء ولا يمتد ذلك إلى السيطرة. ينشأً التأثير الجوهري عندما تمتلك المجموعة ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية ويتم تسجيلها مبدئياً بالتكلفة. إن تكلفة الاستثمار تتضمن تكاليف المعاملات.  16  بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  3.15 استثمارات في شركات زميلة (الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية) (تتمة) تقوم المجموعة بإدراج حصتها من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف به للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتباراً من التاريخ الفعلي لبداية التأثير الجوهري وحتى التاريخ الفعلي لانتهائها. والتوزيعات المستلمة من الشركات الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمارات. كذلك قد يتعين إجراء التعديلات ت على القيمة الدفترية فيما يخص التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناتجة عن التغييرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة والإيرادات الشاملة الأخرى لديها.  ويتم إدراج حصة المجموعة في تلك التغييرات بشكل مباشر في حقوق الملكية أو الإيرادات الشاملة الأخرى حسبما يكون مناسباً.  عندما تتجاوز حصة المجموعة من الخسائر حصتها في شركة مستثمر بها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية؛ » فإن القيمة الدفترية لهذا الاستثمار؛ بما فيها أي الحصص طويلة الأجل التي تمثل جزءاً من هذا الاستثمار» يتم تخفيضها حتى  ويتم إيقاف الاعتراف بأي خسائر أخرى إلا إذا كان على المجموعة أي التزام أو قامت بسداد مدفوعات بالنيابة عن الشركة المستثمر بها. وأي زيادة في تكلفة الحيازة عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة المعترف بها في تاريخ الحيازة يتم الاعتراف بها كشهرة ضمن القيمة الدفترية للشركات الزميلة.  يتم الاعتراف بأية زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الحيازة بعد إعادة التقييم على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة النائجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقاب الاستثمار في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة. وتستبعد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي تستبعد بها الأرباح غير المحققة ولكن فقط إذا لم يتوفر دليل على انخفاض القيمة.  6 المعاملات المستبعدة عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة ناتجة من المعاملات بين شركات المجموعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  2 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل شركة من شركات المجموعة بعملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها (عملتها الرئيسية).  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ المعاملة.  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية وتحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة؛ وتدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية والتي تدرج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة لمثل هذه البنود غير النقدية؛ فإن أي بنود تحويل للأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تصنيف فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة؛ إن وجدت؛ كإيرادات شاملة أخرى وتحول إلى احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة؛ وتدرج فروق التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها بيع العملية الأجنبية.  17  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق به؛ ويجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  »يتم الاعتراف بالإيرادات من المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة بشكل يعكس العائد الدوري الثابت على صافي الاستثمار القائم.  > _يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  > يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  > يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  4 منح حكومية ‎٠‏ ا  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ إسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  وسعياً وراء تخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت إجراءات لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشتمل هذه الإجراءات على الدعم الحكومي المقدم فيما يتعلق بتكاليف الموظفين ذوي الأحقية في القطاع الخاص.  5 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  أ المحاسبة على أساس تاريخ المتاجرة والسداد  يتم الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية بواسطة المحاسبة على أساس تاريخ السداد. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بالنسبة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. إن مشتريات أو مبيعات الطريقة المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق بشكل عام.  ب. الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة» وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة وتدرج تكاليف المعاملات فقط لتلك الأدوات المالية التي لا تقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة المخاطر والجزايا الجامة لملكية الاصل المالي إلى منشاة أخرى. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لم تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية وتستمر في السيطرة على الأصل المحول؛ فإن المجموعة تقوم بالاعتراف بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المتعلق به للمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وتسجيل الالتزام الخاص بالمتحصلات المستلمة.  18  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية حددت المجموعة تصنيف وقياس الموجودات المالية كالآتي:  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل كلا من النقد في الصندوق والحساب الجاري لدى بنوك أخرى والإيداعات لدى بنوك التي تستحق خلال سبعة أيام.  الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء تمثل الودائع لدى البنوك والتمويل الإسلامي إلى العملاء موجودات مالية ذات دفعات ثابتة أو قابلة لتحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط.  المرابحة  المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإعلام المشتري بالسعر الذي ستتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة الوكالة  الوكالة هي اتفاق بين طرفين هما الموكل الذي يرغب في ت تعيين الطرف الآخر وهو الوكيل ليكون هذا الأخير وكيلاً عن الموكل فيما يتعلق باستثمار أموال الموكل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. الوكالة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة بالصافي بعد مخصص انخفاض القيمة.  الموجودات المؤجرة - المجموعة كمؤجر يتم تصنيف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلي عندما تقتضي شروط عقد التأجير تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية إلى المستأجر؛ وتصنف كافة عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تشغيلي. تدرج الموجودات المؤجرة بالتكلفة المطفأة.  تسهيلات التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالة التعثر؛ تسعى المجموعة لإعادة هيكلة التسهيلات بدلاً من حيازة الضمانات. ويشمل ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق بشأن شروط جديدة للتسهيلات. عند التفاوض حول شروط وأحكام هذه التسهيلات التمويلية؛ تنطبق شروط وأحكام الترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كانت هذه التسهيلات ستظل متأخرة. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها للتأكد من تلبية كافة المعايير ومن احتمال سداد المدفوعات المستقبلية . وتظل التسهيلات ت خاضعة لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو مجمع.  الموجودات المالية المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات الدين (الصكوك) والاستثمارات في الأسهم والاستثمارات الأخرى. يتم تصنيف الصكوك بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بناءً على نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق ال المالية . تدرج | الاستثمارات في الأسهم عمومًا بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى. تدرج الاستثمارات الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائن  19  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال ٍ  تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأهداف من أعمالها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  4 معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويُعرف "الربح" ضمن ترتيب الإقراض الرئيسي بأنه المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و : ِ  »> المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الربح سنوياً.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والريح فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  له كك لك  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي وفقاً للفئثات التالية: الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  »> الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى »> الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  20  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمة) ا  رم الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة :  يتم تسجيل الأصل المالي بالتكلفة المطفأة إذا استوفى الشرطين التاليين:  »> الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم. يتم قياس الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ يتم الاعتراف بإيرادات التمويل وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وتحميل خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1) أوراق الدين المالية (صكوك) بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم قياس استثمار الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا استوفى الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  0 أن يتم الاحتفاظط بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و 50 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدقوعات أصل المبلغ والريح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس أوراق الدين المالية (الصكوك) المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الصكوك بطريقة العائد الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تمثل جزءاً من علاقة التحوط الفعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في احتياطيات القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي, يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2) الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة باتخاذ قرار غير قابل للإلغاء بتصنيف بعض من استثماراتها في الأسهم كاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن استوفت تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. ويتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة.  يتم قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في احتياطيات القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. أما الأرباح والخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح والخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الأعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة .  21  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة)  ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة) 2) الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  (نم الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تمثل الموجودات المالية في هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها إما من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تلك التي ينبغي بشكل إلزامي أن يتم قياسها بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتقوم الإدارة بتصنيف أداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي فيما دون ذلك متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فقط إن أدت إلى الاستبعاد أو الحد الجوهري من أي عدم تطابق محاسبي من الممكن أن ينشأ إن لم يتم القيام بذلك. ويجب بشكلٍ إلزامي أن يتم قياس الموجودات المالية - التي لديها تدفقات نقدية تعاقدية لا تمثل فقط دفعات لأصل المبلغ والربح - بالقيمةًالعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقاً بالقيمة العادلة . ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباج من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا في ظل الحالات الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بالاستحواذ على خط أعمال أو بيعه أو إنهاؤه.  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة من خلال  تمويل إسلامي إلى العملاء بما في ذلك التزامات القروض  خطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الاستثمار في صكوك) الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  انخفاض قيمة تسهيلات التمويل  تشمل تسهيلات التمويل التي تقدمها المجموعة التمويل الإسلامي إلى عملاء وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية والالتزامات بتقديم التسهيلات الائتمانية. . ينبغي تسجيل انخفاض قيمة تسهيلات التمويل في بيان المركز المالي المجمع بقيمة تعادل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم احتسابها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب احتسابها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  خسائر الائتمان المتوقعة  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي. ويتم تحويل الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة الأولى: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ٍِ  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً للموجودات المالية متى لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو للانكشافات التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الأئتمان الخاص بها معادلا للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  له كك لك  22  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) المرحلة الثانية: خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية متى لم  المرحلة الثالثة: خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفض القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية التي تم تعيينها كمنخفضة القيمة ائتمانياً بناءً على الدليل الموضوعي على انخفاض القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج ج من أحداث التعذر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب كلاً من خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائثمان لمتوقعة على مدى فترة 12 شهراً سواءً بشكل منفرد أو بشكل مجمع بناءً على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة انخفاض القيمة وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر التي تقع على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار جميع الموجودات المالية المتأخر سدادها لفترة 30 يوماً كموجودات لديها ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة ومؤيدة أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل ملحوظ على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية تأخرت في السداد لمدة ة تجاوزت 30  يومًا.  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة أيضاً بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة الائتمانية. وتعتبر بر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية لمدة 0و يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  »> مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  > منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقتقرض  »> تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية.  > شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  23  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتعاب نسية الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إدراج المعلومات ‎١‏ لمستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدرا ج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة لظطروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء  تسعى المجموعة في ظل ظروف معينة إلى إعادة هيكلة التمويل الإسلامي المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد وتخفيض أصل المبلغ أو الربح والاتفاق على شروط جديدة للتسهيل الائتماني أو التمويل. وفي حالة أن تكون هذه التعديلات ت مادية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل وتسجيل تسهيل جديد له شروط وبنود مختلفة بشكل مادي.  يتضمن التسهيل مخصص خسائر يتم قياسه استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً باستثناء بعض الحالات النادرة التي يتم فيها اعتبار التسهيل الجديد مستحدث ومنخفض القيمة الائتمانية. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة التمويل الإسلامي المعدل للعملاء لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ذ ضمن المرحلة 3. عندما يتم تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء ولكن دون إلغاء الاعتراف به؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الربح الفعلي الأصلي الذي يتم احتسابه قبل تعديل الشروط. الشطب يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) فقط عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى إنتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ولكن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال تخضع لتطبيق أنشطة إنفاذ القانون بغرض الالتزام بالإجراءات التي تقوم المجموعة باتخاذها لاسترداد المبالغ المستحقة. عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (الصكوك)؛ تسجل المجموعة المخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي المدرج في بيان المركز المالي المجمع.  24  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لتسهيلات التمويل وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف تسهيلات التمويل واحتساب المخصصات. يتم تصنيف تسهيلات التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في التاريخ خ المشترط لسدادها أو في حال ما إذا تمت زيادة التسهيل عن الحدود المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف تسهيل التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو قسط أصل المبل متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها.  يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد وتلك القروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة باعتبارها 5 تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك في تقدير المخصصات:  لفنة المعيار المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يوماً 1  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوماً 20"  مشكوك في تحصيا غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 150"  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 10100  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 9061 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة تسهيلات التمويل المعمول بها (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  في مارس 2007؛ أصدر بنك الكويت المركزي تعميماً بتعديل أساس احتساب المخصصات العامة على التسهيلات حيث تم تغيير نسبة المخصص من 962 إلى 961 على التسهيلات النقدية و160.5 على التسهيلات غير النقدية. وبدأ سريان هذه النسب المطلوبة اعتباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة و في التسهيلات؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمانات؛ خلال فترة  البيانات المالية المجمعة . ويتم الاحتفاظ بالمخصص العام الذي يزيد عن نسبة 1 للد ت النقدية وعن 960.5 للتسهيلات غير النقدية كما في 31 ديسمبر 2006 كمخصص عام حتى تصدر تعليمات أخرى بهذا الشأن من قبل بنك الكويت المركزي. 2 المطلوبات المالية  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ السداد بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف معاملات متعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالتزاماتها التعاقدية أو إلغاؤها أو انتهاء فترات سريانها.  تتضمن المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين والمطلوبات الأخرى.  25  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  المستحق للبنوك وحسابات المودعين حسابات المودعين هي الودائع المستلمة من العملاء بموجب الحسابات الجارية أو حسابات التوفير الاستثمارية أو الحسابات الاستثمارية محددة الأجل. وتشمل حسابات المودعين لدى البنك ما يلي:  ()_ الودائع غير الاستثمارية في صورة حسابات جارية: لا تستحق هذه الحسابات أي ربح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة حيث يضمن البنك دفع الرصيد المتعلق بها عند الطلب. وعليه؛ فإن هذه الحسابات تعتبر قرضاً حسناً من المودعين للبنك حسب مبادئ الشريعة الإسلامية. ويتم استثمار هذا القرض الحسن حسب قرار المجموعة؛ وتعود نتائج مثل هذه الاستثمارات في نهاية الأمر لمساهمي البنك.  (نز) حسابات الودائع الاستثمارية: وتشمل حسابات التوفير وحسابات الودائع محددة الأجل وحسابات الودائع غير محددة الأجل.  حسابات التوفير الاستثمارية وهي ودائع غير محددة الأجل يسمح فيها للعميل بسحب أرصدة هذه الحسابات أو أجزاء منها في أي وقت.  حسابات الودائع الاستثمارية محددة الأجل ا الأجل بناءً على عقود الودائع المبرمة بين البنك والمودع. وتستحق هذه الودائع شهرياً أو ربع سنوياً أو  حسابات الودائع الاستثمارية غير محددة الأجل  وهي ودائع استثمارية غير محددة الأجل وتعامل كودائع سنوية تجدد تلقائياً عند الاستحقاق لفترة ة مماثلة؛ ما لم يقدم المودعون إخطارات خطية للبنك بعدم رغبتهم في تجديد الوديعة.  في جميع الحالات؛ تحصل الحسابات الاستثمارية على نسبة من الربح وتتحمل جزءًا من الخسارة وتدرج بالتكلفة زائداً الريح  التمويل متوسط الأجل يتمثل التمويل متوسط الأجل في مطلوبات مالية تقاس مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة. وتقاس الصكوك لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  3 المقاصة  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  تعرض الإيرادات والمصروفات بالصافي فقط عندما تسمح المعايير المحاسبية بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة من المعاملات المتماثلة.  6 القيم العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من ب بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق كما في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر ربحا التي يكون للمجموعة حق الدخول فيها في ذلك التاريخ.  وتقوم المجموعة؛ متى توفر ذلك؛ بقياس القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ ويُعتبر السوق نشطاً إن كانت المعاملات الخاصة بالموجودات أو الالتزامات تٌَ تتم بشكلٍ متكرر وكافٍ وكمية تكفي لتقديم معلومات تسعير  26  بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 القيم العادلة (تتمة)  وفي حالة عدم وجود سعر معلن في السوق النشط + تقوم المجموعة باستخدام أساليب التقييم التي تحقق أكبر قدر من الاستفادة من المعلومات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المعلومات غير الملحوظة. كما يشتمل أسلوب التقييم معاملةما.  وفي حالة ما إذا كان هناك سعراً للعرض وسعراً للطلب لأي من الموجودات أو المطلوبات التي تم قياسها بالقيمة العادلة. تقوم المجموعة بقياس موجوداتها بسعر العرض ومطلوباتها بسعر الطلب.  وتقرر المجموعة إذا ما تمت تمت عمليات تحويل بين المستويات في الجدول الهرمي عبر إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أدنى مستوى من المعلومات التي ت تعتبر تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  ويتم تحديد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين يتمتعون بمؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة بالموقع والفئة الخاصة بالعقار موضوع التقييم كما يجب أن توضع بعين الاعتبار القدرة على توليد منافع اقتصادية من استخدام العقار بأفضل استخدام.  7 المشتقات المالية  يتم عرض أدوات المشتقات المالية بشكل مبدئي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما فيها تكاليف المعاملة)؛ ثم يتم قياسها بقيمتها العادلة لاحقاً.  تبرم المجموعة العقود الآجلة للعملات الأجنبية ومبادلات العملات ومبادلات معدل الربح. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة.  تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من ربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو أو نملئج التسعير الداخلية . تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم إدراج المشتقات ذات القيم السوقية السالبة ة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  8 العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي العقارات التي يتم الاحتفاظ بها لغفرض تحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لكلا الغرضين؛ ولكن ليس لغرض البيع في إطار السياق الاعتيادي للأعمال أو الاستخدام لأغراض إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية؛ يتم قياس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي ولاحقا بالقيمة العادلة مع إدراج أي تغير عليها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بحيازة العقار الاستثماري.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري (محتسبة على أساس الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تغيير استخدام عقار معين بحيث يتم تصنيفه كممتلكات ومعدات» فإن القيمة العادلة لهذا العقار في تاريخ إعادة التصنيف تمثل تكلفته وذلك لأغراض المحاسبة لاحقاً.  9 الممتلكات والمعدات  يتم قياس بنود الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكلفة تتعلق بها مباشرة يتم تكبدها حتى يصل الأصل إلى موقع التشغيل ويصبح صالحاً للاستخدام المخصص له  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل بند.  27  بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 الممتلكات والمعدات (تتمة) فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للسنوات الحالية والمقارنة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  > أثاث وتحسينات على عقارات مستأجرة 5 سنوات  > معدات مكتبية وبرامج 10-3 سنوات > مباني على أراضٍ مستأجرة 0 سنة > مباني على أراضٍ ملك حر 0 سنة  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية دورياً ويتم تعديلها حسبما كان ملائما.  0 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر : زم  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة» أو كان ينطوي علىء عقد تأجير. أي إنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة اعتراف وقياس فردية على جميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير المتعلقة بالموجودات منخفضة القيمة. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات عقود التأجير عن الدفعات الإيجارية وموجودات حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). ويتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها  لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير.  - تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات عقود التأجير المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها ومدفوعات عفود التأجير السددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوائز تأجير مستلمة. وما لم تكن المجموعة متأكدة بشكلٍ معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية فترة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع.  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح بينما يتم تخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة . بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم الخيار لشراء الأصل الأساسي ويتم عرضها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  28  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على وجود خسائر انخفاض في القيمة لهذه الموجودات. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ماء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل.  وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  يمثل المبلغ الممكن استرداده القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. ويتم عند تحديد لقيمة أثناء الاستخدام خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الممكن استردادها. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  بالنسبة للموجودات غير المالية باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت هناك أي مؤشرات أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت. وفي حال رد خسارة انخفاض لقيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لمبلغها الممكن استرداده» على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الأرباح و الخسائر المجمع.  2 المخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي ناتج عن حدث وقع من قبل كما أنه من لمحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. لت تتم مراجعة المخصصات في تاريخ خ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تعديلها لكي تعكس أفضل تقدير حالي للمصروفات المطلوب سدادها لتسوية الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون لتأثير جوهرياً.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية لمجمعة ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي صادر للموارد أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع قتصادية واردة أمراً مرجحاً.  4 المدفوعات بالأسهم  يقوم البنك بتطبيق برنامج مكافآت بالأسهم يتم تسويته على أساس حقوق الملكية؛ ويتم إدراج القيمة العادلة للخدمات التي يقدمها الموظف مقابل منح الخيارات أو الأسهم كمصروفات؛ بالإضافة إلى زيادة مقابلة ضمن حقوق الملكية؛ ويتم تحديد إجمالي المبلغ الذي سيتم صرفه على مدى فترة الاستحقاق بالرجوع إلى القيمة العادلة للخيارات أو الأسهم في تاريخ منحها باستخدام نموذج "بلاك شولز". وتقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة تقديراتها لعدد الخيارات التي من المتوقع ممارستها. وتقوم المجموعة بإدراج تأثير مراجعة التقديرات الأصلية إن وجدء في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ مع إجراء تعديل مقابل لحقوق الملكية.  29  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تقارير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات يمثل قطاع الأعمال جزءاً مميزاً م من المجموعة والذي يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف  يمثل القطاع الجغرافي جزءاً مميزاً من المجموعة يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  6 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الخاصة التي تم إصدارهاء وتمت إعادة حيازتها لاحقاً من قبل البنك ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغاؤها. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها على حساب حقوق ملكية مقابل. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إيداع الأرباح في نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في هذا الحساب . يتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مقيدة ة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح  ولا يتم دفع أي توزيعات أرياح نقدية على هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة من عدد أسهم الخزينة بالتناسب ويقلل من متوسط التكلفة للسهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  7 مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بسداد مساهمات محددة إلى برامج الدولة بالإضافة إلى الدفعات الإجمالية التي يتم سدادها بموجب برامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوظيف وفقاً لقوانين الدول التي تعمل بها. إن برنامج المزايا المحددة غير ممول. يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً عبر تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية  المقدرة. ويشتمل التقييم الإكتواري على وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد سعر الخصم وزيادات الراتب المستقبلية ومعدل الوفيات. وتتم مراجعة هذه الافتراضات في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة.  18 .3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يقوم البنك بحساب مساهمته المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 وفقاً للاحتساب استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة.  9 ضريبة دعم العمالة الوطنية يقوم البنك بحساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم (19) لسنة 2000 وقرار وز المالية رقم 240 لسن لخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة لتحديد الربح الخاضع للضريبة.  0 الزكاة عتباراً من 10 ديسمبر 2007, يقوم البنك بدفع الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم (46) لسنة 2006 ويتم تحميل الزكاة لمحسوبة وفقاً لهذه المتطلبات على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الضمانات المالية  تقوم المجموعة في السياق الطبيعي للأعمال بتقديم ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد وخطابات الضمان والحوالات لمقبولة. ويتم تسجيل الضمانات المالية مبدئياً كمطلوبات بالقيمة العادلة مع تعديلها وفقاً لتكاليف المعاملة التي تعلق بشكل مباشر بإصدار الضمان. وبعد ذلك يتم قياس المطلوبات بناءً على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو المبلغ المسجل ناقصاً الإطفاء المتراكم؛ أيهما أعلى. يتم قياس الالتزام استناداً إلى ا لائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب حتسابها من قبل بنك الكويت المركزي.  30  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمة الوكالة وغيرها من خدمات الأمانة التي ينتج عنها تملك أو استثمار موجودات بالنيابة عن عملائها. ولا يتم التعامل مع الموجودات المملوكة بصفة الوكالة أو الأمانة كموجودات خاصة بالمجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  1 الأحكام الهامة المتخذة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة خلال تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  كما هو مبيّن في إيضاح 32.8,؛ يتعين على المجموعة التحديد والإفصاح عن المستوى ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة الذي تصنف فيه قياسآت القيمة العادلة بالكامل وفصل قياسات القيمة العادلة وفقاً للمستويات المحددة في المعايير الدولية للتقارير المالية. إن الفرق بين المستوى 2 والمستوى 3 لقياسات القيمة العادلة - أي ما يعني تقييم ما إذا كانت المدخلات الملحوظة ومدى أهمية المدخلات غير الملحوظة - يتطلب وضع أحكام وتحليل دقيق للمدخلات ات المستخدمة لقياس القيمة العادلة بما في ذلك الأخذ بالاعتبار كافة العوامل التي تتعلق بالأصل أو الالتزام.  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذ ج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم مالا كانت الشروط التعاقدية للأاصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والأرباح على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات التي يتم إدارتها معا لتحقيق الهدف المحدد من الاعبال. تقوء المجموعة أيضا بتطبيق أحكام لتقيم ما إذا كان هناك تخير في تموذج الأعمار 2 المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  لمجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال  لسنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه:  خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة ! لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال  ينبغي وضع أحكام جوهرية عند ة تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل:  اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  »> تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة.  4 تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر انخفاض قيمة تسهيلات التمويل الإسلامي ا  تقوم المجموعة بمراجعة التمويلات الإسلامية غير المنتظمة على أساس ربع سنوي لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص  لانخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين إصدار أحكام جوهرية من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تت تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد» وقد تختلف النتائج الفعلية مما يودي إلى تغيرات مستقبلية في هذه المخصصات.  31  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية ية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة) 2 المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الا 'ستثمارات في الأسهم غير المسعر ة إلى أحد الأمور التالية:  »> معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ أو  »> القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ذات سمات مماثلة إلى حد كبير» أو  نماذج تقييم أخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غ غير المسعرة تقديراً جوهرياً.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك البنود غير الملموسة  تطبق الإدارة أحكام جوهرية لتقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك البنود غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية المحددة وغير المحددة والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها نتيجة دمج الاعمال.  دمج الأعمال  أبرمت المجموعة في شهر يناير 0 اتفاقية لحيازة حصة ملكية إضافية في شركة بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي (1م 8ع0نل1101 811411 (المصنف سابقاً ك "استثمار في شركة زميلة")؛ مما أدى إلى زيادة في حصة الملكية لفعلية من 1 إلى 08. 7.71 وستتيح هذه الحيازة للمجموعة أن تقدم لعملائها الحاليين والمستقبليين عروض خدمات إضافية طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية بالمملكة المتحدة؛ وخصوصاً فرص إدارة الثروات ونشر إمكانياتها الرقمية بأعمال بنك لندن والشرق الأوسط. بحصول المجموعة على السيطرة؛ أعادت المجموعة تصنيف استثمارها في شركة بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي (عام 5م11 81 من شركة زميلة إلى شركة تابعة وقامت بتجميع البيانات لمالية لشركة بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي (©01 5ع0نل1101 31018) اعتباراً من 27 يناير 2020 ("تاريخ الحيازة").  نظراً لتحقيق دمج الأعمال على مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ أعادت المجموعة قياس حصة لملكية المحتفظ بها سابقاً في شركة بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ الحيازة.  لتزاماً بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال» أجرت المجموعة ممارسة "توزيع سعر الشراء".  32  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  دمج الأعمال (تتمة) فيما يلي ملخص القيم العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة: ألف ديار كويّي الموجودات لنقد والأرصدة لدى البنوك 208602 ودائع لدى بنوك أخرى 3031 تمويل إسلامي إلى عملاء 538,7 استثمار في صكوك 33269 ستثمارات في أوراق مالية أخرى 1024 ستثمارات في شركات زميلة 484 موجودات أخرى 1839 إجمالي الموجودات 6 66 المطلوبات لمستحق إلى البنوك 118,5 حسابات المودعين 395881 مطلوبات أخرى 1083 إجمالى المطلوبات 19ص صافي الموجودات 9197 الحصص غير المسيطرة (3,274) القيمة العادلة لصافي الموجودات 88,3 تحليل التدفقات النقدية عند الحيازة آلف ديار كوي النقد والنقد المعادل لدى الشركة التابعة المشتراة 22602 ناقصا: المقابل المدفوع (28,927) التدفقات النقدية الصادرة عند الحيازة 329  كان المقابل المدفوع والحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقاً فيما يتعلق بدمج الأعمال المذكور أعلاه بقيمة 28,927 ألف دينار كويتي و25,516 ألف دينار كويتي و16,735 ألف دينار كويتي على التوالي. أدت ممارسة توزيع سعر الشراء إلى صافي ربح بمبلغ 2,726 ألف دينار كويتي بالصافي بعد خسائر إعادة قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في بنك لندن والشرق الأوسط بمبلغ 12,504 ألف دينار كويتي وتكلفة المعاملات بمبلغ 1,815 ألف دينار كويتي والذي تم إدراجه ضمن "صافي إيرادات الاستثمار" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ألف ديار تويقي بالرجج الخاض بمساعمي اليك يمبلع 163 ألف ديار كويتي من بلك لندن والشرو ل  في حالة إتمام دمج الأعمال في بداية السنة؛ لم تكن إيرادات المجموعة والربح الخاص بمساهمي البنك ليختلف بصورة مادية. إيرادات المرابحة والتمويلات الإسلامية الأخرى  تتضمن إيرادات التمويل الإسلامي الإيرادات من التمويل الإسلامي إلى العملاء بمبلغ 208,576 ألف دينار كويتي (2019: 8 ألف دينار كويتي) وإيرادات الصكوك بمبلغ 14,488 ألف دينار كويتي (2019: 12,391 ألف دينار كويتي).  33  7  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي إيرادات الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح  صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  الربح عند الاستحواذ الاعتباري لشركة زميلة  خسائر غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي الربح من دمج أعمال (إيضاح 5)  صافي إيرادات الأتعاب والعمولات  إجمالي إيرادات الآتعاب والعمولات مصروفات الأتعاب والعمولات  مخصص انخفاض القيمة  مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء خسائر الائتمان المتوقعة - الموجودات المالية الأخرى  خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  2020 آلف  ديار كوي  2708 163 612  418  1.553 2726 272 86آ18|8]  2020 آلف  ديار كويتي  210 )9,675(  12275  2020 الف ديار كويتي  "17 749 839  015  2019 ألف  ديار كوي  25 417 1,3  169 982 )1,031( 200 1|195  2019 ألف  2465 )8,197(  16428  2019 آلف  17432 716 563  18,1  فيما يلي تحليل مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء استناداً إلى المخصص العام والمحدد:  الرصيد في 1 يناير 2019 المحمل خلال السنة  استرداد أرصدة مشطوبة أرصدة مشطوبة خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر 2019 مخصص لدى الشركة التابعة المشتراة (استبعاد) / المحمل خلال السنة استرداد أرصدة مشطوبة أرصدة مشطوبة خلال السنة فروق تحويل عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2020  34  محدد آلف  ديار كويتّي  185 589]آ1 1287 (207253) 1276 5100 (5,689) 08طظطظ (15,273) 244 116"  عام آلف  ديار كوي 82 3,3  10,5 6) 2 666  141 126364  المجموع آلف  ديار كويتي 71217 1732 187 (20725) 1 600 112 27,ص/ض 6).)8 015,273 385 129,00   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  .1  إلى العملاء نقدية المجموع  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 687 230 21217ص المحمل خلال السنة 16775 آآ 172 استرداد أرصدة مشطوبة 1,87 ِ 187 أرصدة مشطوبة خلال السنة (19,928) 197 (20,725) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 601))21 2590 9,1 مخصص لدى الشركة التابعة المشتراة 172 ِ 172 المحمل خلال السنة 50 147 5127 استرداد أرصدة مشطوبة 6618 ِ 8١)ط6‏ أرصدة مشطوبة خلال السنة (15,273) ِ (15,273) فروق تحويل عملات أجنبية 385 ِ 385 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 127163 237 129,00  6 ألف دينار كويتي 2019 09م 0 ألف دينار كويتي؛ بالصافي بعد المخص ل 6 ألفدينار كويتي ويستند تحليل المخصص العام والمحدد المبين أعلاه إلى تعليمات بنك الكويت المركزي.  2019 2020  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 330 591 ضرائب أخرى (257) 276  26 73  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد تعديله مقابل الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب الأرباح المخففة لكل سهم عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح الأسهم القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم التي يمكن إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المخففة ل إلى أسهم. لا تؤدي الأرباح المخففة لكل سهم النائجة عن إصدار خيارات الأسهم للموظفين إلى أي تغير عن الربحية الأساسية المعلنة لكل سهم  35   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .1  2  ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  2020 2019 صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) 2421 062247 ناقصا: الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) 5,186 (5,125) 235 51122 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ألف سهم) 6 - 2064310 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 966 1941  بلغت ربحية السهم 20.40 فلس للسنة المنتهية 2019 قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (انظر إيضاح 24). النقد والنقد المعادل  2019 2020  ديار كويتي ديار كوي  النقد والأرصدة لدى البنوك 20,18 22233 توظيفات لدى البنوك تستحق خلال سبعة أيام 20082 2217344 5870 507  ودائع لدى بنوك أخرى فيما يلي التوزيع الجغرافي لأرصدة الودائع لدى البنوك الأخرى:  2020 2019 ديار كوي ديار كويتّي  الكويت والشرق الأوسط 140.2 264:60  أوروبا والمملكة المتحدة 3958 8686 1800 3236  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة ,098 (0100 92 180 2306  36   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  تمويل إسلامي إلى عملاء  فيما يلي التوزيع الجغرافي لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء:  2020 الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية  2019 الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية  فيما يلي مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء:  الكويت والشرق الأوسط آلف  ديار كويتي  5"57717ص2 18681 448 (114,773) 495  286 11610164 38500  )66.544( 388 6  محدد  2019 2020  الف آلف الرصيد في بداية السنة 7 17781 استبعاد/(المحمل) خلال السنة ر0ي6,ي 13,007 شركة تابعة 5,100 : استرداد أرصدة مشطوبة :6ط 1267 أرصدة مشطوبة خلال السنة (و0527 .| 09,928 فروق تحويل عملات أجنبية ‏ بيد ِ الرصيد في نهاية السنة 3216 12147  37  امريكا الشمالية وأفريقيا  ديار كوي  14,5  14755 )0148( 140607  7654  205ص )771 7271857  عام  2020 2019 الف آلف  ”]8_ 1706 4 3,68 60960  6| 2  141 74 122847  أوروبا والمملكة المتحدة آلف  ديار كويتّي  5] 6 5] 6 )12242( 504  2020 آلف  6061 "7,80  172 66١8 )15,273( 385 12272163  المجموع ألف ديار كويتّي  306,8 18681 49 9 )127,163( 436  2250 11610164 3 4 )66,621( 33  المجموع  2019 الف  60987 1615  187 )19,928(  60.621   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. تمويل إسلامي إلى عملاء (تتمة)  فيما يلي تحليل إضافي للمخصص المحدد على أساس فئة الموجودات المالية:  الخدمات المصرفية الخدمات المصرفية للشركات الاستهلاكية 2020 2019 2020 2019 الف آلف آلف آلف ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّتي ديار كويتي الرصيد في بداية السنة 8/85 776ص ‎3|١62‏ 10205 استبعاد/(المحمل) خلال السنة ردوري 0 حدمو 273 3,173 مخصص عند الاستحواذ على شركة تابعة 5,00 ِ ِ ِ استرداد أرصدة مشطوبة 4812 345 18836 2و أرصدة مشطوبة خلال السنة درم 0 (170ر (6,147) -- 01,758  الرصيد في نهاية السنة  32 1.24 8,5 1592  المجموع 2020 2019 الف الف  ديار كويّي ديار كوي  17781 1217 1307 )5,680(  - 5100  187 6.18 )19,928( )15,273( - 244 12147 36  يتم عند الضرورة ضمان أرصدة التمويل الإسلامى إلى العملاء بأشكال مقبولة من الضمانات وذلك للتخفيف من مخا؛ يتم ر ر د سلامي ‎١‏ مقبولة من و يف من  الائتمان ذات الصلة.  فيما يلي التمويلات الإسلامية غير المنتظمة للعملاء والمخصصات المحددة ذات الصلة:  تمويل إسلامي إلى العملاء  2019 2020  آلف  ديار كوي ديار كويتي  07ئ,ض 3,85 (3,536) (12,476) 2011 2009  في 1 ديسمبر 2020؛ قامت الإدارة بتقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي منخفضة  القيمة بشكلٍ فردي بلغ 7 7 ألف دينار كويتي )2019 4 ألف دينار يني  بنك الكويت الر ري 5. استثمارات في أوراق مالية  استثمار في صكوك موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  38  2019 2020  آلف  ديفا ر كويتي -- ديار كرسي  3006315 523046 80.0 8161 20775 17118  40150 0255   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .5  16  استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  استثمار في صكوك- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في صكوك- مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في أوراق مالية غير مسعرة استثمار في أوراق مالية مسعرة  الشركات التابعة 1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة العاملة الرئيسية والجوهرية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسب النشاط الرئيسي شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تأمين تكافلي بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي خدمات مصرفية (1م 110101085 81,111) (إيضاح 5) المملكة المتحدة .| إسلامية  39  2020 2019 ديار كوي ديار كوي 508 3005 18,8 5 "304 20065 2020 2019 ألف آلف 81 800 81 80,0 2020 2019 ألف آلف 17215 2064 143 151 17,8 2075 2020 2019 حصة الملكية الفعلية 17 79.9 79.9 29.95 99.5 71.08 -   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. الشركات التابعة (تتمة) 2 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة: بلد التآسيس النشاط الرئيسي 2020 2019  بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي (ع01 110101085 31115) المملكة المتحدة» الخدمات المصرفية الإسلامية 28.92 ِ فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات المجموعة والتعديلات. ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع للسنة المنتهية في:  2020  آلف  ديار كوي الإيرادات 110]آ1 المصروفات (11,939) ربح السنة 1771 إجمالي الإيرادات الشاملة 119 الخاص بالحصص غير المسيطرة: ربح السنة 608 إيرادات شاملة أخرى 497  1,15 ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في:  2020  آلف إجمالي الموجودات 7081" إجمالي المطلوبات 60.9 إجمالي حقوق الملكية 1012 الخاص ب: مساهمي البنك 73639 الحصص غير المسيطرة 33513  10)1]12  ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في:  2020  الف  ديار كويتي صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل 38,3 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 1653 صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل 2500 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 5236  40   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  17  18  19  20  استثمارات في شركات زميلة  اسم الشركة الزميلة  بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي (©1م 110101085 31118 (إيضاحي 5 و 061  بنك المال المتحد  المجموعة السعودية للمشاريع القابضة عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  لإضافات خلال السنة لاستبعادات خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  موجودات أخرى  إيرادات مستحقة مدفوعات مقدماً أخرى  تمويل متوسط الأجل  تمويل متوسط الاجل آخر  بلد التأسي  المملكة المتحدة السودان الكويت  41  النشاط الرئيسي  خدمات مصرفية إسلامية عقارات  صافي الخسائر غير المحققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  2020 2019 حصة الملكية الفعلية 16 ّ 27.1 21.67 21.67 22.02 2202 2020 2092 آلف آلف ديار كويتي ديار كويتِي 455 2036 173 227142 ِ (3.659) (1,553) (1,031) 358 (133) 47,3 455  2020 ألف ديار كوي  4.60 3,4 37,5 45,9  2020  آلف  ديار كوي 22,3 6”صص7ص 305,9  تم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى طريقة السوق. لم يطرأً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع جميع لعقارات الاستثمارية لدى المجموعة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020.  2092  ألف 3.6 3,6  20,30 3,2  209   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. _تمويل متوسط الأجل (تتمة)  21  22  24  * وضع البنك خلال عام 2019 برنامج للصكوك العالمية متوسطة الأجل بقيمة مليار دولار أمريكي. أصدر البنك في 18 فبراير 2020 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 750 مليون دولار أمريكي مستحقة في فبراير 2025 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 16100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 962.593 سنوياً وتستحق بشكل نصف  سنوي كأقساط متأخرة. مطلوبات أخرى 2020 ورور الف ديار ألف ديار دائنون ومصروفات مستحقة 2641 ]1 مزايا مستحقة للموظفين 174 911 مكافأة نهاية الخدمة 1]1320 870 مخصص انخفاض قيمة لتسهيلات غير نقدية (إيضاح 9) 2227 250 أخرى 839[|آ6]8 2281 11"811 0]8|_1|161  مكافأة نهاية الخدمة  ثم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة وكذلك تكلفة فترة الخدمة الحالية والسابقة من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية المتوقعة. والمدخلات اب المستخدمة في التقييم الإكتواري كانت معدل يات الأبيج عرائية المتعلقة بمعدلات الوفاة والانسحاب والتقاعد والإعاقة  رأس المال 2020 2092 ٍ ديار كويّي _ سهم ديار كويتّي الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل نقدا وأسهم المنحة 3 302,827 0 288407 علاوة إصدار أسهم  إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع؛ إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها. ‎١ ١‏  توزيعات أرباح وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 8 مارس 2020 على اصدار أسهم منحة بنسبة 965 (2018: 965) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 9 فلس للسهم (2018: 8 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. وقد  أدت أسهم المنحة إلى زيادة عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 144,203,973 سهم (2018: 119,423,580 سهم) وزيادة في رأس المال بمبلغ 0 ألف دينار كويتي (2018: 11,942 آلف دينار كويتي).  أرصى مجلس الإدارة بتوزيع منحة بابد 597 اقسهم للسنة المنتهية في 1 3 <سمير 2020 لقم ال ادي يع الحصول  على الموافقات الرقابية اللازمة..  42   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  27  يمتلك البنك أسهم الخزينة التالية كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 عدد أسهم الخزينة 308/87 3332 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي الأسهم المصدرة - 96 0.016 0.016 تكلفة أسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 54 54 القيمة السوقية لأسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 210 212 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 0.569 0578 تم تحديد مبلغ مساوي لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار فترة ملكية أسهم الخزينة. احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة البنك تحويل نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال. هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للبنك.  احتياطيات أخرى احتياطي  المدفوعات القيمة احتياطي تحويل التقييم  بالأسهم العادلة عملات أجنبية الإكتواري المجموع  آلف آلف آلف آلف آلف  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي | ديار كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 96 16 (9,488) ِ (8,354) خسائر شاملة أخرى ّ (8.530) (1.013) (3.092) (12.637) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ 8,530 (1,015) (3,092) (12,637) تحويل احتياطي مدفوعات بالاسهم ان ِ ِ ِ 9 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 :5 (8,363) (10.503) (3,092) (21.958)  احتياطي  المدفوعات . احتياطي .- احتياطي تحويل . التقيب  بالأسهم القيمة العادلة عملات أجنبية | الإكتواري المجموع  ألف ألف ألف ألف أل  ديفا ركويتي ديثا ركويتي ديار كويّي ديار كوي | ديار كوي الرصيد في 1 يناير 2019 1,81 353 (9,917) ِ (4,993) خسائر شاملة أخرى ِ (3,372) 429 5 (2.943) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ (3,372) 429 5 (2.,943) تحويل ربح بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ 0 ِ : 0 بيع أسهم خزينة (هل4 ِ ِ : رهل4 لرصيد في 31 ديسمبر 2019 96 16 (9,488) ِ (8,354)  43   بنك  بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  29  احتياطيات أخرى (تتمة)  احتياطي اختياري  بموجب النظام الأساسي للبنك؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه التحويلات السنوية إلى الاحتياطي الاختياري بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من قبل مجلس الإدارة.  يجوز توزيع الاحتياطي الاختياري على المساهمين وفقا لتقدير الجمعية العمومية وبالطرق التي تعد لمصلحة البنك؛ باستثناء المبلغ الذي يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة (إيضاح 5  الصكوك المستدامة - الشريحة 1  خلال عام 2016 أصدر البنك صكوك الشريحة 1 من رأس المال بموجب ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 250 مليون دولار أمريكي. إن صكوك الشريحة 1 من رأس المال هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدده وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير مضمونة (ذات أولوية على رأس المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروحة عقد المضاربة. تم إدراج صكوك الشريحة 1 من رأس المال في بورصة أيرلندا وناسداك دبي. هذه الصكوك يمكن استدعاؤها من قبل البنك بعد فترة خمس سنوات تنتهي في مايو 2021 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ لدفع توزيعات الأرباح لاحق لذلك التاريخ وفقاً لبعض شروط الاسترداد.  يتم استثمار صافي المتحصلات من صكوك الشريحة 1 من رأس المال عن طريق عقد المضاربة مع البنك (بصفة المضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. تحمل صكوك الشريحة 1 من رأس المال معدل ربح متوقع بنسبة 166.75 سنوياً يسدد في نهاية كل نصف سنة كمتأخرات حتى تاريخ الاستدعاء الأول. وبعد ذلك؛ يُعاد تحديد معدل الربج المتوقع بناءً على المعدل السائد في حينه لمتوسط سعر المبادلة الأمريكي لخمس سنوات “مرمع ط5 120 .5 زائداً هامش ربح مبدئي بنسبة 588 .5 سنوياً. لن يتم تجميع ربح المضاربة  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يتكون الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة أو للسيطرة المشتركة لهؤلاء الأطراف والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركة الأم بما في ذلك أعضاء مجلس إدارتها وموظفي الإدارة العليا لها وفروعها وشركاتها الزميلة والتابعة. وتنتج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية في سياق الأعمال الطبيعي على أسس تجارية بحتة وهي مدرجة ضمن بنود المعلومات  المالية التالية: عدد اعضاء مجلس الإدارة والمديرون عدد الأطراف ذات التنفيذيون علاقة 2020 209 0 2019 2020 2092 الف آلف ديار كوي ديار كوي تمويل إسلامي إلى العملاء 7 7 ِ 1 212 1469 حسابات المودعين 4 5 17 12 107ص 3,801 خطابات ضمان وخطابات اعتماد 1 ِ 2 ِ 370 ِ إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 14 459 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين )2 )98 الشركة الأم المستحق من البنوك 8 181.080 المستحق إلى البنوك 7 5735 حسابات المودعين 61 ِ إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 1,2 15 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين (2.,272) | ((01.,170)  44   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9. معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) تحتفظ المجموعة بضمانات مقابل تسهيلات تمويل إسلامي إلى أطراف ذات علاقة في شكل أسهم وعقارات. وقد بلغ تقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تلك التسهيلات لأطراف ذات علاقة 80 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (2019: 5,500 ألف دينار كويتي).  مكافأة موظفي الإدارة العليا: فيما يلي تفاصيل مكافأة موظفي الإدارة العليا: 2020 209  ديار كويي ديار كويتي  مزايا قصيرة الاجل 2669 265  مكافأة نهاية الخدمة 435 413  تعويضات مؤجلة 6064 61 368 3,89  0. التزامات ومطلوبات محتملة  29 2020  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي ضمانات 201185 221839 حوالات مقبولة وخطابات اعتماد 104549 20,84 التزامات أخرى 06,”آ1 23,1  500 47,4 1.._التحليل القطاعي  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل مسؤولي اتخاذ القرار من أجل توزيع الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاعات الأعمال يتم تنظيم أنشطة البنك لأغراض الإدارة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية:  الخدمات المصرفية ‏ : تقدم مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد والمؤسسات؛ وتتضمن هذه  الاستهلاكية المجموعة خدمات التمويل الاستهلاكي والبطاقات الانتمانية والودائع وخدمات الفروع المصرفية الأخرى.  الخدمات المصرفية ‏ : تقدم خدمات المرابحة والإجارة والخدمات التجارية والخدمات الأخرى للأنشطة التجارية والعملاء  للشركات من الشركات.  الخدمات المصرفية ‏ : تشمل بصورة رئيسية إدارة الاستثمارات المباشرة؛ والاستثمارات في الشركات الزميلة  الاستثمارية واستثمارات العقارات المحلية والدولية وإدارة الموجودات والثروات. .  والعمليات الدولية  الخزينة : تقدم بصورة رئيسية خدمات تسهيلات المرابحة المحلية والدولية والتسهيلات التمويلية الإسلامية الأخرى وذلك بشكل أساسي م اتوك إضافة إلى توفير الأموال اللازمة لتمويل عمليات البنك.  مركز المجموعة : يشمل هذا القطاع أنشطة المجموعة الأخرى والمتبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والتوزيع بين القطاعات  45   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1. . التحليل القطاعي (تتمة)  الخدمات  الخدمات الخدمات الاستثمارية  الاستهلاكية للشركات الدولية الخزينة المجموعة المجموع  آلف آلف آلف آلف آلف آلف  ديفا ركويتي ديا ركويتي دنا ركويتي دنا ركوييّي ديا ركوسّي | ديثار كويّي 2020 صافي إيرادات تمويل 7888 4167 44آ)6 5322 6768 889؟8]آ1 إيرادات التشغيل 844 46*77 8 | 10480 83 1))2 صافي ربح/(خسارة) السنة 43 518 798 9830 »18,762 33547 مجموع الموجودات 2 .ا 2981778 877404 | 660304 - 33471 67,9 مجموع المطلوبات 581432-94 -- 705,176 1431374 300,193 5,109 2019 صافي إيرادات تمويل 0'؛,ئ)])6 2 (3قة 5,859 14011 59 ”1 إيرادات التشغيل 2551 43.929 9.609 9253 8,7 14569 صافي ربح/(خسارة) السنة 20620601 2880 5,059 8,3 015.660 267 مجموع الموجودات 5ص 2,562,610 217281 825,652 42730 538 مجموع المطلوبات 6 364,021 | 62495 - 1,873,566 9939 47 القطاعات الجغرافية  في إطار عرض المعلومات على أساس المناطق الجغرافية؛ فإن الإيرادات تستند إلى الموقع الجغرافي للعملاء وتستند الموجودات إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  الشرق ٍ أوروبا  الأوسط أمريكا والمملكة  وشمال إفريقيا الشمالية المتحدة آسيا المجموع 2020 كر 3 كر ل كر ل عر > كو > الموجودات 96 د 75849 545023 120211 49ا,6437 موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية) | 149,314 0 25594 12381 5م 187184 المطلوبات وحقوق الملكية 9 13,171 522264 2255 9 رآ" إيرادات القطاع 2 26002 وامل ‏ كم 16)2 2019 الموجودات 5 455530 130057 33,196 5300648 موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية) ‏ 138,367 8 4,180 2055 118,0 المطلوبات وحقوق الملكية 0 أ - 1188 10 5308 إيرادات القطاع 99 209 4257 4 145.769  46   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  1 مقدمة ونظرة عامة  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة تلك المخاطر بطريقة منهجية منظمة من خلال سياسة إدارة المخاطر لدى المجموعة والتي تدرج الإدارة الشاملة للمخاطر ضمن الهيكل التنظيمي وعمليات قياس ومراقبة المخاطر. يحدد مجلس الإدارة ولجنة المخاطر المنبثئقة عن المجلس التوجه العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها في ظل دعم من لجنة الإدارة التنفيذية ومهام إدارة المخاطر لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة والمخاطر التشغيلية.  وفقاً لتوجيهات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطرء وتساعد هذه المنهجية في توضيح الخسائر المتوقعة المحتمل حدوثها في الظروف العادية وكذلك الخسائر غير المتوقعة والتي تعتبر تقديراً للخسائر النهائية الفعلية المحددة استناداً إلى نماذج إحصائية. يتم فحص المعلومات التي يا يتم الحصول عليها من كافة مجموعات الأعمال الداخلية وتحليلها عن كثب لتحديد المخاطر وإدارتها ومراقبتها.  يتم تحديد حجم المعاملات والانكشافات القائمة للمخاطر ومقارنتها بالحدود المصرح بهاء في حين يتم مراقبة المخاطر غير القابلة لتحديد حجمها في ضوء إرشادات السياسة ومؤشرات المخاطر الرئيسية والضوابط الرقابية. ويتم تصعيد أي فروق أو تجاوزات أو انحرافات إلى الإدارة لاتخاذ الإجراء اللازم بشأنها.  كجزء من الإدارة العامة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة الأدوات المالية لإدارة الانكشافات الناتجة من مخاطر السوق ومخاطر معدلات الربح؛ وتستخدم الضمانات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة.  التركز الزائد للمخاطر. 2 مخاطر الائتمان  2221 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة جار اللقصاد لوعن رالا عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد المجموعة لخسائر مالية» وتنتج  يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة السياسات المتعلقة بالائتمان.  يتم وضع حدود ائتمانية لكافة العملاء بعد إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المحددة في دليل سياسة لائتمان للمجموعة أن تخضع كافة العروض الائتمانية لفحص تفصيلي من قبل أقسام مخاطر الائتمان المعنية. وعند لضرورة» يتم ضمان تسهيلات التمويل الإسلامي من خلال الأشكال المقبولة من الضمانات بغرض تخفيف المخاطر لائتمانية المتعلقة بها.  ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تنص على قواعد وضوابط تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية مؤلفة من موظفين مهنيين متخصصين بغرض دراسة وتقييم يم التسهيلات الائتمانية الحالية لكل عميل لدى لمجموعة. ويتعين على هذه اللجنة التي تجتمع بصورة دورية خلال العام تحديد أي ظروف غير عادية وصعوبات مرتبطة كما تحد المجموعة من المخاطر من خلال تنويع موجوداتها حسب قطاع الأعمال. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة كافة التسهيلات لائتمانية بصورة مستمرة من خلال المراجعة الدورية للأداء الائتماني وتصنيف الحسابات.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لأغراض احتساب خسائر لائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون حق المجموعة في الرجوع عليه بإجراءات مثل تحقيق الضمان (حال الاحتفاظ به)؛  4 تأخر المقترض عن سداد أي التزام انتماني جوهري للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوماً؛ أو  > تعرض أرصدة المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لمخاطر الائتمان الداخلية لأغراض الإدارة؛ أو أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية قد تمت إعادة هيكلتها.  47  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر المجموعة الاستثمارات والأرصدة بين البنوك كموجودات متعثرة عندما يتأخر سداد الكوبون أو مدفوعات أصل المبلغ.  تعتبر المجموعة الأصل المالي "متعافياً" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج ج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي آيامن معابير التي على الرغم من ذلك؛ يتطلب ذلك الوفاء بالدفعات المجدولة (جميعا على أساس حالي) لسنة واحدة على الأقل أو عند زوال سبب هذا التصنيف.  كما وضعت المجموعة التأثير المحتمل لحالات عدم التيقن الناتجة عن جائحة كوفيد-19 بالإضافة إلى إجراءات الدعم والإعفاءات الاقتصادية لي اتخذتها الحكومات والبنوك المركزية في اعتبارها عند تقدير متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأدوات» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بما في ذلك تقييم عوامل انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19 مثل تحديد ما إذا كانت الصعوبات المالية للمقترضين مؤقتة أم طويلة الأجل وكذلك قطاعات الأعمال التي يعمل بها المقترضون. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان عبارة عن مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة والتي تخضع للسياسات الداخلية للبنك وللحدود الرقابية.  ترى المجموعة أن تراجع التصنيف الائتماني بدرجتين (بدون مراعاة عوامل التعديل في التصنيف) يمثل ازدياداً ملحوظاً في مخاطر الائتمان بالنسبة للأدوات المصنفة خارجيا ضمن "التصنيف الائتماني لفئات الاستثمار" عند بدء استحداث الأصل بينما يعتبر تراجع التصنيف الانتماني بدرجة واحدة للأدوات المصنفة ضمن "ما دون التصنيف الانتماني لفئات التصنيف" كازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. وتقوم المجموعة على نحو مماثل بتطبيق المعايير الكمية للمحفظة المصنفة داخليا لغرض تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. وفي حال عدم وجود تصنيفات عند بدء الاستحداث؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار التصنيف الأسبق المتاح لتحديد إذا ما كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الانتمان المتوقعة هي تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة الانكشاف عند التعثر.  تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة آخذاً في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات ومعاملات التحويل الانتماني للالتزامات القائمة خارج الميزانية العمومية والسيناريوهات المستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي إلى غير ذلك.  تحتسب المجموعة فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية المقدمة إلى العملاء من الشركات المصنفين ضمن المرحلة 2 ما لم تتضمن تَ هذه التسهيلات جدول لسداد الدفعات على ألا تتجاوز دفعة السداد الأخيرة نسبة 0 من التسهيلات الائتمانية الأصلية : يتم احتساب فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة 5 سنوات للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان وبمدة 15 سنة لقروض الإسكان.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة الانكشاف عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية - بما في ذلك حالات عدم التيقن المستمرة والتأثير الناتج عن جائحة فيروس كوفيد-19 - والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة» ذلك لغرض إدرا ج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس هذه المتغيرات بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بعوامل الاقتصاد الكلي وقد تم مراجعتها في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى زيادة درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  48  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة إدر اج المعلومات المستقبلية (تتمة)  تستعين المجموعة بالنماذج الإحصائية (نموذج 10800 600) لتضمين عوامل الاقتصاد الكلي في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (الأساسيء المتزايد؛ السلبي) للتوقعات ببيانات عوامل الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية؛ ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسب على هذه السيناريوهات للوصول إلى النتيجة  المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بانتظام بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر  في إطار عملية إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام التصنيفات والمقاييس والتقنيات الأخرى التي تسعى إلى أن تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال  وذلك لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. تتيح هذه الأداة القدرة على تحليل  الأعمال وتحديد تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل الانتماني.  يدعم هذا التحليل استخدام العوامل المالية وكذلك العوامل الذاتية غير المالية. كما تستخدم المجموعة التصنيفات الخارجية يدعم 5 م يه و يه عير ِِ م ِ ٍ ارج للمحافظ المصنفة خارجياً والتي يتم إصدارها من قبل وكالات التصنيف المعروفة.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام قيمة منفصلة لاحتمالية التعثر لمدة 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى التوزيع المرحلي للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة حول الجودة المستقبلية للأصل. وتنتج احتمالية التعثر على مدار دورة العمل من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار دورة العمل إلى احتمالية تعثر عند نقطة زمنية معنية فيما يتعلق بهياكل الشروط وذلك باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة العملاء من الأفراد من خلال بطاقات الدرجات السلوكية التي يتم تطبيقها بالمجموعة. و تستند تستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب الانحدار اللوجستي. . وهي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر المرتبطة بكل توزيعًا أسيًّا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لتقديرات احتمالية التعثر المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  تمثل قيمة الانكشاف عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم تجاه المجموعة عند التعثر . وتقوم المجموعة باحتساب قيم الانكشاف المتغيرة ة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة الانكشاف عند التعثر بالإضافة إلى الحد الانتماني المسحوب. تنشأ هذه الانكشافات من الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة . وبالتالي» يتضمن الانكشاف كل من القيم داخل وخارج الميزانية العمومية. ويتم تقدير قيمة الانكشاف عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار والمنحنيات المرجعية وتاريخ الاستحقاق وجدول الإطفاء ومعاملات التحويل الانتماني إلى غير ذلك. يتم تطبيق معاملات  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل المطالبة والضمان والأولوية المرتبطة بها وكذلك قطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر على النحو المقرر من قبل بنك الكويت المركزي. ‎١‏  49  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  2 الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائنتمان (صافي الانكشاف للمخاطر بعد الضمانات المغطاة)  فيما يلي تحليل أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء والمطلوبات المحتملة قبل وبعد الأخذ بالاعتبار الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى:  2020 2019 إجمالي صافي إجمالي صافي الانكشاف الانكشاف الانكشاف الانكشاف ألف آلف آلف آلف ديناركويتي | ديا ركوسي - دير كوسّي ديار كويتي تمويل إسلامي إلى العملاء 6 4 52 3,8260713 26 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية 50 52 457,4 447,28  الضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى  يعتمد مبلغ ونوع وتقييم الضمان المطلوب على الإرشادات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر. تتضمن الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأسهم والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم الضمانات والاحتفاظ بها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. كما يجوز أن تحصل المجموعة على كفالات من الشركات الأم للتسهيلات التمويلية المقدمة إلى شركاتها التابعة بالإضافة إلى الكفالات الشخصية من المالكين.  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان  تنتج تركزات مخاطر الائنتمان من الانكشاف للمخاطر تجاه العملاء ممن لديهم خصائص مماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يشاركون فيه بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  كما قد تنتج مخاطر الائتمان بسبب التركز الجوهري لموجودات المجموعة تجاه طرف مقابل فردي. تدار هذه المخاطر عن طريق تنويع المحفظة. كما في 31 ديسمبر 2020؛ فإن معدل أكبر 20 تسهيل قائم والمحدد كنسبة من إجمالي التسهيلات هو بنسبة 21.74 96 (2019: 1624.19).  يمكن تحليل الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية للمجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات  أوروبا  الشرق الأوسط أمريكا والمملكة  وشمال إفريقيا الشمالية المتحدة آسيا المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف  ديفا ركويتي .| ييا ركويتي دينا ركويتي ديا ركويتي ديثار كويتي 2020 أرصدة لدى البنوك 108 5179 6 47 240 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 236,4 ِ ِ ِ 336.4 ودائع لدى بنوك أخرى 14088 183166 8 © 10.092 تمويل إسلامي إلى العملاء 1 ‎١‏ 6211 4 © 486 استثمار في صكوك 406 ِ ِ 0 523046 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 2316 ِ 3449 ِ 3715  3 - 75,656 7 - 119,857 6,149,893 مطلوبات محتملة 2885 ِ 1,63 2046 2134 التزامات 100115 ِ 1".191 ِ 17206 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 3 75,656 1 121,903 - 6,660,833  50   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة)  الشرق الأوسط أمريكا  وشمال إفريقيا  ألف  ديار كوب 2019 ِ أرصدة لدى البنوك 168,2 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 2006156 ودائع لدى بنوك أخرى 20450 تمويل إسلامي إلى العملاء 383 استثمار في صكوك 206 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 26130  487 مطلوبات محتملة 339 التزامات 25,2 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 538  ألف  223  223  223  أوروبا والمملكة المتحدة ألف  ديار كويتي ديار كويّي  2,8  689656  6134 1.090  68,24  22/29  26110 4844  30.4  المجموع آلف ديار كوي  184 308,6 3356 363 30885  20.30 49_84 363 5,2  549  يمكن تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات  الأعمال التالية:  تجاري  بنوك ومؤسسات مالية أخرى إنشاءات  عقارات  حكومي  أخرى  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية  2020 آلف ديار  كوي  17,7 20.2 83 227,5 0)592ة1 171704 71669آ7]1" 1 8 69,3  2019 آلف ديار كويّي  1132 210,1 6009 6609 1011 100,83 68911 70638 49 4  لإدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام تصنيفات ومقاييس وتقنيات أخرى تسعى إلى أن تأخذ في الاعتبار كافة جوانب المخاطر. والانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. وتتضمن هذه الانكشافات التسهيلات المقدمة إلى المنشآت من الشركات التي يتم تصنيف الأحوال المالية ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد لها بدرجة جيدة إلى ممتازة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون هناك فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية المحتملة ضمن فئة الجودة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المرتبطة بالانكشافات المصنفة ضمن نطاق الجودة "المرتفعة".  51   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  4 الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات المالية (تتمة)  يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات لبنود بيان المركز المالي استناداً إلى نظام التصنيف الائتماني  للمجموعة: غير متأخرة السداد ولم تتنخفض قيمتها آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتّي 2020 أرصدة لدى البنوك 240 ِ ودائع لدى بنك الكويت المركزي 236.4 ِ ودائع لدى بنوك أخرى 1180.092 ِ تمويل إسلامي إلى العملاء 4450 3571 استثمار في صكوك 523,046 : موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 27125 ِ 7م يرأ ]5 2751 غير متاخرة السداد ولم تتنخفض قيمتها آلف ديار آلف ديار كويتي كويتي 209 أرصدة لدى البنوك ‎11١4‏ ِ ودائع لدى بنك الكويت المركزي 2006156 ِ ودائع لدى بنوك أخرى 230046 ِ تمويل إسلامي إلى العملاء 34 20911 استثمار في صكوك 5آ[آ2006 ِ موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 26130 ِ 4/5 2091  52  متأخرة السداد أو انخفضت قيمة  ألف  ديار كوي  124,8  1248  متأخرة السداد أو انخفضت الف دينار  الإجمالي ديار كويتّي  248,0 33,4 102 49 "3046  37,5 0_6  الإجمالي الف دينار  1,4 30066 336 #4 3005  20,0 5 )”ص   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  4 الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات المالية (تتمة) فيما يلي تحليل تقادم الموجودات المالية متأخرة السداد أو منخفضة القيمة:  الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية الإجمالي  متأخرة السداد متاخرة السداد متأخرة السداد متأخرة السداد وغير منخفضة متأخرة السداد وغير منخفضة | ومنخفضة وغير منخفضة متأخرة السداد القيمة ومنخفضة القيمة القيمة القيمة القيمة ومنخفضة القيمة ألف ديار ألف ديار .| ألف ديار كوي ألف ديار كويتي ألف ديثا ركويتي كويّي كوي ألف دينار كويتي  0  حتى 30 يوماً 4087 282 10053 538 59.0 820  60-1 يوماً 295 ِ 415 43 40 43  90-1 يوماً 287 79 4794 24 5081 103  180-1 يوماً ِ 15[ئ1”ص ِ 112 ّ 187ى”ص  أكثر من 180 يوماً - 454 30 4854 669 510 18,82 4167 68151 107ئ5  2019  حتى 30 يوماً 6039 22809 1420 13 20269 22822  60-1 يوماً 9.621 ِ 438 ِ 14359 ِ  90-1 يوماً 355 ِ 30 2 85)ظ 2  1860-1 يوماً ِ 1 : 578 : 5.379  أكثر من 180 يوماً ِ 868 ِ 3,815 ِ 40683 115]آ1 22618 22188 908 43 22886  تشير تقديرات الإدارة للقيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي متأخرة السداد أو منخفضة القيمة بصورة فردية بمبلغ 90,961 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2020 (2019: 32,417 ألف دينار كويتي).  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق من المراكز المفتوحة بالعملات الأجنبية والأوراق المالية وكلها تتعرض لحركات السوق العامة والمحددة والتغيرات في مستوى تقلب الأسعار ومعدلات الربح. ٍ  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لإعادة تسعير التزاماتها حيث أن المجموعة لا تقوم وفقاً لأحكام الشريعة  تتخذ المجموعة خطوات رئيسية بهدف إدارة مخاطر السوق من خلال التنويع والتقييم المسبق للمخاطر والحدود والضوابط الرقابية على مستوى عدة نقاط بالإضافة إلى المراقبة وإعداد التقارير المستمرة.  4 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة إحدى الأدوات المالية بسبب التغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. يتم مراقبة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود الموضوعة مسبقاً من قبل مجلس الإدارة فيما يتعلق بالانكشافات للمخاطر عن مراكز العملات. يتم تمويل الموجودات بنفس العملة المستخدمة في الأعمال التي يتم الاضطلاع بها للحد من الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إجراء فصل مناسب للواجبات بين المكاتب الأمامية والمكاتب الخلفية لقسم الخزينة؛ ويتم مراقبة الالتزام بحدود المراكز بصورة منفصلة وعلى أساس مستمر من قبل مكاتب العمل الوسطى المستقلة  53   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يحلل الجدول التالي التأثير على الربح وحقوق الملكية نتيجة الزيادة المقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملة مقابل الدينار الكويتي عن المستويات السارية في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ويعكس أي مبلغ بقيمة سالبة في الجدول صافي انخفاض محتمل في الربح أو حقوق الملكية؛ في حين يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة  2020 2019 الربح حقوق الملكية الربح حقوق الملكية ألف ألف ألف ألف ٍ ديار كويّي ديار كويتّي ديناركويّي | ديار كوي دولار أمريكي 5+ ,289 ِ 299 ِ جنيه إسترليني 5+ 4 ِ 050 يورو 5+ 26 20 روبية إندونيسية 5+ : : : 265 جنيه سوداني 5+ 11 104 16 91 ين ياباني 5+ 2 ِ 3 أخرى 5+ م2 : 0  قد يكون للنقص بنسبة 9065 في سعر صرف العملات أعلاه مقابل الدينار الكويتي تأثير مكافئ ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه» على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  بالنسبة لتلك الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإن الزيادة بنسبة 965 بأسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2020 ستؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 871 ألف دينار كويتي (2019:  زيادة بمبلغ 1,039 ألف دينار كويتي). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له تأثير مكافئ ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه؛ على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة.  5 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة يومية.  قامت المجموعة بتشكيل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات لإدارة موجودات ومطلوبات المجموعة بصورة استراتيجية وشاملة. وتعقد اللجنة اجتماعاتها بصورة دورية لتحديد ومراجعة السياسات المخصصة لإدارة مخاطر السيولة ووضع حدود للمخاطر.  54   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر السيولة (تتمة) ِ ا يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات وحقوق ملكية المجموعة استناداً إلى التدفقات النقدية التعاقدية أو تواريخ الاستحقاق أو تقدير الإدارة بشأن التسييل. ولا يأخذ ذلك بالضرورة في الاعتبار الاستحقاقات الفعلية.  خلال من 3اشهر .من 6 أشهر  3 أشهر الى 6 أشهر __ الىسنة أكثر من سنة _ المجموع  آلف لف لف لف الف 2020 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 2818 ِ ِ ِ 200718 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 3 --- 20لا5 6051 ِ 336,4 ودائع لدى بنوك 180.092 ِ ِ ِ 180.092 تمويل إسلامي إلى العملاء 109 38844 4تصدمه | 2329549 4823266 استثمار في صكوك ل 1861 2212126 6100 39 523046 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 9909 29,09 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ ِ 4.3 4.03 عقارات استثمارية : ِ ِ 473 4733 موجودات أخرى 115056 ِ 616 2200 459 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 91359 91359 مجموع الموجودات 461290-89 2972482421538 6437149 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 1 8ه ِ ِ 281371 حسابات المودعين 25 542705 0 465,843 297,875 - 5107728 تمويل متوسط الاجل ِ ِ ِ 09 305809 مطلوبات أخرى 2228 ِ 28618 62.565 115811 حقوق الملكية ِ ِ ِ 626230-40 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4 542705 1293079494461 6,437,149  خلال من 3اشهر .من 6اشهر --  3 أشهر الى 6أشهر الىسنة أكثر من سنة ._ المجموع  الف الف الف آلف آلف 2019 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 3 © ِ ِ 222393 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 6 ةم 10137 ِ 30156 ودائع لدى بنوك 6م22 48510 5|570 ِ 2046 تمويل إسلامي إلى العملاء 100 826897 241,104 0 ‎ 1.657312‏ 3826073 استثمار في صكوك : 0 ته ِ 585 30615 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 1015 1015 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ ِ 33144 33144 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 40555 406555 موجودات أخرى 206131 ٍ 6291 ٍ 3222 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 86229 86229 مجموع الموجودات 6 938400 320102 - 1980340 5300548 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 2 708 10030 ِ 2206480 حسابات المودعين 14 542904 518387 - 150331 46 مطلوبات أخرى 281 ِ 679]آ1 20701 66161 حقوق الملكية ِ ِ ِ 653181-41 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 27 549982 542096 824213 -- 5300548  55   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 5 مخاطر السيولة (تتمة)  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية لدى المجموعة الموجزة أدناه التدفقات النقدية المتوقعة بما في ذلك مدفوعات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية استناداً إلى الترتيبات التعاقدية للسداد.  حي 3 أشهر ألف ديار كويتّي 2020 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 20175 حسابات المودعين 35 تمويل متوسط الاجل 136 496 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 78). 16 التزامات أخرى ِ 78). 16 2019 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 2125172 حسابات المودعين 3/5 7م33 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 0)01862]آ1 التزامات أخرى ِ 0)01862]آ1 6 مخاطر معدلات الربح  من 3 أشهر إلى 6 أشهر آلف  ديار كويتّي  1 35 886  5/019 4.6 61.165  7,14 1 75. ]ص  47,1  47,1  من 6 أشهر إلى سنة ألف  ديار كوي  468,3 3|1١2 47,5  90,94 6,63 27.007  105 1 ]ص  6  4ر888 2,02 20,6  آلف ديار كويتّي  305,0 3358 668  80,3 108,7 188,690  1662 1662  23,6 93090 188,6  المجموع ألف ديار كوي  285 5” 9 331 75  214 117,56 50,0  2206.1 4 9 40  33 3,2 47,5  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر الخسائر الناتجة من التغيرات السلبية في معدلات الربح. وتشير إلى المخاطر الحالية أو المستقبلية لرأسمال وربحية البنك والتي تنتج من الحركات السلبية في معدلات الربح والتي تؤثر على المراكز المصرفية  الدفترية للبنك.  ويعد قبول مثل هذه المخاطر جزءاً من الأنشطة المصرفية الاعتيادية إلا إن مخاطر معدلات الربح المبالغ فيها قد تشكل  تهديداً كبيراً على الأرباح والقاعدة الرأسمالية للبنك.  إن الهدف من إدارة مخاطر معدلات الربح لدى البنك هو ضمان استقرار الربحية عن طريق اتباع أساليب إدارة استباقية  للميزانية العمومية.  56   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  7 مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من عدم كفاية العمليات الداخلية أو قصورها أو تعطل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الأحداث الخارجية. وفي حالة فشل فاعلية أدوات الرقابة؛ يمكن أن تسبب أضرار قانونية أو تنظيمية أو خسائر مالية أو الإضرار بسمعة المجموعة.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات يتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والتخفيف منها إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة والتي تعد كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشاملة. تدار مخاطر التشغيل لدى المجموعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات المثلى لإدارة ورقابة المخاطر التشغيلية لدى البنوك.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والطرق الأخرى حسبما هو مناسب. إن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل تقريباً قيمها العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 نظراً لأن الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل نسبياً.  القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر  يتم قياس بعض الموجودات المالية لدى المجموعة بالقيمة العادلة عند نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. وتعرض الجداول التالية معلومات عن كيفية تحديد القيم العادلة لهذه الموجودات المالية (وبشكل خاص؛ أسلوب (أساليب) التقييم والمدخلات  لمستخدمة).  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو لتالي:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدّلة) لموجودات أو مطلوبات مطابقة في أسواق نشطة المستوى 2: المدخلات الملحوظة - بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 - سواء بصورة مباشرة (أي مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار)؛ المستوى 3: المدخلات التي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة (مدخلات غير ملحوظة). المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ألف ألف آلف آلف ديار كويتّي | ديار كويّي| ديار كويتي ديار كويّي  2020  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ِ 81.61 ِ 811  استثمار في صكوك 6 © ِ 56  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 2010 ِ 158 17418 81.6916 158 0602155  2019 ا  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ِ 800 ِ 800  استثمار في صكوك 5 ‎١‏ ِ 315آ306  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 151 ِ م2062 2075  40,0 20.624 80,0 308,6  57   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 8 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  في 2020  ديار كو  2020  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 20,624  20.64  2019 آلف  ديار كو  2019  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 30574 204  التغير في .| إضافات/ر القيمة العادلة تحويلات  ديار كويتي ديثار كوب  114 - )5,104( 114 -- )5,104(  التغير في .| إضافات/ر القيمة العادلة تحويلات آلف آلف  ديار كويتي ديثار كوب  - 10320 - 10320  استرداد ألف ديار كويتي  سترداد ألف  ديار كويتتي  024 024  الحركات في في  أسعار [ دلسمبر الصرف 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي  1508 )220( 158 )220  الحركات في في  أسعار [ دسمبر الصرف 2019  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويّي  20.624 449 20.624 449  تتصف المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة  العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي في 31 ديسمبر 2020 بأنها جوهرية.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تضمن مجموعة من افتراضات المدخلات المناسبة في ظل الظروف ذات الصلة. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث إن آجال استحقاق غالبية هذه الموجودات والمطلوبات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الأرباح كما أنها تستخدم فقط لأغراض  الإفصاح.  58   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  9 بدارة رأس المال إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛ ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس المال لديها بشكل دؤوب لتغطية المخاطر الكامنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام عدة إجراءات من بينها القواعد والنسب المحددة من قبل لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 9 وفقاً لتعميمات بنك الكويت المركزي رقم 2 ر ب»؛ ر ب أ/2014/336 المؤرخ في 4 يونيو 2014؛ ورقم /2/35 0 454 /135 المؤرخ 2 ابريل 2020 والخاص بتعليمات بازل 111 كما هو مبين أدناه:  2020 2019 آلف ألف ديار كويتي | ديار كوي  الموجودات المرجحة بالمخاطر 2 3246032 رأس المال المطلوب 550 421,84 رأس المال المتاح  الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 50آ55 54060 رأس المال الإضافي - الشريحة 1 78015 75016" الشريحة 1 من رأس المال 175 +ى0)0 666 الشريحة 2 من رأس المال 5164 378 إجمالي رأس المال 9 »)68 06694 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين ]1 1617 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 155,76 9.6'آ1 إجمالي معدل كفاية رأس المال 161869 20-5266  تم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343؛ المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدناه:  2019 2020  ألف ألف  ديفار كويتي ‏ ديثار كوي  الشريحة 1 من رأس المال 0])0)75 0206 إجمالي الانكشافات 97 55755360 معدل الرفع المالي 92-66 1.696  بالنسبة للإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي وفقاً لما نص عليه تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب» ر ب أ/2014/336؛ المؤرخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343, المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020, فقد تم إدراجها ضمن قسم "إدارة المخاطر" من التقرير السنوي.  59   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  33  المشتقات المالية  يقوم البنك في سياق الأعمال الطبيعي بإبرام عدة أنواع من المعاملات التي تشتمل على الأدوات المالية المشتقة المعتمدة وفقاً لأحكام الشريعة مثل مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة؛ وذلك بغرض تخفيف حدة مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح. وتمثل الأدوات المالية المشتقة عقد مالي بين طرفين تعتمد المدفوعات فيه على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية ذات الصلة أو السعر أو المؤشر المرجعي.  مبادلات العملات  مبادلات العملات هي اتفاقية تعاقدية بين طرفين لشراء أصل متوافق مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ المستقبلي المحدد بعملات مختلفة . وتتم مبادلة الدفعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية بعملات مختلفة.  مبادلات معدلات الربح  مبادلات معدلات الربح هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين متقابلين لمبادلة دفعات ثابتة ومتغيرة بناءً على قيمة اسمية بعملة واحدة.  عقود العملات الأجنبية الآجلة  عقود العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات مبرمة لشراء أو بيع العملات وفقاً لسعر محدد في تاريخ مستقبلي.  والمبلغ الاسمي المفصح عنه بالإجمالي هو مبلغ الأصل ذي الصلة المرتبط بالأداة المشتقة وهو الأساس الذي يتم قياس التغيرات في قيمة المشتقات على أساسه. وتشير المبالغ الإسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعبر عن مخاطر السوق ولا مخاطر الائتمان.  فيما يلي ملخص القيمة العادلة لأدوات المشتقات المالية الإسلامية المدرجة في السجلات المالية بالإضافة إلى مبالغها  الاسمية: 2020 2019 القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة القيمة العادلة . القيمة العادلة ألف آلف آلف ألف ألف ألف  ديار كويتّي | ديا ركويتّي | ديا ركوبيّي | ديا ركويتي ديا ركويتي ديار كوي مبادلات معدلات الربح (المحتفظ  بها كعمليات تحوط للقيمة العادلة) . - (24,908) | 345,618 324 ‎ )12,284(‏ 290235 مبادلات العملات 284 (271) 2.62 6,0 ©16) 269.399 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة 12 (43) 205 ِ ِ  ‎ )25,222( 3,06‏ 95م629 ل (12,450) - 559,634 موجودات بصفة الأمانة  ‏كانت القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة بمبلغ 517,186 ألف دينار كويتي (2019: 348,614 ألف دينار كويتي)؛ بينما كانت الإيرادات ذات الصلة لهذه الموجودات بمبلغ 2,687 ألف دينار كويتي (2019: 2,416 ألف دينار كويتي).  ‏تأثير فيروس كوفيد-19  ‏انتشرت جائحة كوفيد-19 بشكل سريع في مختلف المناطق الجغرافية عالمياً؛ مما أدى إلى اضطراب الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أدت الجائحة إلى حالات غير مسبوقة من عدم اليقين على مستوى البيئة الاقتصادية العالمية. كما قد أعلنت السلطات المالية والنقدية؛ سواءً على المستوى المحلي أو الدولي؛ عن تطبيق إجراءات مكثفة تهدف إلى التخفيف من العواقب  ‏إجراءات الدعم لمواجهة جائحة كوفيد-19 استجابة لهذه الأزمة؛ قام بنك الكويت المركزي بتنفيذ العديد من الإجراءات التي تهدف إلى تعزيز قدرة القطاعات المصرفية على القيام بدور حيوي في الاقتصاد وتشمل هذه » الإجراءات» على ييل العان إل الخمارة زيادة الكدرة على الإقراض وفيما يلي بعض هذه الإجراءات الهامة.-  ‎60   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. _تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) إجراءات الدعم لمواجهة جائحة كوفيد-19 (تتمة)  تخفيض نسبة تغطية السيولة من 96100 إلى 91680.  تخفيض نسبة صافي التمويل المستقر من 96100 إلى 9680.  تخفيض نسبة السيولة الرقابية من 9618 إلى 17615.  رفع الحد الأقصى للفجوة التراكمية السلبية المتعلقة بالسيولة.  الإفراج عن المصدة الرأسمالية التحوطية بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة الشريحة 1 من حقوق ملكية المساهمين.  تخفيض أوزان المخاطر فيما يخص الإقراض للمشروعات الصغيرة والمتوسطة من 9675 إلى 2625 ليتم تطبيقها في احتساب الموجودات المرجحة بالمخاطر.  رفع الحد الأقصى للتمويل المسموح به للودائع (نسبة التمويل إلى الودائع) من نسبة 9690 إلى 96100.  زيادة حدود نسبة حجم التمويل إلى القيمة في حالة التمويلات الممنوحة للأفراد لأغراض شراء و/أو تطوير العقارات. تقديم التمويلات من البنوك بمعدلات أرباح ميسرة إلى المشروعات الصغيرة والمتوسطة والشركات الأخرى المتأثرة بجائحة فيروس كوفيد-19 (برنامج خطوط الائتمان العاجلة).  تأجيل سداد المبالغ المستحقة من عملاء الشركات المتضررين بفيروس كوفيد-19 لمدة ستة أشهر اعتبارا من مارس 0.  علاوة على ذلك وخلال السنة؛ قا الموطقن في يح تطاقات الأختصاصض لكي تع بها المصواعة تراج هذا الحلة ضمن إيرادات التشغيل الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تأجيل أقساط التمويل الاستهلاكي والإسكاني وبطاقات الانتمان وتسهيلات المشروعات الصغيرة والمتوسطة  أعلنت البنوك الكويتية عن تأجيل تحصيل أقساط التمويل الاستهلاكي والإسكاني وبطاقات الائتمان والتسهيلات التمويلية للمشروعات الصغيرة والمتوسطة لفترة ستة أشهر اعتباراً من شهر أبريل 2020 دون تحميل أي أرباح إضافية نتيجةً لهذا التأجيل. ويعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفقات النقدية المحتملة لدى المقترضين. ويحتفظ العملاء بخيار عدم المشاركة في هذا البرنامج.  قامت المجموعة بتطبيق برنامج تأجيل الأقساط المستحقة خلال فترة الستة أشهر من 1 أبريل 2020 إلى 30 سبتمبر 2020 مع تمديد مقابل في أجل التسهيلات. نتج عن تأجيل الأقساط خسائر بمبلغ 46,232 ألف دينار كويتي للمجموعة نتيجة تعديل التدفقات النقدية التعاقدية . تم تحميل هذه الخسائر على الأرباح المرحلة وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة كما هو موضح في  تقديرا ات خسائر الانتمان المتوقعة المحتمل لحالات عدم اليقين التي تسببت فيها جائحة كوفيد-19؛ وإجراءات الدحم وا والإعفاء الاقتصادية المتخذة من قبل الحكومات والبنوك المركزية. الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان قامت المجموعة بمراعاة الجوانب التالية لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. "0 تم التمييز ما بين الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين والتأثيرات طويلة الأجل أو تلك المستدامة. من المرجح أن يتأثر المقترضون في بعض القطاعات أو الصناعات بشكل أكثر حدة. لن يؤدي تأجيل الأقساط أو مدفوعات الأرباح للتسهيلات التمويلية بشكلٍ تلقائي إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. من المرجح أن يكون هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بالنسبة لبعض شرائح تمويل العملاء من الأفراد نتيجةً لخسارة الوظائف وتخفيض الأجور. سيتم تقييم الانكشافات الجوهرية للشركات بشكلٍ منفرد لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان حالما تتوفر بيانات موثوق بها.  61  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  35  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) تقديرات خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) لقد أدى التقييم اعلاه إلى تخفيض التصنيف المرحلي لبعض الانكشافات وزيادة مقابلة في خسائر الائتمان المتوقعة.  عوامل الاقتصاد الكلي  أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات التقلبات التى تعرضت لها عوامل الاقتصاد الكلى والسيناريوهات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وعلى وجه الخصوص وفي ضوء حالة انعدام اليقين المستمرة والتأثير الناتج عن أزمة كوفيد-19 وبالنظر إلى أن الوضع يتفاقم بوتيرة سريعة؛ قامت المجموعة بمراجعة بعض الافتراضات وقد انعكس ذلك من خلال إعداد نظرة مستقبلية معقولة لعوامل الاقتصاد الكلي. وتقوم المجموعة بتطبيق ترجيحات الاحتمالات المناسبة لثلاثة من السيناريوهات الثلاثة (الأساسي؛ المعتدل» الحاد) والتي يتم دمجها مع التوقعات المعدلة المتحفظة إلى حد كبير والتي تم وضعها حول عوامل الاقتصاد الكلي في جميع السيناريوهات الثلاثة عند مقارنتها بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. كما قد قامت المجموعة أيضا بتطبيق توجهات الإدارة في تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لقطاع الخدمات المصرفية للأفراد بالنظر إلى أنه من المتوقع أن يكون موظفو بعض المجالات في القطاع الخاص هم الأكثر تضرراً من أزمة كوفيد-19. وقد أدت هذه التعديلات وتوجهات الإدارة إلى ازدياد ملحوظ في مبلغ متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  على الرغم مما سبق؛ فما زالت متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقدرة كما في 31 ديسمبر 2020 أقل من المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ووفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة؛ يتم الاعتداد بالمبلغ الأعلى - وهو المخصص المطلوب التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي - كمتطلبات لمخصص خمائر الائنتمان الخاصة وضعت ت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة. على الرغم من ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة لأي تقلبات في الأسواق. إن تقييم تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة يعتمد على التقديرات والأحكام»؛ وستستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة بشكلٍ منتظم.  62