بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحة  5-1  10-9  11  59-2  061011. ©َ  ديلويت وتوش  : 2 شارع أحمد الجابر؛ الشرق ليبا اليب وشراهم مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ا _ ص.ب: 20174 الصفاة 13062 محاسبون قانونيون هاتف : 5000 2880/2295 2245 ٍِ صندوق: رقم إلا الصفاة فاكس / 6419 2245 الكويت الكويت الصفاة ‎٠5٠09‏ (:0008:1©|00.8(/,60)! هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + ساحة الصفاة بنسليس» جين : برع بنك الطابق 14 - :؟ فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + شارع أحمد الجابر  حدمء.عتثنما06. متا  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك بوبيان ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق ق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفكًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسيين المهئيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (”المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية» في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة التمويل الإسلامي النقدية وغير النقدية (”التسهيلات الائتمانية") إلى العملاء وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو وفقاً للمخصص المطلوب احتسابه طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي حول تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاتها  ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 3.5 و13 حول البيانات المالية المجمعة.  7 لعيبان والعصييي وشراهم »0610111  رست ويونغ  تبنبيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان للتمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يعتبر سياسة محاسبية معقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة باتخاذها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة وتحديد وقوع التعثر ووضع نماذج تقييم احتمالية التعثر من قبل العملاء وتقدير التدفقات النقدية الناتجة من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. كما هو مفصح عنه بالإيضاح 33؛ كان لجائحة كوفيد- 19 العالمية تأثيراً ملحوظاً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة واستوجبت تطبيق مستوى عالي من الأحكام. نتيجة لذلك؛ ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة كبيرة من عدم التأكد عما هو معتاد كما تخضع المدخلات المستخدمة للتغير بشكل كبير وهو ما قد يؤدي إلى تغير التقديرات في الفترات المستقبلية بشكل ملحوظ.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقديٍ الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمائية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة في احتساب انخفاض القيمة؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في وضع النماذج والحوكمة وأدوات الرقابة على التقييم والتي يتم إجراؤها من قبل الإدارة عند تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضاقة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات تدقيقنا لتتضمن مراعاة الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19 بما في  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك فيما يخص تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحلها المختلفة. ولقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لتقييم نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة؛ وهي قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل إدارة المجموعة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضاقة إلى ذلك؛ وفيما يتعلق بمتطلبات المخصصات طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمان وفقا للتعليمات ذات الصلة وما إذا تم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كان قد تم تحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة من قبل إدارة المجموعة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات الائتمانية منخفضة القيمة؛ قمنا بمراجعة قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصصات المترتبة على ذلك.  ان - 7ع العيبان والعصييى وشكاهم 0610111  إرذست ويونغ  لتبنيعالماً أفضلللغمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي  للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق ق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحساباتء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 1  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً ل مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية وتطبيق أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز:  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل 5 ا ليشيم 0610111  إرذمت ويونع  تبنهعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك بوبيان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  4 مسو و حيار الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات  قيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا. إن مخاطر  0 اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحدات ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك 5 تعتبر هي أمور التدقيق ق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ام مسي 0610116  تبليعالما أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة فى تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب»؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/رب» ر ب !/2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 2/ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التتفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك؛ والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان ب عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنئة أ إرنست ويونغ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم 6 يناير 2022 الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 إيضاحات ألف د.ك الإيرادات إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 5 223185 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين (65,678) صافي إيرادات التمويل 157,07 صافي إيرادات الاستثمار 6 8,00 صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 7 10175 صافي ربح تحويل عملات أجنبية 49 إيرادات أخرى ِ صافي إيرادات التشغيل 187,1 تكاليف موظفين (52,449) مصروفات عمومية وإدارية (25,223) استهلاك 9,560 مصروفات التشغيل (87,238) ربح التشغيل قبل مخصص انخفاض القيمة 100,53 مخصص انخفاض القيمة 8 (60751) ربح التشغيل قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 49,2 الضرائب 9 (1,257) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة )680 صافي ربح السنة 47"55 الخاص ب: مساهمي البنك 48,4 الحصص غير المسيطرة (539 صافي ربح السنة 47"55 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس) 0 13.57  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2020 ألف د.ك  2210694 (84,175) 8]889]آ1  36آ6|:|8 125 517 45 16612  )45,230( )20,011(  9,150 )74,397(  93,85 )39,0153( 34070  03 450( 33517  3,1 )874( 3357 9.0   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة إيرادات/(خسائر) شاملة أخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى خسائر إعادة قياس مزايا ما بعد التقاعد (إيضاح 19)  إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2021 ألف د.,ك  47155  489 01839,  057 484(  209 50,64  51.6 01372 50,64  2020 ألف د.ك  3357  2,861  669) ),092(  )10,933( 22012  21784 828 222   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات ألف د.ك ألف د.ك  الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 11 350,500 2818 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 225,858 3364 ودائع لدى بنوك أخرى 12 3885 102 التمويل الإسلامي إلى العملاء 13 ارال ا 48/6 الاستثمار في صكوك 14 53 523,6 استثمارات في أوراق مالية أخرى 14 1255 1012 عقارات استثمارية 16 212706 47,3 موجودات أخرى 17 8,5 459 ممتلكات ومعدات 108,3 21,59 مجموع الموجودات 7519 617149 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك 3950 281,1 حسابات المودعين 5/87 510178 تمويل متوسط الأجل 18 45,1 30,09 مطلوبات أخرى 19 12,9 115”811 إجمالي المطلوبات 000187 1 رأس المال 20 370 307 علاوة إصدار أسهم 21 10142 11112 أسهم منحة مقترح إصدارها 22 15198 153 أسهم خزينة 23 (4 (34) احتياطي قانوني 24 40051 331512 احتياطي اختياري 25 187 27]آ"15 احتياطيات أخرى 25 (3,193 (21,958) أرباح مرحلة 4.0 14,1 أرباح نقدية مقترح توزيعها 22 15116 8 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 807 50 الصكوك المستدامة - الشريحة 1 26 1505 88آ,”75ص الحصص غير المسيطرة 360 33,2 إجمالي حقوق الملكية 7502 610 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 759 679  عبد العزيز عبدالذاً دُخيل الشايع عادل عبد الوهاب الاج رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي للمجموعة  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2021 30,27 ربحالسنة ِ إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) صافي التحويل إلى أرباح  مرحلة لاستثمار في حقوق  ملكية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ََ إصدار أسهم منحة (إيضاح  22 15143 استرداد صكوك الشريحة 1  (أيضاح 26) ِ إصدار صكوك الشريحة 1 (أيضاح 26) : أرباح مدفوعة للصكوك  المستدامة- الشريحة 1 ِ حركة أخرى في الحصص غير  المسيطرة أسهم منحة مقترح إصدارها  (إيضاح 22) ِ أرباح نقدية مقترح توزيعها  (إيضاح 22) ِ التحويل إلى الاحتياطيات .5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 317,970  علاوة إصدار أسهم ألف د.ك  151142  15142  أسهم منحة مقترح أسهم خزينة إصدارها ألف د.ك ألف د.ك  640 3  )15,143(  5640 8  احتياطي قانوني ألف د.ك  35152  539 4051  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي .| احتياطيات أخرى اختياري (إيضاح 25)  ألف د.ك ألف د.ك  7 5ف  3,2 ِ  3,2 ِ  153 ِ  6,193 7  أرباج مرحلة  ألف د.ك 141  484  484  )015,623(  0  6,349(  15,898  015,890 )6,139( 400  أرباح نقدية مقترح ألف د.ك  15896  15816  الخاصة ألف د.ك  50 44  3,2  516  0  5,349(  50857  الصكوك 1  المستدامة - 1 غير  الشريحة 1 المسيطرة ألف د.ك ألف د.ك  33482 © 48  ِ (639 ِ (33ق  1,372 ِ -- )5.388(  © 5 440 ِ  5 لت 36150  إجمالي حقوق الملكية  ألف د.ك 66730 4755 209  50264  5,388 1475 )5,349(  40  75002   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 رأس علاوة إصدار مقترح المال أسهم إصدارها ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2020 7 1569422 14420 (خسائر) /إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) / الإيرادات لشاملة للسنة خسارة تعديل نتيجة تأجيل أقساط التمويل * (إيضاحي 2 و33) - : ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 02 : : : أرباح مدفوعة للصكوك تحويل احتياطي المدفوعات حركة أخرى في الحصص غير إصدار أسهم منحة (إيضاح 22) 14420 (14,420) تحويل إلى الاحتياطيات ٍ ِ ِ أسهم منحة مقترح إصدارها (إيضاح 22) ٍ ِ 15143 أرباح نقدية مقترح توزيعها  (إيضاح 22) 5 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 7 156942 153  ألف د.ك  )54(  )54(  احتياطي قانوني ألف د.ك  318  352  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطيات  احتياطي أخرى أرباح  اختياري .| (إيضاح 25) مرحلة  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 23068 (8,354) 33817 ِ ِ 341 5 (12,637) 5 ِ (12,637) 341 ِ ِ (48,232) ِ ِ (5,186) ِ »)967 96 ِ ِ (3.,664) (15,141) ِ 2 1127 (21,958) 141  10  حقوق الملكية أرباح نقدية الخاصة ألف د.ك ألف د.ك  55448 2254 34421 ِ  )12,637( -  2121784  )48,232( ِ 25,954 25,954  5,180 ِ  50ص  الصكوك  المستدامة -  الشريحة 1 ألف د.ك  88آ”ص7  88آ”ص7  الحصص غبر المسيطرة ألف د.ك  2245 )874(  1702  828 3081  07  3382  إجمالي حقوق الملكية ألف د.ك  65,1 3357  )10.,935(  "#012 30,81  )48,232( )26,125(  5,180  001  30آ6061   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  تعديلات ل:  مخصص انخفاض القيمة 8 استهلاك  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في نتائج شركات زميلة  صافي ربح من حيازة شركة تابعة  (أرباح)/ خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح التشغيل قبل التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع لدى بنك الكويت المركزي  ودائع لدى بنوك أخرى  تمويل إسلامي إلى عملاء  موجودات أخرى  المستحق إلى البنوك  حسابات المودعين  مطلوبات أخرى  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات في أوراق مالية  متحصلات من بيع / استرداد استثمارات في أوراق مالية حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد نقد تم حيازته توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة متحصلات من بيع استثمار في شركات زميلة متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف معاملة إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 استرداد الصكوك الشريحة 1  توزيعات أرباح للصكوك المستدامة - الشريحة 1  صافي المتحصلات من إصدار الصكوك المستدامة - الشريحة 1 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي الحركة في تمويل متوسط الأجل  صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  إن الإيضاحات من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 11  27"2[1 ألف د.ك  47,55  50151 106 )1,402( 2,202  (483 (01م 77 475 053 99,679  1028 17288 (81,483) (097: 1”79]آ1آ1 511059 8,970 (45,717  )239,113( 2005  201 2006 80 26410) 3053 2,638(  0م  )5388(  (349,ة) 1085 4040 185 241573 1701218 2590 587200 766008  2020 ألف د.ك  3357  59015 9156 2087  )612( 418 272  2,720 1553  2,708  9822  20131 22286 )665,722( 15,04  9,877 3001964  19,928  564  )259,342( 7827 )1,815(  حدم  36  358 01.773 03,778  2708 194104  5,180  )25,954(  272 30.98 2516 71858 5,105 507 587200   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  242  23  تأمس بنك بوبيان ش.م.ك.ع. ("البنك") كشركة مساهمة عامة كويتية بتاريخ 21 سبتمبر 2004 وققاً لقانون الشركات التجارية المعمول به في دولة الكويت وبموجب المرسوم الأميري رقم 88 والذي تم نشره في 18 أبريل 2004 ووفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي. تم إدراج أسهم البنك في سوق الكويت للأوراق المالية في 15 مايو 2006.  تم الترخيص للبنك بمزاولة أعماله من قبل بنك الكويت المركزي في 28 نوفمبر 2004.  يقوم البنك بشكل رئيسي بتقديم الخدمات المصرفية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ وطبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية بالبنك. وفي تاريخ 17 مايو 2015 تم تعديل عقد تأسيس البنك بإضافة نشاط جديد وهو طرح الأوراق مالية أو بيعها لصالح جهة إصدارها أو شركة زميلة لها أو الحصول على الأوراق المالية من جهة إصدارها أو شركة زميلة لها لغرض إعادة التسويق (إدارة الإصدار).  البنك هو شركة تابعة لبنك الكويت الوطني ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم").  بلغ إجمالي عدد موظفي المجموعة 2,051 موظف كما في 31 ديسمبر 2021 (1,828موظف كما في 31 ديسمبر 020  عنوان المكتب المسجل للبنك هو ص. ب. 25507؛ الصفاة 13116؛ دولة الكويت.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 يناير 2022؛ ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  (أ) يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ بالإضافة الى التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  ب الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء نتيجة تفشي كوفيد 7 . يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم طمن الأرياح المرحلة بدلاً من بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل  من الموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. سوف يؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 2020 مقارنة بسنة 2021.  يشار إلى الإطار المبين أعلاه بصفته "المعيار الدولي للتقارير المالية المطبق من قبل بنك الكويت المركزي والمطبق في دولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والعقارات الاستثمارية والمشتقات المالية وفقاً للقيمة العادلة. يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو العملة الرئيسية للبنك. تم تقريب كافة المعلومات المالية المعروضة بالدينار الكويتي (د.ك) إلى القيمة بأقرب ألف» ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 8 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيارالدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير لناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19» قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تسري في أو بعد 1 أبريل 2021. وبالرغم من أن المجموعة لم تحصل على امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد 19 إلا أنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عند سريانه في غضون فترة التطبيق المسموح بها.  المرحلة 2 من إصلاح معيار معدل الفائدة- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  في أغسطس 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المرحلة 2 من إصلاح معيار معدل الفائدة- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7© والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16" (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لمعاجلة المشاكل المحاسبية التي تنشأ عند استبدال معدل الإيبور بمعدل خالي من المخاطر.  تتضمن المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور عددًا من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري هذه الإعفاءات عند انتقال أداة مالية من معدل الإيبور إلى معدل خالي من المخاطر. ولكونه مبرراً عملياً؛ يتعين إجراء تغييرات على أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة لإصلاح معيار سعر الفائدة والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغير» على أن يتم لانتقال من معدل الإيبور إلى معدل خالي من المخاطر للأداة المالية على أساس مكافئ من النواحي الاقتصادية.  إن المجموعة لديها انكشاف جوهري للمعدلات المعروضة فيما بين البنوك بلندن (الليبور)؛ والمعدل المعياري» من خلال أدواتها المالية» والتي سيتم استبدالها كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من معايير معدلات الربح الرئيسية. قامت المجموعة بتنفيذ مشروع تحت إشراف لجنة الليبور متعددة الوظائف لإدارة انتقالها من معدلات الليبور إلى المعدلات البديلة. تتضمن  أهداف لجنة الليبور تقييم مدى الإشارة إلى الموجودات والمطلوبات في التدفقات النقدية بمعدلات الليبور؛ وما إذا كان من من الضروري إجراء أية تعديلات على هذه العقود نتيجة لتلك الإصلاحات وكيفية إدارة الاتصال حول إصلاح الليبور مع لأطراف المقابلة. تستند العقود الجديدة التي من المقرر أن تقوم المجموعة بإبرامها في الأول من يناير 507 أو بعده إلى استخدام مختلف أسعار الفائدة المعيارية البديلة بما في ذلك المعدلات المحددة "الخالية من المخاطر".  إن الانتقال من معدلات الليبور إلى نظام "المعدل المرجعي" الخالي من المخاطر أو البديل سوف يكون له تأثير على تسعير الودائع والتمويل الإسلامي إلى العملاء وأدوات التحوط وأوراق الدين المالية.   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  أساس الإعداد (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المرحلة 2 من إصلاح معيار معدل الفائدة- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (تتمة)  الموجودات والمطلوبات المالية  إن إنكشاف المجموعة لموجوداتها ومطلوباتها المالية المرتبطة بمعدل الليبور يتم بشكل أساسي من خلال معدل الليبور بالدولار الأمريكي. سوف تقوم المجموعة بالانتقال من هذه العقود إلى المعدلات الخالية من المخاطر من خلال اتفاقيات ثنائية يتم إبرامها في موعد أقصاه يونيو 2023  إن انكشاف المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية التي تستند إلى معدل الليبور بالدولار الأمريكي والتي يتم استحقاقها بعد يونيو 2023 يبلغ 364,237 ألف دينار كويتي و257,125 ألف دينار كويتي على التوالي. تقوم المجموعة بإجراء مناقشات مع الأطراف المقابلة / العملاء للانتقال من الانكشافات للدولار الأمريكي إلى معدلات خالية من المخاطر ذات صلة.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  يتعرض معدل الربح ومبادلات العملات المحتفظ بها لغرض التحوط لمختلف معدلات الليبور؛ لا سيما معدل الليبور بالدولار الأمريكي. يتم تنظيم هذه المبادلات بموجب الاتفاقيات الأساسية للرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات (5/5] المتعلقة بمعيار قطاع الأعمال التي تتضمن؛ حسب المرجع؛ تعريفات الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات لسنة 2006. قامت الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات بإصدار الملحق الاحتياطي لمعدل الليبور؛ وهو عبارة عن ملحق لتعريفات الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات لسنة 2006 والبروتوكول الاحتياطي لمعدل الليبور. سوف يتيح البروتوكول الاحتياطي لمعدل الليبور للأطراف الملتزمة به القيام بتعديل المعاملات المشتقة القديمة لتشمل المعدلات الحديثة وكافة الانخفاضات. سوف تقوم المجموعة بتطبيق البروتوكول الاحتياطي لمعدل الليور من خلال الالتزام بمعيار الرابطة الدولية للمقايضات والمشتقات.  إن القيمة الاسمية لمشتقات معدل الليبور بالدولار الأمريكي المصنفة كتحوطات للقيمة العادلة والتي يتم استحقاقها بعد يونيو 3 تبلغ 324,410 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021._قامت المجموعة بتطبيق الاعفاء من التحوط المتاح بموجب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية فيما يتعلق بإصلاحات معيار معدل الربح مثل الإعفاء من تقييم العلاقة الاقتصادية بين بنود التحوط وأدوات التحوط باستثناء أدوات التحوط غير المرتبطة بالدولار الأمريكي والتي انتقلت بالفعل إلى معدلات خالية من المخاطر.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2021 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير جديدة وتفسيرات لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعاييرالجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير أو التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3.1  السياسات المحاسبية الهامة  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بشكل مماثل لكافة الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ وتم "المجموعة"): شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة)؛ وشركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وبنك لندن والشرق الأوسط (012 110101085 31,1/112) كما في 31 ديسمبر 2021؛ والتي تخضع جميعها لسيطرة البنك كما هو مبيّن في الإيضاح رقم 15.  1 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال, فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد الملائم طبقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. وهذا يتضمن فصل المشتقات المت المتضمنة في ‎١‏ لعقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل ناتج من عمليات دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح ضمن الأرباح او الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  2 الحصص غير المسيطرة يتم عرض الحصص في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة كحصص غير مسيطرة في بيان المركز المالي المجمع. تقاس الحصص غير المسيطرة في الشركة التي تمت حيازتها بالحصة النسبية في صافي الموجودات المحددة للشركة التي يتم حيازتهاء وتوزع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى ولو تجاوزت نسبة حصة الحصص غير المسيطرة في حقوق ملكية الشركة التابعة. يتم التعامل مع المعاملات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع ملاك حقوق ملكية المجموعة. تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  3 الشركات التابعة الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة عليها. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ من تاريخ بدء السيطرة وحتى تاريخ انتهاء السيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة حتى تتفق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل البنك.  4 فقد السيطرة ا عندما يتم فقد السيطرة؛ تلغي المجموعة الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية المتعلقة بالشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فائض أو عجز ناتج عن فقد السيطرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وإذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ عندئذ يتم قياس هذه الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقد السيطرة. لاحقاً؛ يتم المحاسبة عنها كشركة مستثمر فيها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية أو كأصل مالي وفقاً لمستوى تأثير الحصة المحتفظ بها.  5 استثمارات في شركات زميلة (الشركات المستثمر فيها والتي يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية) الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية لديهاء ولا يمتد ذلك إلى السيطرة. ينشاً التأثير الجوهري عندما تمتلك المجموعة ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية ويتم تسجيلها مبدئياً بالتكلفة. إن تكلفة الاستثمار تتضمن تكاليف المعاملات.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف به للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتباراً من التاريخ الفعلي لبداية التأثير الجوهري وحتى التاريخ الفعلي لانتهائها. والتوزيعات المستلمة من الشركات الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمارات. كذلك قد يتعين إجراء التعديلات على القيمة الدفترية فيما يخص التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناتجة عن التغييرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة والإيرادات الشاملة الأخرى لديها. ويتم إدراج حصة المجموعة في تلك التغييرات بشكل مباشر في حقوق الملكية أو الإيرادات الشاملة الأخرى حسبما يكون مناسباً.  عندما تتجاوز حصة المجموعة من الخسائر حصتها في شركة مستثمر بها يتم المحاسبة عنها على أساس حقوق الملكية؛ فإن القيمة الدفترية لهذا الاستثمار, بما فيها أي حصص طويلة الأجل التي تمثل جزءاً من هذا الاستثمار» يتم تخفيضها حتى تصل إلى لا شيء ويتم إيقاف الاعتراف بأي خسائر أخرى إلا إذا كان على المجموعة أي التزام أو قامت بسداد مدفوعات بالنيابة عن الشركة المستثمر بها. وأي زيادة في تكلفة الحيازة عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة المعترف بها في تاريخ الحيازة يتم الاعتراف بها كشهرة ضمن القيمة الدفترية للشركات الزميلة. يتم الاعتراف بأية زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الحيازة بعد إعادة التقييم على الفور في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الا استثمار في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة. وا تستبعد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي 7 تستبعد بها الأرباح غير المحققة ولكن فقط إذا لم يتوت دليل على انخفاض القيمة.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.1  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  6 المعاملات المستبعدة عند التجميع  32  33  34  يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة ناتجة من المعاملات بين شركات المجموعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية الفردية لكل شركة من شركات المجموعة بعملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها (عملتها الرئيسية).  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية بالعملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف السائد بتاريخ المعاملة.  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية وتحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة» وتدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن تحويل البنود غير النقدية والتي تدرج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. وبالنسبة لمثل هذه البنود غير النقدية؛ فإن أي بنود تحويل للأرباح أو الخسائر تدرج أيضاً مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم عرض موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي (د.ك)_باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنة. ويتم تصنيف فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة؛ إن وجدت؛ كإيرادات شاملة أخرى وتحول إلى احتياطي تحويل العملات الأجنبية للمجموعة؛ وتدرج فروق التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها بيع العملية الأجنبية.  الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق به؛ ويجب الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  »> _يتم الاعتراف بالإيرادات من المرابحة والوكالة والموجودات المؤجرة بشكل يعكس العائد الدوري الثابت على صافي الاستثمار القائم.  > _يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  »> يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  »يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ إسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو  الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  أ. المحاسبة على أساس تاريخ المتاجرة والسداد  يتم الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية بواسطة المحاسبة على أساس تاريخ السداد. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ السداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى بالنسبة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. إن مشتريات أو مبيعات الطريقة المعتادة هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده بالنظم أو بالعرف السائد في الأسواق بشكل عام.  ب. الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة» وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة وتدرج تكاليف المعاملات فقط لتلك الأدوات المالية التي لا تقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية الناتجة من الأصل أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي إلى منشأة أخرى. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لم تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية وتستمر في السيطرة على الأصل المحول» فلا المجموعة تقوم بالاعتراف بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المتعلق به للمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وتسجيل الالتزام الخاص بالمتحصلات المستلمة.  ج تصنيف وقياس الموجودات المالية حددت المجموعة تصنيف وقياس الموجودات المالية كالآتي:  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل كلا من النقد في الصندوق والحساب الجاري لدى بنوك أخرى والإيداعات لدى بنوك التي تستحق تحوٌ خلال سبعة أيام.  الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء تمثل الودائع لدى البنوك وبنك الكويت المركزي والتمويل الإسلامي إلى العملاء موجودات مالية ذات دفعات ثابتة أو قابلة لتحديدها وهي غير مسعرة في سوق نشط.  المرابحة المرابحة هي اتفاق يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ حيث يقوم البائع بإعلام المشتري بالسعر الذي ستتم به المعاملة وكذلك مبلغ الربح الذي سيتم الاعتراف به. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة بالصافي بعد مخصص انخفاض القيمة.  الوكالة الوكالة هي اتفاق بين طرفين هما الموكل الذي يرغب في تعيين الطرف الآخر وهو الوكيل ليكون هذا الأخير وكيلاً عن الموكل فيما يتعلق باستثمار أموال الموكل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. الوكالة هي أصل مالي أنشأته المجموعة ويدرج بالتكلفة المطفأة بالصافي بعد مخصص انخفاض القيمة.  الموجودات المؤجرة - المجموعة كمؤجر يتم تصنيف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلية عندما تقتضي شروط عقد التأجير تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للملكية إلى المستأجر؛ وتصنف كافة عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تشغيلي. تدرج الموجودات المؤجرة بالتكلفة المطفأة.   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) تسهيلات التمويل' المعاد التفاوض عليها في حالة التعثر؛ تسعى المجموعة لإعادة هيكلة التسهيلات بدلاً من حيازة الضمانات. ويشمل ذلك تمديد ترتيبات السداد والاتفاق بشأن شروط جديدة للتسهيلات. عند التفاوض حول شروط وأحكام هذه التسهيلات التمويلية؛ تنطبق شروط وأحكام الترتيب التعاقدي الجديد عند تحديد ما إذا كانت هذه التسهيلات ستظل متأخرة. تقوم الإدارة باستمرار بمراجعة التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها للتأكد من تلبية كافة المعايير ومن احتمال سداد المدفوعات المستقبلية. وتظل التسهيلات خاضعة لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو مجمع.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تتكون الاستثمارات المالية للمجموعة من الاستثمار في أدوات الدين (الصكوك) والاستثمارات في الأسهم والاستثمارات الأخرى. يتم تصنيف الصكوك بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بناءً على نموذج الأعمال الذي تدار فيه هذه الأوراق المالية. تدرج الاستثمارات في الأسهم عمومًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء تلك الاستثمارات المحددة التي اختارت المجموعة لها أن يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تدرج الاستثمارات الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقييم نموذج الأعمال :  تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأهداف من أعمالها. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ  المجمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  » معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج  هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط)  تقوم المجموعة بت بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. لأغراض هذا هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويُعرف "الربح" ضمن ترتيب الإقراض الرئيسي بأنه المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقطئ تراعي المجموعة ما إذا كان  الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  » الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  5 شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا  تتضمن حق الرجوع)؛ و ٍِ »> المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الربح سنوياً.  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط) (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي وفقاً للفئات التالية:  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »> الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  رم الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة :  يتم تسجيل الأصل المالي بالتكلفة المطفأة إذا استوفى الشرطين التاليين:  > الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم قياس الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ يتم الاعتراف بإيرادات التمويل وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وتحميل خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (م الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  1) أوراق الدين المالية (صكوك) بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تم قياس استثمار الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا استوفى الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه يتم قياس ار الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا استوفى الشرطين التاليين ولا يتم تصني كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس أوراق الدين المالية (الصكوك) المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الصكوك بطريقة العائد الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تمثل جزءاً من علاقة التحوط الفعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في احتياطيات القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي, يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  20  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) ج. تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  2) الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة باتخاذ قرار غير قابل للإلغاء بتصنيف بعض من استثماراتها في الأسهم كاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إن استوفت تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. ويتم تحديد هذا التصنيف لكل أداة على حدة.  يتم قياس الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيم العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها في احتياطيات القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. أما الأرباح والخسائر التراكمية المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى فيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف ولا يتم الاعتراف بها في بيان الأرباح والخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكلٍ واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة .  (م الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: تمثل الموجودات المالية في هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها إما من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تلك التي ينبغي بشكل إلزامي أن يتم قياسها بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وتقوم الإدارة بتصنيف أداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر والتي تستوفي فيما دون ذلك متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. فقط إن أدت إلى الاستبعاد أو الحد الجوهري من أي عدم تطابق محاسبي من الممكن أن ينشأً إن لم يتم القيام بذلك. ويجب بشكلٍ إلزا مي أن يتم قياس الموجودات المالية - التي لديها تدفقات نقدية تعاقدية لا تمثل فقط دفعات لأصل المبلغ والربح - بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا في ظل الحالات الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بالاستحواذ على خط أعمال أو بيعه أو إنهاؤه.  د. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > التمويل الإسلامي إلى العملاء بما في ذلك التزامات القروض  »> خطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية بما في ذلك الالتزامات  »> الاستثمار في أوراق الدين المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الاستثمار في صكوك) الأرصدة والودائع لدى البنوك  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  21  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية (تتمة) 1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تشمل تسهيلات التمويل التي تقدمها المجموعة التمويل الإسلامي إلى العملاء وخطابات الاعتماد وعقود الضمانات المالية والالتزامات بتقديم التسهيلات الائتمانية. ينبغي تسجيل انخفاض قيمة تسهيلات التمويل في بيان المركز المالي المجمع بقيمة تعادل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم احتسابها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب احتسابها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  خسائر الائتمان المتوقعة  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي. ويتم تحويل الموجودات من خلال المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  المرحلة الأولى: خسائر الانتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً :  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً للموجودات المالية متى لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو للانكشافات التي تم تحديد أنها ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذا مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاص بها معادلا للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة الثانية: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية متى لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون تعرضها لانخفاض القيمة ائتمانياً.  المرحلة الثالثة: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفض القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات خسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الموجودات المالية التي تم  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً جزءاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12 شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم احتساب كلاً من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً سواءً بشكل منفرد أو بشكل مجمع بناءً على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة انخفاض القيمة  وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر التي تقع على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار جميع الموجودات المالية المتأخرة السداد لفترة 30 يوماً بالنسبة لتمويل الشركات والمتأخرة السداد لفترة 45 يوما بالنسبة للتمويل الاستهلاكي كموجودات لديها ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة ومؤيدة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل ملحوظ على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية تأخرت في السداد لمدة تتجاوز من 30 إلى 45 يومًا.  22  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة أيضاً بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة الائتمانية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المقدرة المستقبلية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية لمدة 90 يوماً تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  » منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض.  > تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية.  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات  مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي_ للأداة المالية. يمثل الحز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات اللقدة التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التوقعات المعقولة والمؤيدة لظروف الاقتصاد الكلي المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء  تسعى المجموعة في ظل ظروف معينة إلى إعادة هيكلة التمويل الإسلامي المقدم إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك تمديد ترتيبات السداد وتخفيض أصل المبلغ أو الربح والاتفاق على شروط جديدة للتسهيل الائتماني أو التمويل. وفي حالة أن تكون هذه التعديلات مادية؛ يتم إلغاء الاعتراف بالتسهيل وتسجيل تسهيل جديد له شروط وبنود مختلفة بشكل مادي.  يتضمن التسهيل مخصص خسائر يتم قياسه استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً باستثناء بعض الحالات النادرة التي يتم فيها اعتبار التسهيل الجديد مستحدث ومنخفض القيمة الائتمانية. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة التمويل الإسلامي المعدل للعملاء لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ذ ضمن المرحلة 3. عندما يتم تعديل التمويل الإسلامي إلى العملاء ولكن دون إلغاء الاعتراف به؛ يتم قياس أي انخفاض في القيمة باستخدام معدل الربح الفعلي الأصلي الذي يتم تم احتسابه قبل تعديل الشروط.  23  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة) د. انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) الشطب يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو بالكامل) فقط عندما تقرر المجموعة أن المدينين ليس لديهم موجودات أو مصادر دخل قد تؤدي إلى إنتاج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ولكن الموجودات المالية التي يتم شطبها لا تزال تخضع لتطبيق أنشطة إنفاذ القانون بغرض الالتزام بالإجراءات التي تقوم المجموعة باتخاذها لاسترداد المبالغ المستحقة. عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة وفقا للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (الصكوك)؛ تسجل المجموعة المخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي المدرج في بيان المركز المالي المجمع. مخصص خسائر الائنتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لتسهيلات التمويل وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف تسهيلات التمويل واحتساب المخصصات. يتم تصنيف تسهيلات التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في التاري يخ المشترط لسدادها أو في حال ما إذا ت تمت زيادة التسهيل عن الحدود المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف تسهيل التمويل كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو قسط أصل المبل متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد وتلك القروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة باعتبارها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك في تقدير المخصصات:  الفنة المعيار المخصصات المحددة بشأنها ملاحظات غير منتظمة لمدة 90 يوماً :"  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوماً 20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 17/50  رديئة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 1110  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة تسهيلات التمويل المعمول بها (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  في مارس 2007؛ أصدر بنك الكويت المركزي تعميماً بتعديل أساس احتساب المخصصات العامة على التسهيلات حيث تم تغيير نسبة المخصص من 162 إلى 1 على التسهيلات النقدية و960.5 على التسهيلات غير النقدية. وبدأ سريان هذه النسب المطلوبة اعتباراً من 1 يناير 2007 على صافي الزيادة في التسهيلات؛ بالصافي بعد بعض فئات الضمانات؛ خلال فترة البيانات المالية المجمعة. ويتم الاحتفاظ بالمخصص العام الذي يزيد عن نسبة 961 للتسهيلات النقدية وعن 160.5 للتسهيلات غير النقدية كما في 31 ديسمبر 2006 كمخصص عام حتى تصدر تعليمات أخرى بهذا الشأن من قبل بنك الكويت المركزي.  24  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية (تتمة) 2 المطلوبات المالية  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ السداد بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف معاملات متعلقة بها مباشرة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالتزاماتها التعاقدية أو إلغاؤها أو انتهاء فترات سريانها. تتضمن المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك وحسابات المودعين والمطلوبات الأخرى.  المستحق للبنوك وحسابات المودعين حسابات المودعين هي الودائع المستلمة من العملاء بموجب الحسابات الجارية أو حسابات التوفير الاستثمارية أو الحسابات الاستثمارية محددة الأجل. وتشمل حسابات المودعين لدى البنك ما يلي:  )0 الودائع غير الاستثمارية في صورة حسابات جارية: لا تستحق هذه الحسابات أي ربح ولا تتحمل أي مخاطر خسارة حيث يضمن البنك دفع الرصيد المتعلق بها عند الطلب. وعليه؛ فإن هذه الحسابات تعتبر قرضاً حسناً من المودعين للبنك حسب مبادئ الشريعة الإسلامية. ويتم استثمار هذا القرض الحسن حسب قرار المجموعة؛ وتعود نتائج مثل هذه الاستثمارات في نهاية الأمر لمساهمي البنك.  () حسابات الودائع الاستثمارية: وتشمل حسابات التوفير وحسابات الودائع محددة الأجل وحسابات الودائع غير محددة الأجل.  حسابات التوفير الاستثمارية  وهي ودائع غير محددة الأجل يسمح فيها للعميل بسحب أرصدة هذه الحسابات أو أجزاء منها في أي وقت.  حسابات الودائع الاستثمارية محددة الأجل  وهي ودائع محددة الأجل بناءً على عقود الودائع المبرمة بين البنك والمودع. و تستحق هذه الودائع شهرياً أو ربع سنوياً أو  نصف سنوياً أو سنوياً.  حسابات الودائع الاستثمارية غير محددة الأجل  وهي ودائع استثمارية غير محددة الأجل وتعامل كودائع سنوية تجدد تلقائياً عند الاستحقاق لفترة مماثلة؛ ما لم يقدم المودعون  إخطارات خطية للبنك بعدم رغبتهم في تجديد الوديعة.  في جميع الحالات؛ تحصل الحسابات الاستثمارية على نسبة من الربح وتتحمل جزءًا من الخسارة وتدرج بالتكلفة زائداً الربح  يتمثل التمريل متوسط الأجل في مطلوبات مالية تقاس مبدئياوفا للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملة. وتقاس الصكوك لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  3 المقاصة  36  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  تعرض الإيرادات والمصروفات بالصافي فقط عندما تسمح المعايير المحاسبية بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة من المعاملات المتماثلة.  القيم العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر الذي يمكن استلامه من بيع أصل أو سداده لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق كما في تاريخ القياس؛ في وجود أو غياب السوق الأكثر ربحا التي يكون للمجموعة حق الدخول فيها في ذلك التاريخ.  25  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 القيم العادلة (تتمة)  37  38  39  وتقوم المجموعة؛ متى توفر ذلك؛ بقياس القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعلن في سوق نشط لتلك الأداة؛ ويُعتبر السوق نشطأً إن كانت المعاملات الخاصة بالموجودات أو الالتزامات تتم بشكلٍ متكرر وكافٍ وكمية تكفي لتقديم معلومات تسعير وفي حالة عدم وجود سعر معلن في السوق النشط تقوم المجموعة باستخدام أساليب التقييم التي تحقق أكبر قدر من الاستفادة من المعلومات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المعلومات غير الملحوظة. كما يشتمل أسلوب التقييم الذي يقع عليه الاختيار على كافة العوامل التي قد يأخذها المشاركون في عمليات السوق بعين الاعتبار أثناء تسعير معاملةما.  وفي حالة ما إذا كان هناك سعراً للعرض وسعراً للطلب لأي من الموجودات أو المطلوبات التي تم قياسها بالقيمة العادلة» تقوم المجموعة بقياس موجوداتها بسعر العرض ومطلوباتها بسعر الطلب.  وتقرر المجموعة إذا ما تمت تمت عمليات تحويل بين المستويات في الجدول الهرمي عبر إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أدنى مستوى من المعلومات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  ويتم تحديد القيم العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين يتمتعون بمؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة بالموقع والفئة الخاصة بالعقار موضوع التقييم كما يجب أن توضع بعين الاعتبار القدرة على توليد منافع اقتصادية من استخدام العقار بأفضل استخدام.  المشتقات المالية يتم عرض أدوات المشتقات المالية بشكل مبدئي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة (بما فيها تكاليف المعاملة)؛ ثم يتم قياسها بقيمتها العادلة لاحقاً.  تبرم المجموعة العقود الآجلة للعملات الأجنبية ومبادلات العملات ومبادلات معدل الربح. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للمشتقات الأرباح أو الخسائر غير المحققة من ربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية. تدرج المشتقات ذات القيم السوقية الموجبة (الأرباح غير المحققة) في الموجودات الأخرى ويتم إدراج المشتقات ذات القيم السوقية السالبة (الخسائر غير المحققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. يتم تضمين الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي العقارات التي يتم الاحتفاظ بها لغرض تحقيق إيرادات ت تأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لكلا الغرضين؛ ولكن ليس لغرض البيع في إطار السياق الاعتيادي للأعمال أو الاستخدام لأغراض إنتاج أو توريد البضائع ' أو الخدمات لأغراض إدارية؛ يتم قياس العقار الاستثماري بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي ولاحقا بالقيمة العادلة مع إدراج أي تغير عليها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بحيازة العقار الاستثماري.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقار الاستثماري (محتسبة على أساس الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند تغيير استخدام عقار معين بحيث يتم تصنيفه كممتلكات ومعدات؛ فإن القيمة العادلة لهذا العقار في تاريخ إعادة التصنيف تمثل تكلفته وذلك لأغراض المحاسبة لاحقاً.  الممتلكات والمعدات  يتم قياس بنود الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكلفة تتعلق بها مباشرة يتم تكبدها حتى يصل الأصل إلى موقع التشغيل تتم رسملة النفقات اللاحقة فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالنفقات إلى المجموعة. يتم الاعتراف بتكاليف الصيانة والإصلاح اليومي للممتلكات والمعدات عند تكبدها.  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل بند.  26  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 39  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الممتلكات والمعدات (تتمة) فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للسنوات الحالية والمقارنة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  > أثاث وتحسينات على عقارات مستأجرة 5 سنوات  > معدات مكتبية 3 سنوات > برامج 0 سنوات > أثاث وأجهزة 5 سنوات > مباني على أراضٍ مستأجرة 0 سنة > _مباني على أراضٍ ملك حر 0 سنة  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية دورياً ويتم تعديلها حسبما كان ملائما.  0 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة عند بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد بمثابة» أو كان ينطوي على, عقد تأجير. أي إنه إذا كان العقد يقوم بنقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية محددة لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة اعتراف وقياس فردية على جميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود التأجير المتعلقة بالموجودات منخفضة القيمة. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات عقود التأجير عن الدفعات الإيجارية وموجودات حقوق الاستخدام والتي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). ويتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها لأي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير.  تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات عقود التأجير المعترف به والتكاليف المباشرة المبدئية التي تم تكبدها ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البداية ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ومالم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية فترة عقد التأجيرء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام بطريقةٌ القسط الثابت على مدار العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير أيهما أقصر. وتخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة؛ كما يتم عرض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام تحت الممتلكات والمعدات في بيان المركز المالئ المجمع.  ب)مطلوبات عقود التأجير ا  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الربح المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح بينما يتم تخفيضها مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير آو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم الخيار لشراء الأصل الأساسي ويتم عرضها ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  27  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على وجود خسائر انخفاض في القيمة لهذه الموجودات. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ماء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها هذا الأصل.  وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  يمثل المبلغ الممكن استرداده القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. ويتم عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الممكن استردادها. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  بالنسبة للموجودات غير المالية باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت هناك أي مؤشرات أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقا لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لمبلغها الممكن استرداده» على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة نخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الأرباح  2 المخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. تتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ويتم تعديلها لكي تعكس أفضل تقدير حالي للمصروفات المطلوب سدادها لتسوية الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهرياً.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تحقيق تدفق نقدي صادر للموارد أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون احتمال تحقيق منافع اقتصادية واردة أمراً مرجحاً.  28  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 تقارير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات يمثل قطاع الأعمال جزءاً مميزاً من المجموعة والذي يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أخرى.  يمثل القطاع الجغرافي جزءاً مميزاً من المجموعة يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها عائدات تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  5 أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم البنك الخاصة التي تم إصدارهاء وتمت إعادة حيازتها لاحقاً من قبل البنك ولم يتم بعد إعادة إصدارها أو إلغاؤها. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. ووفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها على حساب حقوق ملكية مقابل. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إيداع الأرباح في حساب منفصل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم الخزينة) وهو حساب غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في هذا الحساب . يتم تحميل أية خسائر زائدة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لمقاصة أية خسائر مقيدة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب أرباح بيع أسهم الخزينة.  ولا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة من عدد أسهم الخزينة بالتناسب ويقلل من متوسط التكلفة للسهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزيتة.  6 مكافأة نهاية الخدمة  تلتزم المجموعة بسداد مساهمات محددة إلى برامج الدولة بالإضافة إلى الدفعات الإجمالية التي يتم سدادها بموجب برامج المزايا المحددة إلى الموظفين عند انتهاء التوعليف وفقاً لقوانين الدول التي تعمل بها. إن برنامج المزايا المحددة غير مول يتم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة سنوياً عبر تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية المقدرة. ويشتمل التقييم الإكتواري على وضع العديد من الافتراضات مثل تحديد سعر الخصم وزيادات الراتب المستقبلية ومعدل الوفيات. وتتم مراجعة هذه الافتراضات في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة.  17 . حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يقوم البنك بحساب مساهمته المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 وفقاً للاحتساب استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة.  18 .3 ضريبة دعم العمالة الوطنية  يقوم البنك بحساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم (19) لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم (24) لسنة 6 وواقع 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. ويتم خصم توزيعات الأرباح النقدية المتحصلة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة لتحديد الربح الخاضع للضريبة.  9 الزكاة  عتباراً من 10 ديسمبر 2007, يقوم البنك بدفع الزكاة وفقاً لمتطلبات القانون رقم (46) لسنة 2006 ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقاً لهذه المتطلبات على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 الضمانات المالية  تقوم المجموعة في السياق الطبيعي للأعمال بتقديم ضمانات مالية تتمثل في خطابات الاعتماد وخطابات الضمان والحوالات المقبولة. ويتم تسجيل الضمانات المالية مبدئياً كمطلوبات بالقيمة العادلة مع تعديلها وفقاً لتكاليف المعاملة التي تتعلق بشكل مباشر بإصدار الضمان. وبعد ذلك يتم قياس المطلوبات بناءً على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو المبلغ المسجل ناقصاً الإطفاء المتراكم أيهما أعلى. يتم قياس الالتزام استناداً إلى خسائر لائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوب حتسابها من قبل بنك الكويت المركزي.  29  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الموجودات بصفة الأمانة  41  42  تقدم المجموعة خدمة الوكالة وغيرها من خدمات الأمانة التي ينتج عنها تملك أو استثمار موجودات بالنيابة عن عملائها. ولا يتم التعامل مع الموجودات المملوكة بصفة الوكالة أو الأمانة كموجودات خاصة بالمجموعة؛ وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  الأحكام الهامة المتخذة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة خلال تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي كان لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  كما هو مبيّن في إيضاح 30.8,؛ يتعين على المجموعة التحديد والإفصاح عن المستوى ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة الذي تصنف فيه قياسات القيمة العادلة بالكامل وفصل قياسات القيمة العادلة وفقاً للمستويات المحددة في المعايير الدولية للتقارير المالية. إن الفرق بين المستوى 2 والمستوى 3 لقياسات القيمة العادلة - أي ما يعني تقييم ما إذا كانت المدخلات الملحوظة ومدى أهمية المدخلات غير الملحوظة - يتطلب وضع أحكام وتحليل دقيق للمدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة بما في ذلك الأخذ بالاعتبار كافة العوامل التي تتعلق بالأصل أو الالتزام.  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم  ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بأصل المبلغ والأرباح على أصل المبلغ القائم. ينبغي وضع الأحكام  عند تحديد نموذج الأعمال بمستوى مناسب يعكس بصورة أفضل إجمالي مجموعة أو محفظة الموجودات التي يتم إدارتها  معاً لتحقيق الهدف المحدد من الأعمال. تقوم المجموعة أيضاً بتطبيق أحكام لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في الظروف التي يتم فيها تسجيل الموجودات ضمن نموذج الأعمال بشكل مختلف عن التوقعات الأصلية. يرجى الرجوع  إلى الإيضاح 3.5 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه:  خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيزادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل:  »> تحديد المعايير الخاصة بالازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  »> اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  » تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وترجيحاتها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة.  تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  خسائر انخفاض قيمة تسهيلات التمويل الإسلامي  تقوم المجموعة بمراجعة التمويلات الإسلامية غير المنتظمة على أساس ربع سنوي لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص  لانخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين إصدار أحكام جوهرية من قبل الإدارة في تقدير  مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغيرات مستقبلية في هذه المخصصات.  30  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 42  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة) المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد الأمور التالية:  0 معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ أو القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ذات سمات مماثلة إلى حد كبير» أو  نماذج تقييم أخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة تقديراً جوهرياً.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك البنود غير الملموسة  تطبق الإدارة أحكام جوهرية لتقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك البنود غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية المحددة وغير المحددة والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها نتيجة دمج الاعمال.  إيرادات المرابحة والتمويلات الإسلامية الأخرى  تتضمن إيرادات التمويل الإسلامي الإيرادات من التمويل الإسلامي إلى العملاء بمبلغ 208,096 ألف دينار كويتي (2020: 6 ألف دينار كويتي) وإيرادات الصكوك بمبلغ 15,089 ألف دينار كويتي (2020: 14,488 ألف دينار كويتي).  صافي إيرادات الاستثمار  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك إيرادات توزيعات أرباح 3,53 208 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 1609 10653 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,202 62 الرب بح من بيع استثمارات في أوراق دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال 13" ادات الشاملة الأخرى 483 418 أرباح /إخسائر) غير محققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 577ص (1.,553) أرباح محققة من بيع عقارات استثمارية 475 صافي الربح من دمج أعمال - 26 حصة في نتائج شركات زميلة 401 272 8,00 6آ(|8؛)|آ صافي إيرادات الأتعاب والعمولات 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك إجمالي إيرادات الآتعاب والعمولات 2,50 212850 مصروفات الأتعاب والعمولات (12,455) (9,675) 101715 12275  31   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء خسائر الائتمان المتوقعة - الموجودات المالية الأخرى خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى  فيما يلي تحليل مخصص انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء استناداً إلى المخصص العام والمحدد:  محدد  ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 1276 مخصص عند الاستحواذ على شركة تابعة 5,00 (استبعاد) / المحمل خلال السنة (5,689) استرداد أرصدة مشطوبة 6618 رصدة مشطوبة خلال السنة (15,273) فروق تحويل عملات أجنبية 24 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 3136 المحمل خلال السنة 71599 استرداد أرصدة مشطوبة 6217 رصدة مشطوبة خلال السنة (7,115) فروق تحويل عملات أجنبية - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1037  تمويل إسلامي  إلى العملاء  ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 .6062 مخصص عند الاستحواذ على شركة تابعة 12 المحمل خلال السنة 57,80 استرداد أرصدة مشطوبة 8١6ط_ظ‏ أرصدة مشطوبة خلال السنة (15,273) فروق تحويل عملات أجنبية 385 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 127163 المحمل خلال السنة 40,1 سترداد أرصدة مشطوبة 6217 أرصدة مشطوبة خلال السنة 7,115 فروق تحويل عملات أجنبية 07 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 166,859  2021 ألف د.ك  40,4 87)  10174  5051  عام ألف د.ك 5(" 6|372 68,6  141 120164 33,5  07 1582  تسهيلات غير ألف د.ك  2,90  147  2/7  113  250  2020 ألف د.ك  27آض5 749 839 1015”آ5  المجموع  ألف د.ك 1, )6 112 57ص 668 (15,273) 385 122,00 40214 6,17 115 07 1689  المجموع  ألف د.ك 1 )6 1142 17 668 (15,273) 385 129,00 40,4 6,7 (7,115) »607 1689  في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت تسهيلات التمويل غير المنتظمة 45,060 ألف د.ك؛ بالصافي بعد المخصص بمبلغ 10,237 ألف د.ك (52,407:2020 ألف د.ك؛ بالصافي بعد المخصص بمبلغ 3,536 ألف د.ك). ويستند تحليل المخصص العام  والمحدد المبين أعلاه إلى تعليمات بنك الكويت المركزي.  32   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و ضائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ ‏2 م ضرائب أخرى  0 ربحية السهم الأساسية والمخففة  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك 458 330 799 (257) 1257 73  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك بعد تعديله مقابل الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  تحتسب الأرباح المخففة لكل سهم عن طريق قسمة صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم آلتي يمكن إصدارها عند تحويل كافة الأسهم المخففة المحتملة  إلى أسهم.  صافي ربح السنة الخاص بمساهمي البنك (ألف دينار كويتي) ناقصا: الأرباح المدفوعة للصكوك المستدامة - الشريحة 1 (ألف دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (ألف سهم) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي البنك (فلس)  2020 2021 34421 44 5,186 )5,349( 29235 45  ا 391  57آ1 920  بلغت ربحية السهم 9.66 فلس للسنة المنتهية 2020 قبل التعديل بأثر رجعي لعدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة (انظر  إيضاح 22). 1. النقد والنقد المعادل  النقد والأرصدة لدى البنوك توظيفات لدى البنوك تستحق خلال سبعة أيام  2. ودائع لدى بنوك أخرى  فيما يلي التوزيع الجغرافي للودائع لدى البنوك الأخرى:  الكويت والشرق الأوسط أوروبا والمملكة المتحدة  ناقصا: خسائر الائتمان المتوقعة  33  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك 350,0 2,8 408 300,2 766008ص 8,0 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك 287 1402 14,4 39,8 381 180,0 )96 )98 38,75 180,2   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. تمويل إسلامي إلى عملاء . فيما يلي التوزيع الجغرافي لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء: الكويت والشرق - امريكا الشمالية أوروبا والمملكة الأوسط وأفريقيا المتحدة المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 الخدمات المصرفية للشركات 27077 7704 5581 3/2 )3 الخدمات المصرفية الاستهلاكية 205,1 0 0 2/1 588 7704 5581 3أ51181 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (148,740) 7 (17,042) (165,859) 4908 7,027 549 5554 2020 الخدمات المصرفية للشركات 7آ”3ض2 1415 516 3,68 الخدمات المصرفية الاستهلاكية 18491 ِ ِ 1891 4408 14755 5136 ا ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة (114773) )148 (12,242) (127,163) 4/95 14107 5081134 4866 فيما يلي مخصصات انخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء: محدد عام المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 3,6 12147 12247 54 ‎١3‏ 66,6212 المحمل /(استبعاد) خلال السنة 7179 ‎ )5,680‏ 32,22 0" 40,100 57,280 مخصص عند الاستحواذ على شركة تابعة ‎ .‏ 5,0 ِ 6|172 ِ 172 استرداد أرصدة مشطوبة 6217 ‎666١8‏ ِ ِ 0217 68ط66 أرصدة مشطوبة خلال السنة 115 (15,273) 0 - - ‎ )7,115(‏ (05,273) فروق تحويل عملات أجنبية ِ 244 807 141 07 385 الرصيد في نهاية السنة 7197 316 12 123,947 166,859 127,166 فيما يلي تحليل إضافي للمخصص المحدد على أساس فئة الموجودات المالية: الخدمات المصرفية الخدمات المصرفية للشركات الاستهلاكية المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 1592 885 1624 3,62 3,6 12147 المحمل /(استبعاد) خلال السنة 8,07 (8.253) | (0,228 273 7179 )680 مخصص عند الاستحواذ على شركة تابعة ‏ - 5,00 ِ ِ ِ 5,0 استرداد أرصدة مشطوبة 167 4842 450 1836 6217 6668 أرصدة مشطوبة خلال السنة ‎ )6,923(‏ 120 فلم ‎ )6147(‏ (5ل1ء) (15,273) فروق تحويل عملات أجنبية ِ 244 ِ ِ ِ 244 الرصيد في نهاية السنة 5,843 1592 3,54 1624 9,97 316  يتم عند الضرورة ضمان أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء بأشكال مقبولة من الضمانات وذلك للتخفيف من مخاطر  الائتمان ذات الصلة.  34   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة)  فيما يلي التمويلات الإسلامية غير المنتظمة للعملاء والمخصصات المحددة ذات الصلة:  2020 2021  ألف د.ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء 5212 07[أ5],1 مخصص محدد لانخفاض القيمة 0797 (3,216) 4215 52391  في 31 ديسمبر 2021 قامت الإدارة بتقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي منخفضة لقيمة بشكلٍ فردي بمبلغ 62,701 ألف دينار كويتي (2020: 89,357 ألف دينار كويتي). سجلت خسائر الائتمان المتوقعة للتمويلات الإسلامية (النقدية وغير النقدية) مبلغ 63,490 ألف دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2021 )2020 1055م لف دينار كويتي) على نحو اقل من مخصص الخفاض قيمة التمويل الإسلامي إلى العملاء  إن ن المخصص المتاح لانخفاض قيمة التسهيلات غير النقدية بمبلغ 2,850 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 2,737 ألف دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى.  تحليل القيمة الدفترية للتمويل الإسلامي للعملاء؛ وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة استناداً إلى معايير التصنيف إلى مراحل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة للمطلوبات المحتملة؛ تمثل المبالغ المدرجة في الجدول المبالغ الملتزم بها أو المكفولة بضمان على التوالي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2021 فئة عالية ال حا 3456 ِ يي فئة قياسية 22132 224273 ِ 4085 منخفضة القيمة ِ ِ 5212 5212 تمويل إسلامي للعملاء 12ص 289 5”,2ص 83ص فئة عالية 225,7 3,5 ِ 22862 فئة قياسية 2859 2 8|آ0 ِ 91,1 منخفضة القيمة ِ ِ 3517 3517 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) .323,146 060407 3,517 393,0 1 ديسمبر 2020 فئة عالية 0 706080 ِ 4480 فئة قياسية 2028195 16,7 ِ 42612 منخفضة القيمة ِ ِ 5107 5107 تمويل إسلامي للعملاء 45 57]آ2389 5107 9ي 49 فئة عالية 208049 162',” ِ 2711 فئة قياسية 36042 7"858 ِ 15,00 منخفضة القيمة ِ ِ 153 153 مطلوبات محتملة (إيضاح 28) 304,691 85,0 13 214  35   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. تمويل إسلامي إلى العملاء (تتمة)  تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالتمويل الإسلامي للعملاء (التسهيلات النقدية وغير النقدية) التي يتم احتسابها طبقاً لل معيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك  1 ديسمبر 2021 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 20,316 17179 22,60 60255 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل  المحول من المرحلة 1 771 327 444 ِ  المحول من المرحلة 2 111 (680, 289  المحول من المرحلة 3 904 4078 (4,982) ِ خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة 800 5,865 17,353 288 مبالغ مشطوبة واسترادادات ِ ِ 890 890 تحويل عملات أجنبية 023 01 023 057 في 31 ديسمبر 2021 22417 14628 264145 6,490 1 ديسمبر 2020 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 15,781 517198 322 53,1 خسائر الائتمان المتوقعة عند حيازة شركة تابعة 1,62 1042 2651 5,055 التأثير نتيجة التحويل بين المراحل  المحول من المرحلة 1 (1,337) 1,30 207 ِ  المحول من المرحلة 2 1099 (1487) 388 ِ  المحول من المرحلة 3 27 460 (3,207 ِ خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة 585 1265 (1,888) 162 مبالغ مشطوبة والاستردادات ِ ِ (8,595) (8,595) تحويل عملات أجنبية 79 71 202 352 في 31 ديسمبر 2020 20116 17179]آ1 22160 0055  36   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. استثمارات في أوراق مالية  استثمار في صكوك موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في شركات زميلة  استثمار في صكوك  استثمار في صكوك- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  استثمار في صكوك- مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في صناديق أسهم غير مسعرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في أوراق مالية غير مسعرة استثمار في أوراق مالية مسعرة  5. الشركات التابعة  1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة العاملة الرئيسية والجوهرية: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس شركة بوبيان للتأمين التكافلي ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت  شركة بوبيان كابيتال للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي المملكة المتحدة  37  النشاط الرئيسي  تأمين تكافلي استثمارات إسلامية  ات مصرفية إسلامية  2021 ألف د.ك 3ص 1028 13 3,4 665,8  2021 ألف د.ك  58 18,65  3ص  2021 ألف د.ك  102,8 102,8  2021 ألف د.ك  16600 3,3 1,53  2020  ألف د.ك 38016" 81 17,18 403 6028  2020 ألف د.ك  504,8 18,8  3056  2020 ألف د.ك  81,691 8,691  2020 ألف د.ك  15,8 2010 17,8  حصة الملكية الفعلية 94  2021  1719.9 100 171.08  2020  7199 100 71.08   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5. الشركات التابعة (تتمة) 2 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة التي تمتلك الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسي النشاط الرئيسي بصة الملكية الفعلية 96 2021 2020 بنك لندن والشرق الأوسط القابضة بي إل سي المملكة المتحدة . الخدمات المصرفية الإسلامية 28.92 2092  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات ما بين شركات المجموعة والتعديلات.  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع للسنة المنتهية في:  2021 2020 ألف د.ك آلف د.ك الإيرادات 10184 710]آ1 المصروفات (21,495) (11,939) (خسارة) / ربح السنة (4,511) 1771 إجمالي (الخسائر)/الإيرادات الشاملة (4,643) 1719 الخاص بالحصص غير المسيطرة: (خسارة/ ربح السنة ... 1.721 608 (خسائرة)/ إيرادات شاملة أخرى 63 497 (01,108) 1,105 ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في: 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك إجمالي الموجودات 8 أ060 7081 إجمالي المطلوبات 5655 600:99 إجمالي حقوق الملكية 10033 1012 الخاص ب: مساهمي البنك 089157 73639 الحصص غير المسيطرة 336 33513 100,3 1012 ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في: 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك صافي النقد (المستخدم في) /الناتج من أنشطة التشغيل (59,340) 38,3 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 9753 1653 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل 030 2500 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (49,717) 526  38   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. عقارات استثمارية  .17  .18  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2020  ألف د.ك 465 1773  )1.553( 358 473  الإجمالي ألف د.ك  216  47,3  2020  ألف د.ك  40 3,34 375  45,9  2020  ألف د.ك  2213 6آ7”ىص  2021 ألف د.ك الرصيد في بداية السنة 473 الإضافات خلال السنة 680 الاستبعاد خلال السنة (26,161) صافي الأرباح /(الخسائر) غير المحققة من التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 577 تعديلات تحويل عملات أجنبية ,823 الرصيد في نهاية السنة 21706 تم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى طرق تقييم مختلفة. يبين الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 عقارات استثمارية ِ 11033 1063 2020 عقارات استثمارية ِ 37,0 10003 موجودات أخرى 2021 ألف د.ك مستحق على وزارة المالية نظير تأجيل الأقساط (إيضاح 33) 51.54 إيرادات مستحقة 47 مدفوعات مقدماً 4.6 أخرى 218 8155 تمويل متوسط الأجل 2021 ألف د.ك صكوك عالمية متو سطة الأجل (برنامج 1/111])* 2217 تمويل متوسط الأجل الآخر ** 206234 485,1  30,9  * وضع البنك خلال عام 2019 برنامج للصكوك العالمية متوسطة الأجل بقيمة مليار دولار أمريكي. أصدر البنك خلال السنة السابقة في 18 فبراير 2020 صكوك ممتازة غير مكفولة بضمان بقيمة 750 مليون دولار أمريكي مستحقة في فبراير 2025 بموجب برنامج الصكوك العالمية متوسطة الأجل من خلال إحدى الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك. تم إصدار هذه الصكوك بنسبة 96100 من القيمة الاسمية وتحمل معدل ربح ثابت بنسبة 962.593 سنوياً وتستحق بشكل  نصف سنوي كأقساط متأخرة.  ** إن التمويل متوسط الآجل الآخر له فترة استحقاق تبلغ ثلاثة سنوات ويحمل معدل ربح يترواح من 961.32 إلى 961.66.  39   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  21  22  مطلوبات أخرى  2020 2021  ألف د.ك الف د.ك - دائنون ومصروفات مستحقة 206809 26741 مزايا مستحقة للموظفين 1,6 9,4 مكافأة نهاية الخدمة 15789 13,0 مخصص انخفاض قيمة لتسهيلات غير نقدية (إيضاح 8) 2/50 2737 أخرى 45,4 39 )068  1151811 102519  مكافأة نهاية الخدمة  تم تحديد القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة وكذلك تكلفة فترة الخدمة الحالية والسابقة من خلال تقييمات إكتوارية باستخدام طريقة الوحدات الإضافية المتوقعة. إن المدخلات الجوهرية المستخدمة في التقييم الإكتواري كانت معدل الخصم بنسبة 5 (163.75:2020) وزيادات الرواتب المستقبلية بما يتفق مع التضخم المتوقع للسعر الاستهلاكي والافتراضات الديموغرافية المتعلقة بمعدلات الوفاة والانسحاب والتقاعد والإعاقة.  رأس المال 2021 2020 ‎٠‏ سهم ألف د.,ك سهم ألف د.ك الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة بالكامل نقدًا وأسهم المنحة 4 د د 317,970 3 302,827  علاوة إصدار أسهم  إن حساب علاوة إصدار الأسهم غير قابل للتوزيع؛ إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهما.  توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد في 7 مارس 2021 على اصدار أسهم منحة بنسبة 965 (2019: 965) وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة لا شيء (2019: 9 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. وقد أدت أسهم المنحة إلى زيادة عدد الآسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 151,414,171 سهم (2019: 144,203,973 سهم) وزيادة في رأس المال بمبلغ 15,141 ألف دينار كويتي (2019: 14,420 ألف دينار كويتي). تم توزيع أسهم المنحة المعتمدة في 14 أبريل 2021.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم وأسهم منحة بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  الدفع للمساهمين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة.  40   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. أسهم خزينة 2021 2020 عدد أسهم الخزينة 4#06 308187 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي الأسهم المصدرة - 96 76م.0 0-0126 تكلفة أسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 54 54 القيمة السوقية لأسهم الخزينة - ألف دينار كويتي 332 210 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 011 0569 تم تحديد مبلغ مساوي لتكلفة شراء أسهم الخزينة كمبلغ غير قابل للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار فترة ملكية أسهم الخزينة. 4. احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة البنك تحويل نسبة 1610 كحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للبنك وقف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 0 من رأس المال. هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للبنك.  5. احتياطيات أخرى  احتياطي احتياطي احتياطي التغير في المدفوعات القيمة احتياطي تحويل التقييم بالأسهم العادلة عملات أجنبية الإكتواري المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2021 . (8,363) (10,503) (3,092) (21,958) إيرادات /(خسائر) شاملة أخرى ِ 4631 (1,003) (484) 3,2 إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 5 461 (1,005) (484) 3,2 صافي التحويل إلى أرباح مرحلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1523 ِ ِ 153 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 5 1,1 (11,508) 3,570 (193, احتياطي احتياطي التغير في المدفوعات احتياطي احتياطي تحويل التقييم بالأسهم القيمة العادلة ‏ عملات أجنبية الإكتواري المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 96 16 (488,) ِ (8,354) خسائر شاملة أخرى ِ 8.530 (1,015) «(3,092) (12,637) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ (8.,530) (1,015) «(3,092) (12,637) تحويل احتياطي مدفوعات بالأسهم »967 ِ ِ ِ »967 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ِ (8,363) (10,503) «(3,092) (21,958)  41   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. احتياطيات أخرى (تتمة)  احتياطي اختياري بموجب النظام الأساسي للبنك؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي البنك قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذه التحويلات السنوية إلى الاحتياطي الاختياري بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من قبل مجلس الإدارة. يجوز توزيع الاحتياطي الاختياري على المساهمين وفقا لتقدير الجمعية العمومية وبالطرق التي تعد لمصلحة البنك؛ باستثناء المبلغ الذي يعادل تكلفة شراء أسهم الخزينة (إيضاح 23).  6. الصكوك المستدامة - الشريحة 1 في 1 أبريل 2021؛ أصدر البنك "صكوك الشريحة 1 -2021" بموجب ترتيب صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي والذي تم توزيعه بالكامل. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد؛ وتشكل التزامات مساندة مباشرة وغير مضمونة (ذات أولوية على رأس المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروط عقد المضاربة. إن "صكوك الشريحة 1 -2021" يمكن استدعاؤها من قبل البنك في 1 أكتوبر 2026 وتحمل معدل ربح متوقع بنسبة 963.95 سنويا ويتم سدادها في نهاية كل نصف سنة بالترتيب. يُعاد تحديد معدل الربح المتوقع في 1 أبريل 2027 بناءً على معدل الخزينة الأمريكي السائد لستة سنوات زائداً هامش ربح مبدئي بنسبة 962.896 سنوياً. يتم استثمار صافي المتحصلات عن طريق عقد المضاربة مع البنك (بصفة المضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. لن يتم تراكم أرباح المضاربة ولا يعتبر هذا الحدث بمثابة حدث تعثر في السداد. تم استرداد صكوك الشريحة 1- 2016 بشكل جزئي في 1 أبريل 2021 من خلال عطاء إعادة الشراء بمبلغ 73.9 مليون دولار أمريكي بسعر 96100.40 من قيمتها الإسمية وتم استرداد باقي صكوك الشريحة 1 بمبلغ 176.1 مليون دولار أمريكي مع الربح المستحق في تاريخ استدعائها الأول 16 مايو 2021. تم تسجيل الأقساط المدفوعة على عطاء إعادة الشراء ومعاملة تحويل العملات الأجنبية في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة.  7. معاملات مع أطراف ذات علاقة  يتكون الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي تخضع للسيطرة أو للسيطرة المشتركة لهؤلاء الأطراف والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركة الأم بما في ذلك أعضاء مجلس إدارتها وموظفي الإدارة العليا لها وفروعها وشركاتها الزميلة والتابعة. وتنتج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية في سياق الأعمال الطبيعي على أسس تجارية بحتة وهي مدرجة ضمن بنود المعلومات المالية التالية:  عدد اعضاء مجلس الإدارة والمديرون عدد الأطراف ذات 1 2020 1 20200 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك  تمويل إسلامي إلى العملاء 7 7 ِ ِ 310 212 حسابات المودعين 15 16 18 17 18 7407 خطابات ضمان وخطابات اعتماد 1 1 2 2 370 370 إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 11 14 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين )8 )© الشركة الأم المستحق من البنوك ‎١73‏ 96,508 المستحق إلى البنوك 7 > 104,567 حسابات المودعين 508 61 إيرادات مرابحة وتمويلات إسلامية أخرى 1788 182 تكلفة تمويل وتوزيعات للمودعين 920 (2,272)  42   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  28  29  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  تحتفظ المجموعة بضمانات مقابل تسهيلات تمويل إسلامي إلى أطراف ذات علاقة في شكل أسهم وعقارات. وقد بلغ تقدير القيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تلك التسهيلات لأطراف ذات علاقة 80 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 (2020: 80 ألف دينار كويتي).  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  فيما يلي تفاصيل مكافأة موظفي الإدارة العليا:  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك مزايا قصيرة الأجل 223 2669 مكافأة نهاية الخدمة 459 435 تعويضات مؤجلة 1730 6684 4012 3168  التزامات ومطلوبات محتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى البنك التزامات ومطلوبات محتملة قائمة ضمن سياق الأعمال الطبيعي تتعلق بما  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ضمانات 222528 20185 حوالات مقبولة وخطابات اعتماد 11,2 104.549 التزامات أخرى 12818 1,06 519,8 510,0  التحليل القطاعي  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل مسؤولي اتخاذ القرار من أجل توزيع الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاعات الأعمال يتم تنظيم أنشطة المجموعة لأغراض الإدارة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية:  الخدمات المصرفية ‏ : تقدم مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد والمؤسسات؛ وتتضمن هذه  الاستهلاكية المجموعة خدمات التمويل الاستهلاكي والبطاقات الائتمانية والودائع وخدمات الفروع المصرفية الأخرى.  الخدمات المصرفية ‏ : تقدم خدمات المرابحة والإجارة والخدمات التجارية والخدمات الأخرى للأنشطة التجارية والعملاء  للشركات من الشركات.  الخدمات المصرفية ‏ : تشمل بصورة رئيسية إدارة الاستثمارات المباشرة؛ والاستثمارات في الشركات الزميلة؛  الاستثمارية واستثمارات العقارات المحلية والدولية وإدارة الموجودات والثروات.  والعمليات الدولية  الخزينة : تقدم بصورة رئيسية خدمات تسهيلات المرابحة المحلية والدولية والتسهيلات التمويلية الإسلامية الأخرى وذلك بشكل أساسي مع البنوك؛ إضافة إلى توفير الأموال اللازمة لتمويل عمليات البنك.  مركز المجموعة : يشمل هذا القطاع أنشطة المجموعة الأخرى والمتبقية فيما يتعلق بتسعير التحويل والتوزيع بين القطاعات.  43   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  التحليل القطاعي (تتمة)  2021  صافي إيرادات تمويل إيرادات التشغيل  صافي ربح/إخسارة) السنة مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  2020  صافي إيرادات تمويل إيرادات التشغيل  صافي ربح/إخسارة) السنة مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  في إطار عرض المعلومات على أساس المناطق  الخدمات  المصرفية الاستهلاكية ألف د.ك  91.8 #99.,.7 591ص  29 89ةه5ه3  78,8 8,4 4,3  12 27/4  الموجودات إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  2021 الموجودات  موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية)  المطلوبات وحقوق الملكية إيرادات القطاع  2020  الموجودات  موجودات غير متداولة (باستثناء الأدوات المالية)  المطلوبات وحقوق الملكية إيرادات القطاع  الخدمات المصرفية الخدمات الاستثمارية المصرفية والعمليات للشركات الدولية ألف د.ك ألف د.ك 467 1106 288ص 24 7ص7ض4 2,770 7 806,299 1 7767609 417 6344 4,7 171898 51,8 798 8 845,877 8,2 70516ص  ألف د.ك  661 10,4 10,1  8,4 1110  22آ”5 1080 90 660504 14  مركز المجموعة ألف د.ك  4185 )3,742( )66,288( 870 3398  68آ6 833 »8,762 68,998 300193  المجموع ألف د.ك  17507 18771 4”7")|55  9,. 253ص 06017  1١8,9 ‏1]2ط1‎ ‎33357  6/49 5”8|,9  الجغرافية؛ فإن الإيرادات تستند إلى الموقع الجغرافي للعملاء وتستند  الشرق  الأوسط  وشمال أمريكا ألف د.ك ألف د.ك 9 48,336 204,4 159 666 د 29,309 4 د 655 66 29د 75,849 149,4 22594 9١د‏ د 13,171 2) 166 2.62  44  أوروبا والمملكة المتحدة ألف د.ك  051527 177]814 44101 3,03  54503 12,81  5264 1,560  ألف د.ك  122837  12,3 229  12011 695  2255 )450  المجموع ألف د.ك  753,9 22017 722539 187,1  6"»67 49 187,84 6"»67 49 112   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  1 مقدمة ونظرة عامة  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة تلك المخاطر بطريقة منهجية منظمة من خلال سياسة إدارة المخاطر لدى المجموعة والتي تدرج الإدارة الشاملة للمخاطر ضمن الهيكل التنظيمي وعمليات قياس ومراقبة المخاطر. يحدد مجلس الإدارة ولجنة المخاطر المنبثقة عن المجلس التوجه العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها في ظل دعم من لجنة الإدارة التنفيذية ومهام إدارة المخاطر لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة والمخاطر التشغيلية. وفقاً لتوجيهات بنك الكويت المركزيء قامت المجموعة بتطبيق نظام شامل لقياس وإدارة المخاطر» وتساعد هذه المنهجية في توضيح الخسائر المتوقعة المحتمل حدوثها في الظروف العادية وكذلك الخسائر غير المتوقعة والتي تعتبر تقديراً للخسائر  النهائية الفعلية المحددة استناداً إلى نماذج إحصائية. يتم فحص المعلومات التي يتم الحصول عليها من كافة مجموعات الأعمال الداخلية وتحليلها عن كثب لتحديد المخاطر وإدارتها ومراقبتها.  يتم تحديد حجم المعاملات والانكشافات القائمة للمخاطر ومقارنتها بالحدود المصرح بهاء في حين يتم مراقبة المخاطر غير القابلة لتحديد حجمها في ضوء إرشادات السياسة ومؤشرات المخاطر الرئيسية والضوابط الرقابية. ويثم تصعيد أي فروق أو تجاوزات أو انحرافات إلى الإدارة لاتخاذ الإجراء اللازم بشأنها.  كجزء من الإدارة العامة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة الأدوات المالية لإدارة الانكشافات الناتجة من مخاطر السوق ومخاطر معدلات الربح؛ وتستخدم الضمانات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة.  يتضمن إطار العمل الشامل لإدارة المخاطر لدى المجموعة إرشادات محددة تركز على الاحتفاظ بمحفظة متنوعة لتجنب التركز الزائد للمخاطر.  2 مخاطر الائتمان 1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة  مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز الطرف المقابل عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد المجموعة لخسائر مالية؛ وتنتج مخاطر الائتمان ضمن سياق الأعمال الطبيعي للمجموعة.  يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد كافة السياسات المتعلقة بالائتمان.  يتم وضع حدود ائتمانية لكافة العملاء بعد إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المحددة في دليل سياسة لائتمان للمجموعة أن تخضع كافة العروض الائتمانية لفحص تفصيلي من قبل أقسام مخاطر الائتمان المعنية. وعند الضرورة؛ يتم ضمان تسهيلات التمويل الإسلامي من خلال الأشكال المقبولة من الضمانات بغرض تخفيف المخاطر لائتمانية المتعلقة بها.  ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تنص على قواعد وضوابط تصنيف التسهيلات الائتمانية؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية مؤلفة من موظفين مهنيين متخصصين بغرض دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية لكل عميل لدى المجموعة. ويتعين على هذه اللجنة التي تجتمع بصورة دورية خلال العام تحديد أي ظروف غير عادية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تسبب تصنيف الدين كغير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  كما تحد المجموعة من المخاطر من خلال تنويع موجوداتها حسب قطاعات الأعمال. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة كافة التسهيلات الائتمانية بصورة مستمرة من خلال المراجعة الدورية للأداء الانتماني وتصنيف الحسابات.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لأغراض احتساب خسائر لائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون حق المجموعة في الرجوع عليه بإجراءات مثل تحقيق الضمان (حال الاحتفاظ به)؛  5 تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني جوهري للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوماً؛ أو  > تعرض أرصدة المقترض للانخفاض في القيمة الأئتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لمخاطر الائتمان الداخلية لأغراض الإدارة؛ أو أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية قد تمت إعادة هيكلتها.  45  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) تعتبر المجموعة الاستثمارات وأرصدة البنوك كموجودات متعثرة عندما يتأخر سداد الكوبون أو مدفوعات أصل المبلغ.  تعتبر المجموعة الأصل المالي "متعافياً" (أي لم يعد مة متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أي من مير التعثرر على الرغم من ذلك؛ يتطلب ذلك الوفاء بالدفعات المجدولة (جميعا على أساس حالي) لسنة واحدة على الأقل أو عند زوال سبب هذا التصنيف.  كما وضعت المجموعة التأثير المحتمل لحالات عدم التيقن الناتجة عن جائحة كوفيد-19 بالإضافة إلى إجراءات الدعم والإعفاءات الاقتصادية التي اتخذتها الحكومات والبنوك المركزية في اعتبارها عند تقدير متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأدوات»؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بما في ذلك تقييم عوامل انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19 مثل تحديد ما إذا كانت الصعوبات المالية للمقترضين مؤقتة أم طويلة الأجل وكذلك قطاعات الأعمال التي يعمل بها المقترضون. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان عبارة عن مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة والتي تخضع للسياسات الداخلية للبنك وللحدود الرقابية.  ترى المجموعة أن تراجع التصنيف الائتماني بدرجتين (بدون مراعاة عوامل التعديل في التصنيف) يمثل ازدياداً ملحوظاً في مخاطر الائتمان بالنسبة للأدوات المصنفة خارجيا ضمن "التصنيف الائتماني لفئات الاستثمار" عند بدء استحداث الأصل بينما يعتبر تراجع التصنيف الائتماني بدرجة واحدة للأدوات المصنفة ضمن "ما دون التصنيف الائتماني لفئات التصنيف" كازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. وتقوم المجموعة على نحو مماثل بتطبيق المعايير الكمية للمحفظة المصنفة داخليا لغرض تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان. وفي حال عدم وجود تصنيفات عند بدء الاستحداث؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار التصنيف الأسبق المتاح لتحديد إذا ما كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي تقديرات الخسائر الانتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية الى تو تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة الانكشاف عند التعثر.  تقوم المجموعة بتقدير هذه العناصر باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة آخذاً في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات ومعاملات التحويل الائتماني للالتزامات القائمة خارج الميزانية العمومية والسيناريوهات المستقبلية حول عوامل الاقتصاد الكلي إلى غير ذلك.  تحتسب المجموعة فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة تبلغ 7 سنوات للتسهيلات الائتمانية المقدمة إلى العملاء من الشركات المصنفين ضمن المرحلة 2 ما لم تتضمن هذه التسهيلات جدول لسداد الدفعات على ألا تتجاوز دفعة السداد الأخيرة نسبة 0 من التسهيلات الائتمانية الأصلية. : يتم احتساب فترة الاستحقاق المتوقعة بمدة 5 سنوات للتمويل الاستهلاكي وبطاقات الائثتمان وبمدة 15 سنة لقروض الإسكان.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة الانكشاف عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  46  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة) إدراج المعلومات المستقبلية تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تعكس حالات عدم التيقن المستمرة والتأثير الناتج من كوفيد -19 والمخاطر الناتجة الأخرى والتي من المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة عند ادراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتتضمن المتغيرات الاقتصادية الأساسية؛ ولكن ليس مقصوراً على, إجمالي النتاج المحلي ومؤشر أسعار الأسهم وأسعار النفط والانفاق الحكومي. وتقدم تلك المتغيرات المؤشرات والتوقعات المعقولة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي الى رفع درجة الاحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية التي تت تتضمن تأثير العوامل الاقتصادية الكبرى لتعديل احتمالية التعثر على مدار الوقت 1175 110 للوصول إلى احتمالية التعثر في وقت محدد 111 15 . وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس» الارتفاع» الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية الكبرى بشكل منفصل للمناطق الجغرافية والقطاعات المصنفة ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الانتمانية؛ المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2, فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 546 ألف د.ك (2020: زيادة بمبلغ 158 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية؛ بخلاف التسهيلات الائتمانية؛ بما يؤدي إلى زيادة مخصص خسائر الائتمان بمبلغ 1,573 ألف د.ك (2020: 561 ألف د.ك) بما يزيد عن المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 31 ديسمبر 1.  يؤدي تقييم السيناريوهات المتعددة إلى زيادة المخصص المسجل من قبل البنك لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل المصنفة ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2؛ فيما يتعلق بسيناريو الحالة الأساسية؛ بمبلغ 4,864 ألف د.ك (2020: 2,680 ألف د.ك). ولو كان قد تعين على البنك استخدام سيناريو الانخفاض فقط لقياس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل» بما يؤدي إلى زيادة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للقروض المنتظمة بمبلغ 6,794 ألف د.ك (2020: 3,388 ألف د.ك) بما يزيد عن المخصص المسجل لخسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021.  سوف تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار هجرة الانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى.  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر  في إطار عملية إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام التصنيفات والمقاييس والتقنيات الأخرى التي تسعى إلى أن تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. تستخدم المجموعة أدوات التصنيف القياسية لقطاع الأعمال وذلك لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم الاستفادة منها في عملية تقدير احتمالية التعثر. تتيح هذه الأداة القدرة على تحليل الأعمال وتحديد تصنيفات المخاطر على مستوى الملتزم والتسهيل الائتماني.  يدعم هذا التحليل استخدام العوامل المالية وكذلك العوامل الذاتية غير المالية. كما تستخدم المجموعة التصنيفات الخارجية للمحافظ المصنفة خارجياً والتي يتم إصدارها من قبل وكالات التصنيف المعروفة.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام قيمة منفصلة لاحتمالية التعثر لمدة 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى التوزيع المرحلي للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة حول الجودة المستقبلية للأصل. وتنتج احتمالية التعثر على مدار دورة العمل من أداة التصنيف استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية / الخارجية. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار دورة العمل إلى احتمالية تعثر عند نقطة زمنية معنية فيما يتعلق بهياكل الشروط وذلك باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  47  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي وعملية تقدير احتمالية التعثر (تتمة)  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة العملاء من الأفراد من خلال بطاقات الدرجات السلوكية التي يتم تطبيقها بالمجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب الانحدار اللوجستي. وهي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر المرتبطة بكل تسهيل ائتماني. ويستند هيكل الشروط المرتبط باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعًا أسيًّا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لتقديرات احتمالية التعثر المقررة من قبل بنك الكويت المركزي.  قيمة الانكشاف عند التعثر  تمثل قيمة الانكشاف عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم تجاه المجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم الانكشاف المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة الانكشاف عند التعثر بالإضافة إلى الحد الائتماني المسحوب. تنشأ هذه الانكشافات من الحدود غير المسحوبة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي؛ يتضمن الانكشاف كل من القيم داخل وخارج الميزانية العمومية. ويتم تقدير قيمة الانكشاف عند التعثر آخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار والمنحنيات المرجعية وتاريخ الاستحقاق وجدول الإطفاء ومعاملات التحويل الائتماني إلى غير ذلك. يتم تطبيق معاملات التحويل الائتماني لتقدير المسحوبات المستقبلية واحتساب الانكشاف عند التعثر بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان.  معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل المطالبة والضمان والأولوية المرتبطة بها وكذلك قطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. قامت المجموعة بتطبيق الحد الأدنى لمعدل الخسارة عند التعثر على النحو المقرر من قبل بنك الكويت المركزي.  2 الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الانتمان (صافي الانكشاف للمخاطر بعد الضمانات المغطاة) فيما يلي تحليل أرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء والمطلوبات المحتملة قبل وبعد الأخذ بالاعتبار الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى:  2021 2020 إجمالي صافي إجمالي صافي الانكشاف الانكشاف الانكشاف الانكشاف ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك تمويل إسلامي إلى العملاء ارال يم 89 4,823,266 3/2 مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية 518 5027 5100 502  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى يعتمد مبلغ ونوع وتقييم الضمان المطلوب على الإرشادات المحددة في إطار عمل إدارة المخاطر. تتضمن الأنواع الرئيسية للضمانات المقبولة العقارات والأسهم والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم الضمانات والاحتفاظ بها بصورة مستقلة عن وحدات الأعمال. كما يجوز أن تحصل المجموعة على كفالات من الشركات الأم للتسهيلات التمويلية المقدمة إلى شركاتها التابعة بالإضافة إلى الكفالات الشخصية من المالكين.  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان تنتج تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف للمخاطر تجاه العملاء ممن لديهم خصائص مماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يشاركون فيه بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  48   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة) كما قد تنتج مخاطر الائتمان بسبب التركز الجوهري لموجودات المجموعة تجاه طرف مقابل بشكل فردي. تدار هذه المخاطر عن طريق تنويع المحفظة. كما في 31 ديسمبر 2021؛ فإن معدل أكبر 20 تسهيل تمويل إسلامي قائم والمحدد كنسبة من إجمالي التسهيلات هو بنسبة 9623.42 (2020: 21.74 96).  يمكن تحليل الموجودات المالية والبنود خارج الميزانية العمومية للمجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات  الشرق أوروبا الأوسط أمريكا والمملكة وشمال إفريقيا .. الشمالية المتحدة آسيا المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 أرصدة لدى البنوك 2006874 9 | 20616 49 338 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 225858 ِ ِ ِ 225858 ودائع لدى بنوك أخرى 225706 22128 1 "© 75ق388 تمويل إسلامي إلى العملاء 85 © 9 © - 554 استثمار في صكوك 5126]آ3 ِ ِ 37 529,253 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً 227754 ِ 8 81192 3 47,217 0 684424 133,776 7,048,920 مطلوبات محتملة 306 ِ 1089 2045 2,0 التزامات 20514 ِ 4 © 125818 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 3 47,217 714817 135,821 7,568,408 2020 أرصدة لدى البنوك 10918 9 89,986 47 20 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 3306134 ِ ِ ِ 314 ودائع لدى بنوك أخرى 140,88 1|6]آ1 8 © 18002 تمويل إسلامي إلى العملاء 31 6211 4 © 48_66 استثمار في صكوك 406 ِ ِ 0 523,046 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقا يو 6١6آ]3‏ : 449 0 3»15 53 75.656 621,707 119,857 6,149,893 مطلوبات محتملة 388,5 ِ 1,163 2046 314 التزامات 100115 ِ 1 0 - 1806 إجمالي الانكشاف لمخاطر الائتمان 3ص 75,656 1 121,903 6,660,833  49   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) 3 تركزات مخاطر الحد الأقصى للانكشاف لمخاطر الائتمان (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية لدى المجموعة قبل مراعاة أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات  الأعمال التالية:  2021 2020 تجاري 14677 137,7 تصنيع 24,5 2072 بنوك ومؤسسات مالية أخرى © 872,083 إنشاءات 212319 227475 عقارات 2 1/7 92 )0 1 تجزئة 2288 174 حكومي 170 7217669 أخرى 28703 8,1  613 720480  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية لإدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تقوم المجموعة باستخدام تصنيفات ومقاييس وتقنيات أخرى تسعى إلى أن تأخذ في الاعتبار كافة جوانب المخاطر. والانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "مرتفعة" هي تلك الانكشافات التي تكون فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة عن تعثر الملتزم في سداد التزاماته مخاطر منخفضة. وتتضمن هذه الانكشافات التسهيلات المقدمة إلى المنشآت من الشركات التي يتم تصنيف الأحوال المالية ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد لها بدرجة جيدة إلى ممتازة. أما الانكشافات لمخاطر الائتمان المصنفة كجودة "قياسية" فهي تتكون من كافة التسهيلات الأخرى والتي يكون هناك فيها التزام كامل بالشروط التعاقدية ولا تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية المحتملة ضمن فئة الجودة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المرتبطة بالانكشافات المصنفة ضمن نطاق الجودة "المرتفعة". يبين الجدول التالي الجودة الائتمانية حسب فئة الموجودات لبنود بيان المركز المالي استناداً إلى نظام التصنيف الائتماني  للمجموعة: ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 أرصدة لدى البنوك 3329 ِ ِ 39 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 28877 ِ ِ 225,877 ودائع لدى بنوك أخرى 3888.0 ِ ِ 38800 تمويل إسلامي إلى العملاء أ 475 522 5893 استثمار في صكوك 53 ِ ِ 5,3 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 812 ِ ِ 812 147]آ6 44875 5212 7214.84 2020 أرصدة لدى البنوك 2,0 ِ ِ 24,0 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 3368 ِ ِ 336988 ودائع لدى بنوك أخرى 1800 ِ ِ 1800 تمويل إسلامي إلى العملاء 0 448 461172 5107 4909 استثمار في صكوك 53,6 ِ ِ 523,6 موجودات أخرى (باستثناء الإيرادات المستحقة والمدفوعات مقدماً) 37125 ِ ِ 37125 5959 42012 55_,'07 7178)  50   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  4 الجودة الانتمانية لكل فئة من الموجودات المالية (تتمة)  فيما يلي تحليل تقادم الموجودات المالية متأخرة السداد أو منخفضة القيمة:  الخدمات المصرفية للشركات الخدمات المصرفية الاستهلاكية الإجمالي متأخرة السداد متأخرة السداد متأخرة السداد وغيرمنخفضة 0-000 وغيرمنخفضة نخفضة .. وغير منخفضة 0 ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 حتى 30 يوماً 37,0241 235 1120 17 3844 2252 60-1 يوماً 6 43 6١0آط)0‏ 12 6144 55 90-1 يوماً ب 3 4,1 ِ 410 3 1801 يوماً ِ 6 ِ 22 ِ 87 أكثر من 180 يوماً ِ 45,0 ِ 5,5 ّ 50,5 37,1”01 716 11137 526 49,8 52712 2020 حتى 30 يوماً 487 282 10053 538 59,0 820 60-1 يوماً 295 ِ 415 43 40 43 90-1 يوماً 287 79 494 24 5,081 103 1801 يوماً ِ ‎”,',1١5‏ ِ 112 ِ 78|7,” أكثر من 180 يوماً ِ 45,4 ِ 3.50 ِ 481854 4.669 51,0 18,182 4167 681 5,07  تشير تقديرات الإدارة للقيمة العادلة للضمانات المحتفظ بها مقابل تسهيلات التمويل الإسلامي متأخرة السداد ومنخفضة القيمة بصورة فردية بمبلغ 70,427 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2021 (2020: 90,961 ألف دينار كويتي).  3 مخاطر السوق  304  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشاً مخاطر السوق من المراكز المفتوحة بالعملات الأجنبية والأوراق المالية وكلها تتعرض لحركات السوق العامة والمحددة والتغيرات في مستوى تقلب الأسعار ومعدلات الربح.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية بالنسبة لإعادة تسعير التزاماتها حيث أن المجموعة لا تقوم وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية بتقديم معدلات عوائد تعاقدية مضمونة لمودعيها.  تتخذ المجموعة خطوات رئيسية بهدف إدارة مخاطر السوق من خلال التنويع والتقييم المسبق للمخاطر والحدود والضوابط الرقابية على مستوى عدة نقاط بالإضافة إلى المراقبة وإعداد التقارير المستمرة.  مخاطر العملات الأجنبية مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة إحدى الأدوات المالية بسبب التغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية.  يتم مراقبة مخاطر العملات الأجنبية من خلال الحدود الموضوعة مسبقاً من قبل مجلس الإدارة فيما يتعلق بالانكشافات للمخاطر عن مراكز العملات. يتم تمويل الموجودات بنفس العملة المستخدمة في الأعمال التي يتم الاضطلاع بها للحد من الانكشاف لمخاطر العملات الأجنبية. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إجراء فصل مناسب للواجبات بين المكاتب الأمامية والمكاتب الخلفية لقسم الخزينة؛ ويتم مراقبة الالتزام بحدود المراكز بصورة منفصلة وعلى أساس مستمر من قبل مكاتب العمل الوسطى  51   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يحلل الجدول التالي التأثير على الربح وحقوق الملكية نتيجة الزيادة المقدرة بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملة مقابل الدينار الكويتي عن المستويات السارية في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. ويعكس أي مبلغ بقيمة سالبة في الجدول صافي انخفاض محتمل في الربح أو حقوق الملكية؛ في حين يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة  محتملة 2021 2020 التأثير على التأثير على التأثير على التأثير على الربح حقوق الملكية الربح حقوق الملكية ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي كد | «(04) 141 ,0289 76 جنيه إسترليني 5+ »62 30 4 ِ يورو 5+ 3 ِ 26 ِ جنيه سوداني 5+ 1 72 11 104 ين ياباني 5+ 2 ِ 2 ِ أخرى 5+ 0684 16 22 110  قد يكون للنقص بنسبة 965 في سعر صرف العملات أعلاه مقابل الدينار الكويتي تأثير مكافئ ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه» على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال.  بالنسبة لتلك الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإن الزيادة بنسبة 9065 بأسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2021 ستؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 993 ألف د.ك (2020: زيادة بمبلغ 871 ألف د.ك). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له تأثير مكافيء ولكن عكسي على المبالغ المبينة أعلاه؛ على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  5 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة يومية.  قامت المجموعة بتشكيل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات لإدارة موجودات ومطلوبات المجموعة بصورة استراتيجية وشاملة. وتعقد اللجنة اجتماعاتها بصورة دورية لتحديد ومراجعة السياسات الخاصة بإدارة مخاطر السيولة ووضع حدود للمخاطر.  52   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر السيولة (تتمة) ٍ ٍ يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات وحقوق ملكية المجموعة استناداً إلى التدفقات النقدية التعاقدية أو تواريخ الاستحقاق أو تقدير الإدارة بشأن التسييل. ولا يأخذ ذلك بالضرورة في الاعتبار الاستحقاقات الفعلية.  خلال من 3 اشهر ...من 6 أشهر . 3 أشهر إلى 6 أشهر إلى سنة ..- أكثر من سنة ... المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 350500 ِ ِ ِ 35000 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 1054 424 3,0 ِ 225858 ودائع لدى بنوك 38875 ِ ِ ِ 3875 تمويل إسلامي إلى العملاء 189 416,170 294,166 2,804,158 5,513,074 استثمار في صكوك 872 359 15 37 > 529,253 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 5 125,875 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 2212706 2212706 موجودات أخرى 70550 ِ 3865 15100 1515]آ8 ممتلكات ومعدات ِ 5 3 - 108,203 مجموع الموجودات 50 490,893 320,297 - 3,465,179 7,351,899 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 3950 ِ ِ ِ 350 حسابات المودعين 1 693,090 536709 304,357 - 5,6184787 تمويل متوسط الاجل ِ ِ ِ ‎١-1‏ 485,371 مطلوبات أخرى 312 ِ 30722 4055 102519 حقوق الملكية ِ ِ 5 2 -- 750,072 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 113 693,090 - 567,431 - ‎ 1,580325‏ 735199 المشتقات المالية التي يتم تسويتها على أساس إجمالي مبالغ تعاقدية دائنة 1 - 266559 - 106024 - - 124»آ06 مبالغ تعاقدية مدينة 5 ----- 7266682 105,755 - 611412 2020 الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 208618 ِ ِ ِ 200118 ودائع لدى بنك الكويت المركزي 221163 510 6051 ِ 3369134 ودائع لدى بنوك 180092 ِ - - 10092 تمويل إسلامي إلى العملاء 9[ 44م, 388‏ 403,224 2,329,549 4,823,266 استثمار في صكوك 18,61 221256 6100 377059 56 استثمارات في أوراق مالية أخرى ِ ِ ِ 102 10,82 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 473 473 موجودات أخرى 15056 ِ 6163 2200 45.49 ممتلكات ومعدات ِ ِ 91359 #1359 مجموع الموجودات 9 - 461,290 421,538 2,972,482 643749 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق للبنوك 2081371 ِ - - 2011 حسابات المودعين 5 542,105 465,843 297,875 5,107,728 تمويل متوسط الاجل ِ ِ ِ 9 -- 305,509 مطلوبات أخرى 2228 ِ 2068 60965 115811 حقوق الملكية ّ ِ 0--6267230 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 4 -- 542,705 - 494461 1,293,079 6,437,149 المشتقات المالية التي يتم تسويتها على أساس إجمالي مبالغ تعاقدية دائنة 19744 205 5 5 140159 مبالغ تعاقدية مدينة 124720 2046 5 5 145166  53   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 5 مخاطر السيولة (تتمة)  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية لدى المجموعة الموجزة أدناه التدفقات النقدية المتوقعة بما في ذلك مدفوعات الأرباح المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية استناداً إلى الترتيبات التعاقدية للسداد.  من 3 أشهر ...من 6 أشهر  إلى 6 أشهر ألف د.ك  6053 4639 700,2  45,1 355 4.6  551 3,5 5886  517019 4146 6165  إلى سنة ألف د.ك  5, 388ص 4,08 53ص  105,8 1,20 10068  46,3 311١2 477,65  90,94 663 "#971007  أكثر من سنة ألف د.ك  30151 502,149 810,100  98,4" 82])ط11 2156  305,0 3358 6688  80,3 1087 188,90  المجموع ألف د.ك  395,5 573 53,8 0_9 6  39310 125:18 51,8  20775 525369 381 5أ 59  3914 111,6 0ص  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر الخسائر الناتجة من التغيرات السلبية في معدلات الربح. وتشير إلى المخاطر الحالية أو  ىو 3 أشهر ألف د.ك 2021 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 355 حسابات المودعين 40854 تمويل متوسط الاجل 1462 481 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 144,7 التزامات أخرى 41 148,58 2020 المطلوبات المالية المستحق للبنوك 20875 حسابات المودعين 5 )”3 تمويل متوسط الاجل 1836 48_06 المطلوبات المحتملة والالتزامات الرأسمالية مطلوبات محتملة 164,8 التزامات أخرى ِ 164,8 6 مخاطر معدلات الربح المستقبلية لرأسمال وربحية البنك والتي تنتج من الحركات  الدفترية للبنك.  السلبية في معدلات الربح والتي تؤثر على المراكز المصرفية  ويعد قبول مثل هذه المخاطر جزءاً من الأنشطة المصرفية الاعتيادية إلا إن مخاطر معدلات الربح المبالغ فيها قد تشكل  تهديداً كبيراً على الأرباح والقاعدة الرأسمالية للبنك.  إن الهدف من إدارة مخاطر معدلات الربح لدى البنك هو ضمان استقرار الربحية عن طريق اتباع أساليب إدارة استباقية  للميزانية العمومية.  54   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30 30.7  30.8  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر التشغيل مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة من عدم كفاية العمليات الداخلية أو قصورها أو تعطل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الأحداث الخارجية. وفي حالة فشل فاعلية أدوات الرقابة؛ يمكن أن تسبب أضرار قانونية أو تنظيمية أو خسائر مالية أو الإضرار بسمعة المجموعة. لدى المجموعة سياسات وإجراءات يتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والتخفيف منها إلى جانب الأنواع الأخرى من المخاطر المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة والتي تعد كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشاملة. تدار مخاطر التشغيل لدى المجموعة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالإرشادات العامة لأنظمة الرقابة الداخلية والممارسات المثلى لإدارة ورقابة المخاطر التشغيلية لدى البنوك. القيمة العادلة للأدوات المالية يتم الحصول على القيمة العادلة من أسعار السوق المعلنة ونماذج التدفقات النقدية المخصومة والطرق الأخرى حسبما هو مناسب. إن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل تقريباً قيمها العادلة كما في 31 ديسمبر 2021 نظراً لأن الأدوات ذات استحقاق قصير الأجل نسبياً. القيمة العادلة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر يتم قياس بعض الموجودات المالية لدى المجموعة بالقيمة العادلة عند نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. وتعرض الجداول التالية معلومات عن كيفية تحديد القيم العادلة لهذه الموجودات المالية (وبشكل خاص؛ أسلوب (أساليب) التقييم والمدخلات المستخدمة). الجدول الهرمي للقيمة العادلة يحلل الجدول التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدّلة) لموجودات أو مطلوبات مطابقة في أسواق نشطة؛ المستوى 2: المدخلات الملحوظة - بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 - سواء بصورة مباشرة (أي مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار)» المستوى 3: المدخلات التي لا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة (مدخلات غير ملحوظة). المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 . الإجمالي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ - 102,48 ِ 10248 استثمار في صكوك 5253 ِ ِ 5293 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لاخرى 3,53 ِ 0 - 19,853 6 102,848 16600 6,954 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ - 81691 ِ 81691 استثمار في صكوك 6 © ِ 5236 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لاخرى 2010 ِ 8 - 17418  6015 158 81,691 596  55   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 8 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  في التغير في ا الحركات في في 1 يناير القيمة لحولا ا د أسعار 1 ديسمبر 2021 العادلة . 0 الصرف 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 15,408 (01) 206 جم 1 16600 8 (001)© 2036 044 1 16000 في الحركات في في 1 يناير التغير في إضافات/ بيع / أسعار 1 ديسمبر 2020 القيمة العادلة ‏ تحويلات استرداد الصرف 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2020 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 20,624 ‎ ),104(‏ 4 ِ 2260 1508 ‎ )6,14( 4‏ 114 3 2260 1508  لا تتصف المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي في 31 ديسمبر 2021 بأنها جوهرية.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تضمن مجموعة من افتراضات المدخلات المناسبة فى ظل الظروف ذات الصلة. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمها العادلة حيث إن آجال استحقاق غالبية هذه الموجودات والمطلوبات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناداً إلى حركة السوق في معدلات الأرباح كما أنها تستخدم فقط لأغراض  56   بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  9 إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛ ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس المال لديها بشكل دؤوب لتغطية المخاطر الكامنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام عدة إجراءات من بينها القواعد والنسب المحددة من قبل لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية والتي يطبقها بنك الكويت المركزي في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 0 وفقاً لتعميمات بنك الكويت المركزي رقم 72 ر ب» ر ب أ/2014/336 المؤرخ في 24 يونيو 2014؛ ورقم /2/135 1 /454 /135 المؤرخ 2 ابريل 2021؛ ورقم 72 ر ب» ر ب أ/2021/488 المؤرخ في 11 أكتوبر 2021 والخاص بتعليمات بازل 111 كما هو مبين أدناه:  2020 2021  ألف د.ك ألف د.ك الموجودات المرجحة بالمخاطر 2 4,083,632 رأس المال المطلوب 066011:)9 55,0 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 98 5584606 رأس المال الإضافي - الشريحة 1 14544 78015 الشريحة 1 من رأس المال 717072 0]5 لشريحة 2 من رأس المال أ 51864 إجمالي رأس المال 2727/6 688,9 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 12.0096 18]آ1 معدل كفاية رأس المال - الشريحة 1 187 ”11 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16096 1686  تم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343؛ المؤرخ في 21 أكتوبر 2014 كما هو مبين أدناه:  2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك الشريحة 1 من رأس المال ‎١2‏ 475و6ج إجمالي الانكشافات 5 6794257 معدل الرفع المالي 376" ل  بالنسبة للإفصاحات المتعلقة بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة عن بنك الكويت المركزي وفقاً لما نص عليه تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب» ر ب أ/2014/336؛ المؤرخ 24 يونيو 2014 والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المالي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ر ب أ/2014/343؛ المؤرخ 21 أكتوبر 2014 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ فقد تم إدراجها ضمن قسم "إدارة المخاطر" من التقرير السنوي.  57  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  31  المشتقات المالية  يقوم البنك في سياق الأعمال الطبيعي بإبرام عدة أنواع من المعاملات التي تشتمل على الأدوات المالية المشتقة المعتمدة وفقاً لأحكام الشريعة مثل مبادلات العملات ومبادلات معدلات الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة؛ وذلك بغرض تخفيف حدة مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح. وتمثل الأدوات المالية المشتقة عقد مالي بين طرفين تعتمد المدفوعات فيه على الحركات في سعر واحدة أو أكثر من الأدوات المالية ذات الصلة أو السعر أو المؤشر المرجعي.  مبادلات العملات  مبادلات العملات هي اتفاقية تعاقدية بين طرفين لشراء أصل متوافق مع الشريعة الإسلامية بسعر متفق عليه في التاريخ المستقبلي المحدد بعملات مختلفة. وتتم مبادلة الدفعات الثابتة أو المتغيرة بالإضافة إلى المبالغ الاسمية بعملات مختلفة. مبادلات معدلات الربح  مبادلات معدلات الربح هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين متقابلين لمبادلة دفعات ثابتة ومتغيرة بناءً على قيمة اسمية بعملة واحدة.  عقود العملات الأجنبية الآجلة  عقود العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات مبرمة لشراء أو بيع العملات وفقاً لسعر محدد في تاريخ مستقبلي.  والمبلغ الإسمي المفصح عنه بالإجمالي هو مبلغ الأصل ذي الصلة المرتبط بالأداة المشتقة وهو الأساس الذي يتم قياس التغيرات في قيمة المشتقات على أساسه. وتشير المبالغ الإسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعبر عن مخاطر السوق ولا مخاطر الائتمان.  فيما يلي ملخص القيمة العادلة لأدوات المشتقات المالية الإسلامية المدرجة في السجلات المالية بالإضافة إلى مبالغها  الاسمية: 2021 2020 القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة القيمة العادلة ‏ القيمة العادلة الموجبة السالبة الاسمية الموجبة السالبة القيمة الاسمية ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مبادلات معدلات الربح (المحتفظ بها كعمليات تحوط للقيمة العادلة) | 1,255 (13,583) - 396,059 ِ (24,908) - 345,618 مبادلات العملات 895 (384 0071357 3684 (271) #1744آ11 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ 00 84 12 ردم 202815 2150 (013,977 - 1,012,080 - 3,696 (25,222) - 485,777  32  33  إن كافة أدوات المشتقات المالية الإسلامية مدرجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020/1  موجودات بصفة الأمانة  كانت القيمة الإجمالية للموجودات المحتفظ بها من قبل المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة بمبلغ 660,123 ألف دينار كويتي (2020: 517,186 ألف دينار كويتي)؛ بينما كانت الإيرادات ذات الصلة لهذه الموجودات بمبلغ 3,634 ألف دينار كويتي (2020: 2,687 ألف دينار كويتي).  تأثير فيروس كوفيد-19  انتشرت جائحة كوفيد -19 في مختلف المناطق الجغرافية عالمياً؛ مما أدى إلى اضطراب في الأعمال والأنشطة الاقتصادية. كما أدت إلى حالات من عدم اليقين على مستوى بيئة الاقتصاد العالمي. وقد قامت السلطات المالية والنقدية حول العالم» باتخاذ العديد من التدابير المكثفة للتخفيف من العواقب الوخيمة للوباء.  58  بنك بوبيان ش.م.ك.ع. وشركاته التابعة إبضاحات حزل البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  33  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة)  إجراءات الدعم في ظل جائحة كوفيد -19  في سنة 2020, قام بنك الكويت المركزي ("البنك المركزي") بتنفيذ العديد من الإجراءات بهدف تعزيز قدرة القطاعات المصرفية على القيام بدور حيوي في الاقتصاد. تم الإفصاح عن تلك التدابير في البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  نظام تأجيل القروض الشخصية والمقسطة الأخرى لعام [202  أعلنت البنوك الكويتية عن تأجيل سداد أقساط القروض الشخصية والمقسطة للعملاء المؤهلين بناءً على طلبهم وذلك وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2 /ربء رب أ رس» رس أ رت؛ رت أ/ 2021/476 المؤرخ في 18 أبريل 2021 بشأن الشروط والضوابط اللازمة لتنفيذ أحكام المادة (2) من القانون رقم (3) لسنة 2021 ("القانون") في شأن تأجيل الالتزامات المالية لمدة ستة أشهر مع إلغاء الفوائد والأرباح المترتبة على هذا التأجيل ("نظام 2021"). وتتحمل حكومة دولة الكويت تكلفة تأجيل الأقساط بالكامل وفقاً للقانون.  قامت المجموعة بتنفيذ نظام 2021 عبر تأجيل الأقساط لفترة . ستة أشهر بدءاً من تاريخ طلب العميل مع تمديد فترة التمويل ذات الصلة. وقد أدى تأجيل الأقساط إلى خسارة للمجموعة نتجت من تعديل التدفقات النقدية التعاقدية؛ وتبلغ هذه الخسارة ما قيمته 51,574 ألف د.ك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. وقد تمت مقابلة خسارة الفترة الحالية بالمبلغ المستحق استلامه من الحكومة الكويتية كمنحة حكومية وفقاً للقانون. وقد سجلت المجموعة الدخل من المنحة الحكومية عبر إجراء مقاصة لهذا المبلغ مع خسارة التعديل من نظام 2021. وقد تم إدراج الدخل من المنحة الحكومية تحت الموجودات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 17).  تقديرات خسائر الائنتمان المتوقعة  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل لحالات عدم اليقين التي تسببت فيها جائحة كوفيد-19؛ وإجراءات الدعم والإعفاء الاقتصادية ذات الصلة المتخذة من قبل الحكومات والبنوك المركزية عند تقدير متطلبات خسائر الانتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ مما أدى إلى إجراء تعديلات على متغيرات الاقتصاد الكلي؛ وفقاً لما هو ملائم. أخذت المجموعة في اعتبارها أيضاً على وجه التحديد تأثير كوفيد -19 على العوامل النوعية والكمية في تحديد أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان وفي تقييم عوامل انخفاض القيمة نتيجة الانكشافات لمخاطر القطاعات التي من المحتمل أن وعلى الرغم مما سبق؛ فما زالت متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المقدرة كما في 31 ديسمبر 1 أقل من المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ووفققاً للسياسة المحاسبية للمجموعة؛ يتم الاعتراف بالمبلغ الأكبر وهو المخصص المطلوب وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي كمتطلبات مخصص لخسائر الائتمان الخاصة بالتسهيلات الائتمانية.  قامت المجموعة بالنظر في الآثار المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية في سبيل تحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة؛ والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة. على الرغم من ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة للتقلبات في الأسواق. إن أثر هذه البيئة الاقتصادية التي تمتاز بحالة من عدم اليقين يعتبر تقديري؛ وستستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والأثر ذي الصلة بشكلٍ دوري.  59