شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ٍ 1  مستسم  شركة مجموعة الخصوصية القابضة شل مم,ق.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2023  المحثويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  53-0   رج الشهين: الحدور السادين تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ وا ص .ب: 25578. الصفاة 13116 410 .500.601 ./1/14/14  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ والبيانات المالبة المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتعيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية عن المركز المالى المجمع لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المألية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعابير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي جاتير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم ساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  ذمم مدينئة وأرصدة مدينئة أخرى كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  لدى المجموعة رصيد مادي من الذمم المدينة والأرصدة تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور المدينة الأخرى يمثل 9030 من إجمالي الموجودات وهناك الأخرى:  مشاار موتطة رات واد الساغ ستاكررة النتداد يسيب ظبيعة تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة  بما في ذلك التيقن من التقثيا ان الاعترا على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج  في ذلك هدام من التقذيرات سيك إن. الاغترافع وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة في  بخسائر الإثتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 1 الم حلت ب ل ا بز كفاية خسائر الإئتمان رقم (9):يمثل سياشة محاسبية معقذة بوالتي ‏ تتظلب: أحكاماً تحديد مدى كفاية خسائر الإثتمان.  جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإئتمانية على الأحكام ‎ «‏ قمنا بمراجعة أعمارالذمم التجارية المدينة.  التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في » قينا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة مخاطر الإثتمان, نظراً لأهمية رصيد الذمم المديئة وما يرتبط لتحديد الانخفاض في القيمة.  بذلك من عدم تاقد مان الثقيزاتة .نك اختشابية بخسائل. .ىا قنذا بإقتبار البياتاث السخلة السلتخدمة سواه الحالة أو الترريخية وؤقمتا 2 فإن تقييم خسائر الإئتمان المتوقعة تعتبر من بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائثمان المتوقعة.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم والخسائر الإنتمانية المتوقعة في (إيضاح 10 وإيضاح 31) حول البيانات المديئة؛ حيث أن تحديد المبالغ المسنتردة لبعض الذمم التجازية المالنة النطعة :  المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد 7  من الافتراضات.  راجع (إيضاح 10 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدها؛ بإجمالي مبلغ 5,325,371 دينار كويتي والتي تمثل موجودات المستوى 3. إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونتائج المجموعة.  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التقييم حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تقييم متعددة) تتضمن افتراضات غير معلنة في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ ونماذج خصم توزيعات الأرباح؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 14 وإيضاح 32) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 6,250,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والإفتراضات, فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق الرئيسية.  مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال. والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة أسعار سوق المقارنة مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  راجغ (إيضاح 7 وإيضاح 32) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. ت  كة محدودة  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة اجراءات من  قمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قد الإمكان؛ لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير المسعرة. كجزء من 3 لقد قمنا بالإستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات.  قمنا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح و9 وإيضاح 14 وإيضاح 32) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة اكتمال ودقة موجودات المستوى 3 والحساسية المتعلقة بها.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ا  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 7 وإيضاح 32) حول البيانات المالية المجمعة.  جلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.   8500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تفريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء  الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  . الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأيس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء © سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  دب  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  يمقر الصقر مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 300 النصف وشركاه  الكويت في: 19 فبراير2024.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   كج  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمغ كما في 31 ديسمبر 2023 2023 2022 الموجودات إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير متداولة ممتلكات وعقارات ومعدات 3 0 88885|آ1 8,310 موجودات ير مَلْموسَنَة 6 28/7 30600 عقارات استثمارية 7 60000 6,0 استثمار في شركات زميلة 8 70 ‎1485١9”‏ 1443 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 2769 2/6950 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 0 0 466 224/74 2_6 21.7 موجودات متداولة دز ون 1 22 |1 55 مم2 عقارات للمتاجرة 2 17]|,6 6 ]7 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 10 9.0 10,10 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 21/5820 2123 ودائع لأجل 5 358,0 2/0 ارضندة لد البتوك ونقد 6 1989891 30 1,9 23,4 موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيغ 7 48,6 5948 رع تايا 9_2 مجموع الموجودات 47,667,391 41499 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 18 0 160 عار إستدار ل 00 إحتياطي إجباري 9 856.191 644,151 إحتياطي إختياري 20 3383 42,109 ينود اخرئ لحتو الملكية 7 19_89 1139091 أسهم خزينة 23 (2,418,587) (2,418,587) أرباح مرحلة 1108341 1.0 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم يري 3 4 33,8 تخمهن. قير مسيظلة 271005 27816 مجموع حقوق الملكية 3982 80 ]3]آ مطلوبات مطلوبات غير متداولة محصض مكآفاةٌ نهاية حسنة الموظفين 24 80179 826 التزامات عقد الإيجار 25 101 " ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى 26 50 ري2 2/8 0 --15”] 3.84 مطلوبات متداولة مرابحة دائنة 700,8 #61053ىص التزامات عقد الإيجار 25 202216 : ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 26 2065 2-ة-/357 906,9 نمكنه زاكر مجموع المطلوبات 01/489 ا مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 47,667,391 أي  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  نا السيد/ زياذ عبدالله رئيس مجلس الإدارة  بالعزيز العمر   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع  العمليات المستمرة الإيرادات  تكاليف الإيرادات مجمل الربج  إيرادات أخرى  إيرادات توزيعات أرباح  ردمخصص خمائر إئتمانية متوقعة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة إستهلاك وإطفاء  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  ربج العمليات  ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  ربح من بيع موجودات غير ملموسة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  خمائر انخفاض في القيمة لشركة زميلة  خسارة إنخفاض قيمة عقارات للمتاجرة  ربع غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (خسارة) / ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات فوائد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربج السنة من العمليات المستمرة قبل إحتساب الإستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  103 11  نه ب ص مه  ب  258 28 28  2023 دينار كويتي  3 ,.,]آ1 (9,798.,243) 60 1*8  222218 22116 511 )6,987( )77,395( )1,047,287( )764,169( )50.419( 20708  )8,,153(  11] 2  (4,032) 68 1))8 249 24072 (40,779) (19,226) (16,312) (30,000) "مم2  (65,736) 9م22  2,6 (937.) 09.م2  ا  039 1184  2022 ديتار كويتي  1 30 )8,064,510( 26080  10):78  20107 )538,343( )84,277( )1.057,628( )638,089( )30,643( ]3]]3  108165 2 470 )108,611( )2,800,156( )167,966( 190  2,81 4.6 152,951 885مضئض2 (48,738) (19,755) (19,495) (50,000) 287  )805,585(  20,112  206 )27,704( 20112  1683 )4.71( 1212   يسم سم  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة  دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 دينار كويتي ربح السنة 29 دخل شامل أخر بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى نيان الربح أو الخسارة المجمع فروقات ترجمة عملات أجنبية (661,)  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحتاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع التغيرات في القيمة العادلة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 96,880  دخل شامل أخر #9119 إجمالي الدخل الشامل للسئة 208 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 9 2 حصص غير مسيطرة (7,871) 200,8 العمليات المسثمرة 21/4 العمليات المتوقفة (65,736) ارا  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 دينار كويتي 2/2  7,000  #2645 2, 7  25114 23,157 2111157  2172 )505,585(  2117   سيا لب لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022  أثر استبعاد شركة تابعة  ربح / (خسارة) السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة الشاملة للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 21)  أسهم منحة (إيضاح 21)  المحول إلى الإحتياطي الإجباري توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يتاير 2023  ربح / (خسارة) السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 21)  أسهم منحة (إيضاح 21)  المحول إلى الإحتياطي الإجياري  اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما في 31 ديسمير 2023  رأس المال  1650  1699500  16/50  1440  علاوة  إصدار  دينار كويتي  1280  020  1200  12600  إحتياطي  دينار كويتي  49  222042  61  641  212040  851191  ينود أخرى لحقوق الملكية (إيضاج 22) ديتار كويتي  1293 )152,825(  78098 78098  25,415( 1_1  119 1  21.3 21,3  14.990 )25413( 9819  أسهم دينار كويتي  )2,418,587(  2418 587(  )218,587(  2418587  أرياح مرحلة  دينار كويتي 1-086 20.6  06ض"20 1098.683 (495,000) (222,042)  2415 190  1# 0 2_6  56أ8ممم20 (1,131,646) (74,044) (212,040)  (14,990) 2415 ا  إن الإيضاحات المرققة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم دينار كويتي  300 )052,823( 207016  1781098 #4 1,098,685  38 4  !»3 مم20 #1153 2101109 (©1,131,646)  3227  حصص غير مسيطرة دينار كويتي  0ص (144,548) 27704 417 23,157  )88,889( 208186 2876  937  66 )7,871(  21005  مجموع حقوق الملكية دينار كويتي  300 )297,373( 208312  82045 157 ش22 (1,098,683)  88,889, 80 318/0  2002019 21219 20238 )1,131,646(  298.2  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل الاستقطاعات خسارة السنة من العمليات المتوقفة  إستهلاك  إطفاء  ربج من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  ربح من بيع موجودات غير ملموسة  التخير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  خسائر انخفاض في القيمة لشركة زميلة  إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة / (ربح) محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة السنة من العمليات المتوقفة  إيرادات توزيعات أرباح  خسارة استبعاد شركة تابعة  إيرادات عوائد  صافي فروق تحوبل عملات أجنبية  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  ذمم مديئنة وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  عقاراث للمتاجرة  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  مستحق من اطراف ذات صلة  ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات.  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكريث للتقدم العلمي المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التشغيلبة التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المحصل من استبعاد شركة تابعة  المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع موجودات غير ملموسة  المدفوع لشراء موجوداث مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ودائع لأجل  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات عوائد مستلمة ا  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على مرابحة دائنة  توزيعات تقدية مدفوعة  صافي حركة التزامات عقد الإيجار  توزيعات أرباح نثدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في ) / الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي (اللقص) / الزيادة في أرصدةٌ لدى البنوك ونقد تعديلات ترجمة عملاث 0  أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة  أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السئة  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحاث  ماه مه اق  هه  17  17  24  24  26  م  16  2023 دينار كويتي  2102 )65,736(  5908م 1062  |#_8|87 #1153  3,751 19,002( 4032 8|176 )229,916(  128.068 )249( 12864 2102  )450,795( 188 6  2,6  60:65 3893 117,881 )48,738( )567,059( )19.495( 210  )2405,148(  53,639( 31,153 )250,000( 22816 ))4,243( 2541  )237,323( 19490( 34062  1 765,877(  )1,461,208( ),661( 340 1891  2022 دينار كويتي  مم2 (105,585)  27699 2248 108,163 (83,002) (4783000) ]5 108111 6 مم2 1]66]م1 (297,807) (15.590] (2,381) 27112  3آ1آ]33 49046 (1]52951) 16461 ا  26 (1,776,419) 8800 409 6 يي 957,063 20808 (9,969) (28,167  )9,213( 187  86114 )6,901,147( 220000 6000 )54,279( 4348 )300,000(  496 )3,465,998(  5983 )1,050,302(  8.889 98 _>2  1981  22378 151 30   امس  شركة مجموعة الخصوصبة القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  1.1  12  التاسيس والنشاط  تاسست شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") مبدئياً كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 أكتوبر  8. وفي عام 2006,؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركة كويثية ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة عامة  كويتية كما قامت بتغيبر اسمها من شركة الغائم للمواد الخصوصية ذ.م.م. إلى شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,م.ك.ع. وقامت  بتعديل عقد التاسيس وفئاً لذلك. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسستث من أجلها الشركة الأء هي كما يلي:  1. تملك حصص او أسهم في شركات مساهمة كويثية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق امتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويث أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون,  5, استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ استثمار تدار من قبل شركات متخصصة.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها  في (إيضاح 3.1).  بناءُ على قرار الجمعية العامة الغير العادية المنعقدة في 6 ابريل 2023؛ تمث الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من  16,995,000 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 17,844,750 ديئار كويتي (إيضاح 21) اي بزيادة وقدرها 849,750 دينار كويتي موزعة  على 8,497,500 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الواحد تمثل أسهم المنحة التي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين  بسجلات الشركة الأم.وتمت الموافقة على تعديل نص المادة رقم (6) من عقد التاسيس والمادة رقم (5) من النظام الأساسي لتصبح  كالتالي"حدد رأس مال الشركة بمبلغ وقدره 17,844,750 دينار كويتي مقسماً على 178,447,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس  وجميع الأسهم نقدية وعينية". تم التاشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 2 مايو 2023.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو أمغرة الصناعية ‏ قطعة (4) - قسيمة 173 هو ص.ب. 23595؛ الصفاة 13096 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 19 فبراير 2024 وهي خاضعة  لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع  الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ثم عرض البيانات المالية المجمعة بالدبنار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالثزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحفة,  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  10   : تن 0  ل  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 0  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقاربر المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعابير والتعديلات التي تسري الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 3 (مالم يذكر خلاف ذلك المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) وبيان ممارسة المعيار الدولى التقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية, تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. لا يتوقع ان يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (17) عفود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين؛ وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود الثامين يغطي الاعتراف والثياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 2005, ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع انواع عقود الثامين (أي التامين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتامين المباشر وإعادة التامين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمائات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعفود التامين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التامين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) تموذجا شاء لعقود التامين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة, إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو اللموذج العام؛ مضافاً إليه: تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة. لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفبة استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية. لا يتوقع ان يكون لهذا المعيار اي تأثير على البيانات المالبة المجمعة للمجموعة. هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والثي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 ينابر 2024:  التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛  المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025: »عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية).  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لها اي تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.1  ملخص السياسات المحاسبية المادية أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2023. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرتث لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السبطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويث, عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة ام لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي  ه حجم حقوق لصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  ه حثوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  »_ الترثيبات التعاقدية الأخرى.  » النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئياً بثيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ خ الحصول على السيطرة, ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة,  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه الثثائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد, وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشي سياسبائها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة, تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالبة للشركة الأم وشركاتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية, إذا ثندث المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة للمقابل المسئلم,  تحقق القيمة العادلة لأي استمار محتفظ به.  تحقٌوٌ تحقق أي فائض أو عجز في الربح أ أو الخسارة.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباًء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  زر ان نا نا نا نا ب  12   1 شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش..ك.ع. وشركاتها التابعة ‎١‏ دولة الكويت ‎١‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١! |‏ السنة الماية لمثتهية في 31 ديسمير 2023  ‏3 ملخص السياسات المحاسبية المادية (نتمة)  ‏1 | أساس التجميع (ثتمة)  ‏م تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة اسم الشركة التابعة بلد التاسيس حصة حقوق الملكية (96) الأنشطة الرئيسية 1 2023 - 2ه 0 شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات ذم.م, * دولة الكويت مووو ووو أنشطة إنشاءات ومقاولات شركة الخصوصية العقارية ذم م. * دولة الكويثت موو9 مؤوو9 أنشطة عقارية "0 الثجارة في أجهزة ومعداث البترول والتنقي ل شركة الخصوصية للطاقة ذم.م, * دولة الكويت ووو ووو وصيائة آبار النفط - شركة الغانم للمواد الخصوصية ذذمم. * دولة الكويت 999 ووو إنتاج مواد البناء المتنوعة ا الشركة الخصوصية كومكس للنجارة ب العامة والمقاولات ذمم * دولة الكويث مووو 91" التجارة العامة والمقاولات شركة الخصوصية العقارية المملكة العربية ذرم* السعودية مووو9 996 أنشطة عقارية "م المملكة العرببة أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل آبار م0 شركة الخصوصية للطافة ذم.م. السعودية 1396 739 النفط إٍْ المملكة العربية شركة خصوصية البناء الخليجية دم.م. السعودية 8096 8096 التصنيع والبناء 0 المملكة العربية 08 شركة الخليج المتخصصة المحدودة ذمم. السعودية 501 501 أنشطة عقارية ومقارلات شركة تاول والخصوصية العقارية ذم.م سلطنة عُمان 7096 7096 أنشطة عقارية 0 شركة الخدمات الذكية للاتصالات تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم إ ْ الالكترونية ش.م.ك (مقفلة) * دولة الكويث 996 9916 تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها 0 شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث : قم دولة الكويت 906 9096 الأثاث والمفروشات 7 * إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 10096 حيث تم تسجيل أسهم / حصص معينة متعلقة ببعض 0 الشركات التابعة بأسماء أطراف أخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التنازل عنها ا  ‏بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ‎13   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 32  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ, يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوة عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال, يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجنم عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال» يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما ينضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس باثر رجعيء مع كي التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والطروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحثمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته للاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار لتقارير المالية رقم (9) أ أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والقيمة لعادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سايقاً الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث» بعد إعادة التقييم أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كائث تحتفظ بها سابقاً الشركة المشتربة في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفثة.  لحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسية من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالتيمة العادلة أو بإلحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعثرف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة, يتم ‎١‏ م اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الأعتراف بموجيدات و مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانث ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ,  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يثم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛» في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة,   مم  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 33  34  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ممثلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل, يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحاتث والصيانة والفحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها, في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعداث إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسآء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة نائجة عن استبعادها في بيان الربح او الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج أعمال قيد التنفيذ لأغراض أعمال الاتتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن الت لفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف |/9؟ اقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط زسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة, يتم تصنيف هذه الأعمال ضمن من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدا ‎١‏ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للإستخدام للغرض المخصص له.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنثاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  الموجودات سئوات مباني 20 أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 5 آلاث ومعدات 15-2 سيارات 5  يتم إلغاء الاعتراف ببتود الممثلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انثفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لثلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدني, يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقثناة بالتكلفة والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحثاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضث قيمته. يتم مراجعة فثرة وطريقة الإطفاء للموجودات غيرالملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أوطريقة الإطفاء؛ كما هو ملاثم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديراتث المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم اختبار انخفاض في القيمة للموجؤدات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غيرالمحددة سنوياً سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد, لا يتم إطفاء هذه الموجودات غير الملموسة. يتم مراجعة العمرالإنتاجي للموجودات غيرالملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن يتم تغيير تقدير العمر الإنتاجي من غيرمحدد إلى محدد  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية إقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية إقتناء بشكل منفصل عن الشهرة» ويتم إدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لثلك الموجودات).لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اللإقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم و الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة بإستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقثناه بشكل منفصل. يتم إحتساب الإطفاء على مدة تنفيذ العقد.  15   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 35  3.6  ملخص السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) عقارات إستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض إكتساب الإيجارات او إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة.يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها, عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعثراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا  لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك لهه أو بداية تطويره بغرض بيعه.  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبئا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام,  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركاث الثي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية و التشغيلية للشركة الزميلة. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعلياً حتى الزوال الفعلي لهذا التأثيرالجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غيرالمتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غيرالمستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ كما تنوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوفف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والثي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) في ما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإفثناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها ,إذا كانث تكلفة الإقتناء اقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك بتطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية رقم (9) وتحديد اذا ما كان ضروريا؛ الإعتراف بأي انخفاض في قيمة لاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختبار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار وثقوم المجموعة بإحتساب مبلغ لإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الربح أو لخسارة المجمع. يثم ادراج اي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي نزيد فيه لاحثاً القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التاثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   سم  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  37  38  39  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لاية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة, تنضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على اساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  عقارات للمتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قبمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل, تتضمن التكلفة حثوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة,  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحثيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة»؛ مخصوماً منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عُقارات متخصصين مستقلين ب يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  و في تاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية؛ إذا كانت تكلفة العقار تتجاوز صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ يخفض العقار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها ويدرج الفرق في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وفي حالة استرداد الخسارة المسجلة سابقاً في وقت لاحق؛ يتم زيادة قيمة العقار إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها في حدود تكلفته الأصلية ويدرج مبلغ الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع في حدود | ارة المسجلة سابقاً  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فثرة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد متدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تثدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة لمولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة القي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلق للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام» وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقد تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم +  التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يثم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك الفيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة  0 :> الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  + التصنيف والقياس للموجودات الملية موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم مدينة وأرصدة مديئة أخرى" و"ودائع لأجل" و"أرصدة لدى البنوك ونقد".  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات تقدية تعتبر فط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مدينة وأرصدة مديئة اخرى  تمثل الذمم المدينة المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعثراف مبدئياً بالذمم المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً الخسائر الإئتمانية المتوقعة, لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالخسائر الإنتمائية المتوقعة (إيضاح 31).  ودائع لأجل إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 اشهر من تاريخ إيداعها. أرصدة لدى البنوك ونقد  يتضمن بند أرصدة لدى البنوك ونقد في تقد لدى الصندوق وشيكات تحت التحصيل وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ او؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار حثوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة ان تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على اساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار, يتم إدراج صافي الأرباح أو الخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الربح او الخسارة المجمع.  18   تسم  مسسسم  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  30  ملخص السياسات المحاسبية المادية (ثتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالبة (ثتمة)  0  1  التصئيف والقياس الموجودات المالية (نتمثٍ  استثمار ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد او يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدبئة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر !!  ز غير المدرج بح أو الخسار اشر حيازته. القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحثاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الْحْفاتُ / ات الما  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الاثثمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفنات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفئات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتم عكس الخسائر النائجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير» و  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة احداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  تثقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء ودائع لأجل وارصدة لدى البنوك ونقد (أي» مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الاثثمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كييرة. وهذا يتضمن كلاً من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انتقضت فترة استحقاقها بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.10 3.1  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تثمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تثمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةِ  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات الثالية:  ِ ألا يكم من لمحل أ داع امرض ته لتيل المجموعة بكم يدون لجوءالمجموعة إل تخا إجاءاتمثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)؛ أو  ً القضت فثرة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الإئتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر لائتمانية.  قياس خسائر الالتمان المتوقعاة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية, يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في التقد (بمعنى» الفرق بين التدفثات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعّد والتدفقات النقدية الثي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي,  الموجودات المالية منخفضة القيمة الالتمائية بتاريخ التثرير؛ تة المجموة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمائية. يعتبر لص المالي قد الخاضت قيمته الاثتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تاثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى؛ بما في ذلك موجودات العتود؛ يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  لمم مديئة وأرصدة مديئة أخرى يعرض (إيضاح 31) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمدينون؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9), تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائثمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الاثتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الاثتمان المتوقعة لعملائها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناً على خصائص المخاطر الاثتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي ثم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائثمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات الملية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر, إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  20   م  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.0  3.02  3.3  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (نتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدلي والقياس  يثم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو قروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدثياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات الماليةٌ للمجموعة "ذمم دائنة وأارصدة دائنة اخرى" و"مرابحة دائئة",  ذمم دائلة وأرصدة دائنة أخرى يتم إدراج كافة المطلوبات المالبة مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ زائد تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. يعتمد قياس المطلوبات المالية اللاحق على تصنيفها كما يلي:  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  يتم إدراج مرابحة دائنة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود بعد الإثبات المبدئي. يتم قياس المرابحة الدائنة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترةٌ ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم ثغير شروط الالثزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال او التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفثرية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وثوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد.  21   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  3  31  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) العمليات غير المسثمرة  تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها التقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضاً:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  ه تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تشمل الشركات التابعة المقتناة اساسا لغرض البيع لاحقاً.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايراداتث والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدارج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأصول والمطلوبات المصنفة بغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع. مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافاة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين فين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في ! أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها  أو إلغائها بعد. وتتم المحاسية عن | هم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إس ار هذه الأسهم ل ثم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محثقة على الحسآب نفسه في حدود الرضيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياظيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحفقة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزينة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأاسهم الخزيئة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسه أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحتا؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل حيث يستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الأطراف الأخرى؛ يتم الإعتراف بالإيرادات عن إثثقال السيطرة على البضاعة أو الخدمة إلى العميل,  22   1  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للمئنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  34  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيراد (تتمة)  تنفل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل,  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إبرادات المجموعة من الأنشطة الثالية:  مبيعاث البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواثير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يثم تحقق تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة ة على البضاعة للعميل الاش المبييات المستئلة لقي ليمت معدلة من قبل المجموحة ألا تخ أخدمات بتكام كبيرة اه تحويل السيطاتة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي ثم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يثم تجاوز شروط القبول و أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط الفبول,  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل النزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت, وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء اعمال التعديل أو التكامل.  ذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخذمات تركيب مقابل اتعاب ثابثة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقثت» ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. حدما تشمل العقود خدمات ما بعد البيعء يتم توزيع إجمالي مسر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  عقود المقاولات  تتحثق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بط يقة التكلفة إلى التكلفة رأ أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة, وتؤخذ المطالبات» الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرطن احتماب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يثم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة لمدينين؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية» ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقاً لمقتضيات الظروف. توزيعات الأرباج يتم تحقق إبرادات توزيعات الأرباح عندما يد يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيراد بيع عقارات تقاس أرباح بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للإستثمار في تاريخ البيع ويتم إدراجها في تاريخ  23   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  314  315  316  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيراد (ثتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية (تتمة):  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات» عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحثق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدا الاستحقاق.  مخصصات  يثم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه ان يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام, عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفتات النفدية المقدرة لسداد آلالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمةٌ الارصدة المدينة بموثوقية.  عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار؛ بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام اصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون المجموعة هي المستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عتد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية  مرجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام), يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقمئا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عثد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب.  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضنًا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستأاجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي» واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجاره ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كتثيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة,  تتضمن ترتيبات تأجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  24   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ا دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 ملخص السياسات المحاسبية المادية (نتمة)  6 عقود الإيجار ( تتمة)  التزامات حفود الإيجا  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المثعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار, وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصنًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب  ء ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل مدفوعات عقد الإيجار على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم  10 ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  ٍِ | وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء؛ فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة  جرد) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات,  تستخدم المجموعة معدل الفائدة على الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار حيث أن معدل الربح المتضمن في عقد الإيجار غير  قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل  مدفوعات عقد الإيجار المسددة, إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في م مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغيبرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم 1 لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عفود ايجار قصيرة الأجل وعفود ايجار ذات موجودات منخفضة القيمة  0 تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار 0 التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار  الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة, يتم إثبات دفعات الإيجار بعتود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس الثسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ا عندما تكون المجموعة هي الطرف الستاجر - عقد ايجار تشغيلي  | .: إن التاجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيئه كتاجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز  ن المالي المجمع للمجموعة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عتود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى 1 فترة عتد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزأ من إيراد الإيجارء من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  تحتسب تكاليف التمويل على القروض والتسهيلات على أساس مبدا الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تعزي مبادٌ ة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أاصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندمًا يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف التمويل وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  يتم الإعثراف بتكاليف التمويل التي لا تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ٍ 1 إٍْ 25 إ   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 318  3.0  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصاً الاقتطاعات المسموح بها وفقاً للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقاً لقوانين  الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضربية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدةً  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات اخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات, وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود الثقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي ثقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود التقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود الثقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتئجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن اي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع.  العمليات الأجنبية  يثم إثبات الموجودات والمطلوبات ال ليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حتوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند اتبعاد عملي أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة لأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الريج أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الأحداث الطارئة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حا يم إدراج م انوني  اومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة, وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لايتم إدراج المو جودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكيد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  26   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترة المستقبلية.  الأحكام المحاسبية الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصليف الأدوات المالية  عند أقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة", يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة اموب جوا دات المالية ‏ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تصنيف الأراضي  عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على اغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  1 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة . عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. رض المتاجرة.  2. عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  3. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيّمارس.  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة موجرأ) .  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمغعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحنة مبينة فيما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممثلكات و العقارات والمعداتث كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والعقارات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  مخصص مخزون  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح تقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنوياً وتقييمات فنية وأحداث لاحقة, إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  27   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ْ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) ا التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (لنمم  ب الخفاض قيمة الموجودات غير المالية 0 يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج التقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يسثند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحنة لأصول ممائلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف 17 الإضافية لبيع الأصل"' يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة, إن التدفقات النقدية نائجة عن موازنة ا السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن انشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في ب نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التثدير.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بتدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّم موهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 32).  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  ه معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  « القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جرهري.  » مضاعف الربحية.  « التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذاث شروط وسمات مخاطر مشابهة.  ه نموذج السعر إلى القيمة الدفترية,  1 « نماذج التقبيم الأخرى.  0 يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة  تقديرا هاماً. 0 تمر تحلق الإيرادات ن يثم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قباس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في (إيضاح 3.14) 1 يتطلب أراء هامة.  مخصص الخسائر الالتمائية العلولعة لم 0 قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الإنثمانية المتوقعة بما في ذلك إحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وإدراج المعلومات المستقبلبة.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المديئة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء ا الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعاتث العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل ْْ والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. 1 على سبيل المثال إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الإستثمار؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في ا تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمائية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا ثكون الخبرة  إٍ التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم 1 الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الاثتمانية المتوقعة للذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 31).  28   1  1  ٍ  ا  ا  1 ب  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات وعقارات ومعدات أثاث آلات أجهزة مشاريع مباني وتركيبات ومعدات سيارات كمبيوتر تحت التنفيذ المجموع التعلقة دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2022 2,2 2 88 1/5 9 ه38 365 192 5 6868 أثر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 17) (1,035,100) (7.690) (146790) 13,366 (5,871) ِ (1,213,817) إضاقات ِ 3,27 441 ِ 16380 6/9 6017 استبعادات (150:026) (25,160 (468.301) ِ ِ ِ (643,487) المحول من مشاريع تحت القنفيذ 5 5 780/1 - 5 (601 230 - الرصيد كما قي 31 ديسمير 2022 220286 ال 6" 33 3934 5 1190888 ِ 2874 2057 336 22411 20548  5 ِ (14,105) :5 (14,103) الرصيد كما في 31 ديسمير 2023 #220286 883 13 10 381,4 3705 5 142981 الإستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2022 1060138 793,3 1890 337 3 |33 41 أثر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 17) (401,634) (7,654) (146,710) (16,182) (5.,870) ِ (578,050) المحمل خلال السنة 7715 22030 14490 46خخ2ض2 26208 ِ- 221769 المتعلق بالإستبعادات (120,228) (24,596) (386:,828 5 5 5 (531.652) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 06891 788.3 129/2 3311 24701 3 33/8 المحمل خلال السنة 3336 18.440 ‎65١.0‏ 19660 16152 ِ 7458 المتعلق بالإستبعادات 5 5 (14,105) 5 - (14,103) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 507 80063 19002 33.06 263 3 401 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3085.55 1.46 8044 3182 272503 5 8/0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 27029 21580 #8401 45378 3302 5 »1_3  ثم انشاء مباني المجموعة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (إيضاح 6)  يتضمن بند تكاليف الايرادات استهلاك محمل خلال السنة الحالية مبلغ 692,003 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 236,870 دينار كويتي).  - خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 تضمنت إضافات الممتلكات والعقارات وا المعدات مصاريف تمويل مرسملة بمبلغ لاشيء (31 ديسمبر 2022: 269,099 دينار كويتي)  - خلال السنة المالية السابقة المنتهية قي 31 ديسمبر 2022 قامت المجموعة باستبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات بإجمالي صافي قيمة دقترية 5 ديثنار كويتي مقابل مبلغ وقدره 220,000 دينار كويتي» مما نتج عنه ريح بيع ممثتلكات وعقارات ومعدات مبلغ وقدره 5 ديتار كويتي تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  29   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  موجودات غير ملموسة  حقوق عقود عملاء  إنتفاع ذات علاقة المجموع  دينار كويتي ديئنار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2022 7184907" ا 00آ 20 استبعادات (235,000) ِ 235,000 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 4997 ا 10 إضافاث * 9 "2 ِ 2 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 8/86 2# 353 0 الإطفاء المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2022 593 88533 19/6 المحمل خلال السنة 2248 ِ 2248 المتعلق بالاستبعادات (188,002) - (002, 18 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 449 3,853 1_2 المحمل خلال السئة 102.062 5 102062 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 5"]06641 33 14 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 8728 - 88 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 8728 5 88 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 26100 5 36,600 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 208027 5 2/987 ثم إستئجار حقوق الإنتفاع بالأراضي المستاجرة من حكومة دولة الكويت والمملكة العربية السعودية. يتم اطفاءها على مدى 20 سنة و13 سنة على التوالي.  *#خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 .قامت إحدى الشركات التابعة "شركة الخصوصية العقارية ذم.م." باستئجار حق انتفاع أراضي في المملكة العربية السعودية. يتم إطفاءها على مدى 13 سنة,  خلال السنة المالية السابقة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع حق انتفاع الكائن بمنطقة أمغرة بلغت صافي قيمته الدفترية  8 دينار كويتي مقابل مبلغ 630,000 دينار كويتي؛ مما نتج عنه ربح من بيع موجودات غير ملموسة بقيمة 583,002 دينار كويتي  ثم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  كما في 31 ديسمبر 2023, قامت إدارة المجموعة بتقييم حقوق الانتفاع بالأرض المستاجرة لتحديد ما إذا تعرضت للانخفاض في القيمة.  ونتيجة لذلك؛ لم تقم المجموعة باحتساب أي خسارة انخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  واعتمد تقييم الإدارة على تقييم تم اجراؤه في تاريخ التقارير المالية من قبل خبير تقييم عقارات مستقل ومتخصص يتمتع بالمؤهلات  والخبرات المطلوبة في تقييم هذا النوع من الموجودات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  تتمثل عفود عملاء ذات علاقة في موجودات غير ملموسة للمجموعة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. وقد تم إطفاءها على مدار مدة تنفيذ  هذه العقود للعملاء.  عقارات إستثمارية  إن الحركة على العقارات الإستثمارية خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد كما في بداية السنة 60,00 100  التغير في القيمة العادلة - 4830  الرصيد كما في نهاية السنة 060,00 ‎6]20١|00‏  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي تم اجراءها من قبل اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين والمتخصصين في تقييم هذا التوع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة للعقارات الواقعة في دولة الكويت؛ إن أحد هذين المقيمين هو بنك محليء والآخر مقيم محلي معتمد. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة مقارنة السوق التي يتم فيها حصر الصفقات التي تمت مؤخراً بسوق العقار ومقارنة أسعار بيع العقارات المشابهة للعقار من حيث المواصفات ومساحة الأرض ومحتثويات ومساحة بناء العقار وعمر وحالة البناء القائم وكذلك نسب الإشغال والمصاريف الدورية ونسبة الرسملة المستخدمة وبعد تطبيق معاملات التعديل اللازمة للحصول على قيمة العقار السوقية (إيضاح 32).  30   | شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت - إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ٍ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات إستثمارية (تتمة)  7 1 خلال السئة المالية الحالية المنتهية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتجديد عقد الهيئة العامة للصناعة للقسائم في المنطقة الحرة لمدة سنة تنتهي في 31 مارس 2024. 8, . استثمار في شركات زميلة : نسبة الملكية القيمة الدفترية : اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2023 2 2023 2022 9 9 دينار كويتي دينار كويتي :0 الشركة الكويتية العالمية للصناعات دولة 5 المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) الكويث 125ص" 5 1,389,840 163 0 المملكة شركة مشاريع التخزين والإمداد العربية ذم * السعودية 150" 50ص ِ - 18880 113 إن الحركة على الاستثمار في الشركات زميلة خلال السنة هي كما يلي: ‎١ 2023‏ 2022 دينار كويثي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 13 4/8 حصة من نتائج أعمال شركاث زميلة * (97,153) (108,611) :0 خسائر انخفاض في القيمةٌ ** ِ 2,800,150 ا تعديلات ترجمة عملة أجنبية - 382 ف الرصيد كما في نهاية السنة 18_80 103 ا إٍْ * قامت المجموعة بإثبات حصتها في نتائج أعمال شركة زميلة "الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (متفلة)" بناء على ف معلومات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2023 المعدلة لأي معاملات مادية للفثرة من 30 سبتمبر 2023 وحثىي 31  ديسمبر 2023.  ** خلال السئة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ نظراً للأحداث الراهئة بشركة مشاريع التخزين والإمداد ذيم.م, (المملكة العربية السعودية) "شركة زميلة"؛ قامت المجموعة بالاعتراف بكامل رصيد الاستثمار في تلك الشركة الزميلة الذي بلغ 2,800,156 دينار كويتي كخسائر انخفاض في القيمة. وتم إدراج تلك الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامث الإدارة بمراجعة استثماراتها في الشركات الزميلة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمتهاء وتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لاشيء (31 ديسمبر 2022: 2,800,156 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن الإدارة ليست على علم بأي ظروف قد تشير إلى وجود انخفاض إضافي في قيمة هذه الاستثمارات في تاريخ التقارير المالية.  8. > استثمار في شركات زمبلة (ثتمة)   | شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة ا دولة الكويث 7 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  فيما يلي ملخص المعلومات المالية الخاصة بإستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة:  0 الشركة الكويتية  8 العالمية للصناعات 2023 (مقفلة المجموع بيان الربح أو الخسارة  5 إيرادات 1201 1211 خسارة السنة 88.6120 (383.612) بيان المركز المالي موجودات غير متداولة عا 389  ٍِ موجودات متداولة 11 1121  إجمالي الموجودات 48580 48980 مطلوبات غير متداولة 8006 86 مطلوبات متداولة 2207 ال م إجمالي المطلوبات 183 83 صافي الموجودات 37 37  0 الشركة الكويتية العالمية شركة مشاريع  ا للصناعات المتطورة التخزين والإمداد  5 2022 ش.م,.ك. (مقفلة) ميم المجموع  0 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  0 بيان الربح أو الخسارة  ٍ إيرادات 19 ٍ 1193  0  ٍُ خسارة السنة (434,444) : (444 4د بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 07 )2 10_95 1_2 موجودات متداولة 13171 560211 18_42 إجمالي الموجودات 498 11,072,946 4ر9 مطلوبات غير متداولة 381394 35,032 446 مطلوبات متداولة 7آ8”]3] 3002 0 إجمالي المطلوبات 12 34 05  - صافي الموجودات 7 10)0)12” يي   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعةة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المعلومات المالية للشركات الزميلة مع القيمة المدرجة بالدفائر لحصة المجموعة في الشركات الزميلة.  2023  صافي الموجودات في شركة زميلة  حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة  القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  الشركة الكويثية العالمية للصناعات المتطورة  2022 ش.ءم,ك. (مقفلة) دينار كويتي  صافي الموجودات في شركة زميلة 37  حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقو  ملكية الشركة الزميلة 259  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة  الزمبلة 215,144  خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة :  شهرة 51349  القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في  الشركة الزميلة 16993  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  7 مه/,”ق]  296 88,1 71349  19 0  شركة مشاريع التخزين والإمداد  فوم  2 )”7ص 5096  3”) ,6 )3,800,156(  2023 دينار كويتي 20679 201469  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي دولار أمريكي  2023 دينار كويتي 29551 11918 26/679  المجموع دينار كويتي  3#" 7  818.91 5139 1 8980  المجموع دينار كويتي  188  45800 )3,800,150©(  ]9  103  2022 دينار كويتي 2,466,950 2,666,950  2022 دينار كويتي 271 54279 246860  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم المبينة في (إيضاح  0  33   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  َ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. .لمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 5 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة من عقود إنشاء 72850 11101ط6 ضمانات محتجزة على العتود 40271 446 ناقصاً: مخصص خسائر إثتمانية متوقعة * (1.,662,533) (1,676.893) 0 6 م/1,8|/8) 884آ"8"8 0 دفعات مقدمة إلى الموردين 185 21717193 2 موجودات عقود 1_4 ل ب أخرى 114085 14998 0 80 يي 1 044 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 0 الجزء غير المتداول 48880 274 5 الجزء المتداول 81910 108 8 ٍ 14290850 044 5 * إن الحركة على مخصص خسائر إتمائية متوقعة كما يلي: 0 2023 2022 ن" دينار كويتي دينار كويتي ا الرصيد كما في بداية السئة 13 2320 2 أثر استبعاد شركة تابعة : (126773) مخصص / (رد مخصص) خسائر إلتمانبة متوقعة 38,6 (517,597) :0 شطب دبون معدومة (33,254) (113857 آ؛[! الرصيد كما في نهاية السنة 0 93 ن 2023 2022 ديار كويتي دينار كويتي 1 مواد إنشاء 9290760 2410 مواد خام ومواد تعبئة 7881 1105 أخرى ِ 40886 11 ال 8 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة * (421,839) ©857,46) إ 1322 5 مم2 * إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي: مس 2023 2022 ال ديئار كويثي دينار كويتي ‎١‏ الرصيد كما في بداية السنة 856 245,2 المحمل خلال السنة 06_87 5آ5]8]8 نا شطب بضاعة معدومة (442,614) (26,101) الرصيد كما في نهاية السنة 4212839 8)]816   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12  0  عقارات للمتاجرةٌ 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 86 142 استبعادات * : )4300 إطفاء قيمة عقارات للمتاجرة لصافي القيمة الممكن تحقيقها ٍ 167,960 الرصيد كما في نهاية السنة 286 86م  تقع جميع العقارات للمتاجرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.  في 31 ديسمبر 2023 قامت إدارة المجموعة بإجراء مراجعة للعقارات للمتاجرة بغرض تقييم ما إذا كانت قد تعرضت للانخفاض في قيمتها المدرجة بالدفاتر بناء على تقييمات قام بها خبراء تقييم عقارات مهنيون ومستفلون وذلك بمقارنة الأسعار في السوق النشط لعقارات مماثلة تم تعديلها أخذاً في الاعثبار الموقع ومساحة القسيمة والخصائص الفردية الأخرى. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بإطفاء قيمة عقارات معينة للمتاجرة إلى صافي قيمتها التي يمكن تحقيقهاء وتم تسجيل الفرق بمبلغ لاشيء (31 ديسمبر 2022: 167,966 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  * خلال السنة المالية السابقة المنثهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض عقارات للمتاجرة ذات قيمة دفترية 74,300 دينار كويتي وذلك مقابل مبلغ وقدره 63,210 دينار كويثي (إيضاح 27).  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسبين والشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة ان المركل الما  أطراف  شركة أخرى ذات  زميلة صلة 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويثي دينار كويتي ثمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) ِ 68,09 68,09 12,]آ5 مستحق من أطراف ذات صلة: شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. * 19/35 ِ 5 !1 1952  5 |1 ِ 5 |//! 1 19_52 ناقصاً: مخصص خسائر إثتمانية متوقعة ** (1,903,173) - (1.903,17) )1,995,822  * إن المبلغ المستحق من شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. يمثل قرضاً غير مكفول بضمان من الشركة الأم واستحق السداد في 30 إبريل 2015 ولم يتم تجديده. قامت الإدارة باحتساب مخصص مقابل الرصيد القائم, قامت إدارة الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد الشركة المستثمر بها لغرض استرداد هذا الرصيد؛ وأصدرث المحكمة قرارها بتأييد حكم الإستثناف لصالح الشركة الأم وجاري تنفيذ الحكم وتم خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تحصيل مبلغ وقدره 92,647 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022 4 دينار كويتي).  35   3  0  0 0  14  15  16  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي ‎١‏ الثمة  ** إن الحركة على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة خلال السئة كما يلي:  2022 دينار كويتي  28206  21990 )93,174( 1_2  2022 دينار كويتي  69,9 16 689١650  105  2022  دينار كويتي  33,555 206818 2103ض1ضص2  2023 دينار كوينتي الرصيد كما في بداية السئة 1,582 رد مخصص خسائر إثتمانية متوقعة (92,647) شطب ديون معدومة ً الرصيد كما في نهاية السنة 1085 المعاملات المتضمنة في بيان الريح أو الخسارة المجمع 2023 دينار كويتي مكافاة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 711171 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5,50 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية 617,500 144621 موجودات مالبة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 203 | دينار كويتي أوراق مالية مسعرة . أوراق مالية غير مسعرة 2790 0 279 تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لمستويات التقييم المبيئة في (إيضاح 2 ودائع لأجل  إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك محلية إسلامية وهي ذات فترة إستحقاق اصلية من تاريخ الايداع مدتها ستة شهور ويتراوح متوسط معدل الربح على الودائع لأجل من 964.19 إلى 964.30 (31 ديسمبر 2022: من 962.5 إلى 164.05) سنوياً. لدى المجموعة وديعة لأجل بمبلغ 550,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 550,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية غير نقدية.  أرصدة لدى البنوك ونقد  2023 دينار كويتي نقد في الصندوق 8,5 شيكات تحت التحصيا ب تقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 1121 حسابات جارية لدى البتوك 195 1981  36  2022 دينار كويتي  872 20422 438 3168 ال   إ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة : دولة الكويث ب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 7. _العمليات المثوقفة قامث إدارة الشركة الأم بوضع خطة نشطة لاستبعاد استثمارها في الشركة الزميلة "شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع.” بنسبة 9629.75 :8 والتي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2017. نتيجة لذلك» تم تصنيف القيمة الدفترية ا للاستثمار بمبلغ 361,027 ديئار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 594,028 دينار كويتي) والحساب الجاري 1 المستحق من تلك الشركة الزميلة بمبلغ 137,349 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) كموجودات محتفظ بها بغرض البيع بعد اثبات خسارة بمبلغ 65,736 دينار كويثي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022 خسارة: 580,814 دينار كويتي). بلغت نسبة الإستثمار في الشركة الزميلة بعد البيع الجزئي 9621.125 كما في 31 ديسمبر 2023. بالإضافة إلى ذلك» قامت إدارة الشركة الأم خلال السنة المالبة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ببيع حصتها بنسبة 1680 في حقوق ملكية شركة تابعة "شركة مصنع الخصوصية لكيماويات البناء ذ.م,م," لطرف آخر ليس ذي صلة ونتج عن ذلك خسارة استبعاد شركة تابعة بمبلغ 33,663 دينار كويتي ثم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن العمليات المتوقفة. ثم إثمام البيع والإجراءات القانونية في 7 نوفمبر 2022؛ وبالتالي انثقلث السيطرة على الشركة التابعة إلى المشتري. تحليل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة التي فُقِدت السيطرة عليها: 1 كما في 17 نوفمبر 2022 دينار كويتي الموجوداث : ممتلكات وعقارات ومعدات 005,77 1 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى 463 "0 مخزون 38 آ8١]آ6‏ أرصدة لدى البنوك ونقد 10501 139 ا المطلوبات 2 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 1<_آ3 | ( مستحق إلى طرف ذي صلة 787229 ا 10 صافي الموجودات 722739 نسبة ملكية مساهمي الشركة الأم في الشركة التابعة المُستبعدة -- 9680 (578,191) خسارة انخفاض في قيمة الاستثمار 160000 صافي قيمة الاستثمار الُباع (418,191) إجمالي مقابل الاستبعاد يي ناقصاً: رد مديونية للشركة الأم (820,994) خسارة استبعاد شركة تابعة (33,663) يتضمن صافي المبلغ ما يلي: المبلغ المستلم في الثقد والنقد المعادل #515 المحول من مخزون إلى الشركة الأم الا م ‎١‏ 02 ٍ ا صافي التدفقات النقدية من استبعاد شركة تابعة ا المبلغ المستلم في النقد والثقد المعادل 2957/5 "م ناقصاً: أرصدة النقد والنقد المعادل المباعة (105,031) ‎١‏ : 846,34 ب ٍْ 1 1 ب   ‎١‏ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة ا دولة الكويث - إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة إٍ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1 17._العمليات المتوقفة (ثثمة) فيما يلي نتائج العمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع حتى تاريخ الاستبعاد.  ‏1 للفترة المنتهية في  ‏7 لوفمبر 2022 0 2023 (تاريخ الاستبعاد) إٍْ دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات : 542,999 المصاريف 5 (574,107) صافي الخسارة 5 (1,108) خسارة السنة / الفترة من العمليات المثوقفة 3 31108  ‎١‏ يتضمن بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المبالغ التالية المتعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد.  ‏للفترة المنتهية في  ‏7 نوفمبر 2022 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي دينار كويتي فروقات ترجمة عملات أجنبية . 20140  ‎200  ‏يتضمن بيان التدفقات الثقدية المجمع المبالغ التالية المتعلثة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد.  ‏أ للفترة المنتهية في ا 7 نوفمبر 2022 ف" 2023 (تاريخ الاستبعاد) دينار كويتي دينار كويتي صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 13426 فروقات ترجمة عملاث أجنبية .5 1516 - 72 5١8]|آ1‏ قامث الإدارة بعرض الخسارة من العمليات المتوقفة كما يلي: ا 2023 2022 شركة المعدات القابضة ش.م,ك.ع, : خسارة في قيمة الاستثمار (بيع جزني وإعادة تقييم) (65,736) (285,079) ٍ ا خسارة انخفاض في قيمة المستحق من شركة زميلة -ِ (295,735) ا 65,730 (380,814) شركة مصنع الخصوصية لكيماويات البناء ذ.م.م. حصة من نتائح أعمال شركة تابعة - (31,108) ل خسارة استبعاد شركة تابعة ِ (33,663) ا خسارة انخفاض في قيمة الاستثمار ٍ (160.000) ا ِ (224771) "م خسارة من العمليات المتوقفة (65,730) (305,585)  ‎38   ٍ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة ّ دولة الكويثت  ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2023 ‏للسنة المالية المنتهية في 31 بيسمبر‎ ١  8. _رأس المال  ا تم تحديد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 17,844,750 دينار كويتي موزعة على 178,447,500 : سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 1 وإيضاح 21) (31 ديسمبر 2022: 16,995,000 دينار كويتي موزعةٌ على 0 سيم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية.  بناءً على قرار الجمعية العامة الغير العادية المنعقدة في 6 أبريل 2023؛ تمت الموافقة على زيادة راس مال الشركة الأم من 16,995,000 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 17,844,750 دينار كوبتي (إيضاح 21) أي بزيادة وقدرها 849,750 دينار كويتي موزعة على 8,497,500 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الوأحد تمثل أسهم المنحة التي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم, وتمت الموافقة على تعديل نص المادة رقم (6) من عقد التأسيس والمادة رقم (5) من النظام الأساسي لتصبح كالتالي"حدد رأس مال الشركة بمبلغ وقدره 17,844,750 دينار كويتي مقسماً على 178,447,500 سهم قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية وعينية". تم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 2 مايو 2023  9. إحتباطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإجتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إييفاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. تم تحويل مبلغ 212,040 دينار كويتي إلى الإحتباطي الإجباري في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 222,042 دينار كويتي).  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في'السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتامين هذا الحد. : 0. إحتباطي إختياري 0 وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل نسبة مئنوبة من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي 5 لإختياري. يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية من 0 مجلس الإدارة. ا اقترح مجلس إدارة الشركة الأم بتاريغ 6 فبراير 2022 على وقف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري» إن هذا الإقتراح خاضع لموافقة 000 الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  0 1.. الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 19 فبراير 2024؛ توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 بواقع 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزيئة» وتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من راس المال بقيمة 892,238 دينار كويثي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي. هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  عتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة ا المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ووافقت على توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بواقع 7 فلس للسهم الواحد 0 من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزينةه وتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال بقيمة 849,750 دينار كوبتي للسنة المالية 1 المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر ب 2 وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 6 أبريل 2023 على زيادة رأس مال الشركة الأم من 16,995,000 دينار كويتي إلى 17,844,750 دينار كويثي. إن الزيادة بقيمة 849,750 دينار كويتي وقد تمت من خلال أسهم منحة 8,497,500 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد عن طريق الأتي: عدد 7,740,440 سهم وبقيمة 774,044 دينار كويتي من الأرباح المرحلة. عدد 757,060 سهم وبقيمة 75,706 دينار كويتي محولة من الإحتياطي الإختياري. 5 إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم, وقد تم التاشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 2 مايو 2023. اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية إٌ المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ ووافقت على توزية ‏ أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 بواقع 7 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزيئة» وتوزيع أسهم منحة بنسبة 963 من رأس المال بقيمة 495,000 دينار كويتي للسنة المالية 1 | المنتهية في 31 ديسمبر 2021» وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 20,000 ديار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1  39   ل  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. بنود أخرى لحقوق الملكية  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من إحتياطي خلال الدخل الشامل إعادة تقييم الآخر دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2023 214003 28097 فروقات ترجمة عملاث أجنبية : - الغير في القيمة العادلة د 96,80 اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر ِ 14,90 تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى أرباح مرحلة (25,415) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 188,8 13817 إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من إحتباطي خلال الدخل الشامل إعادة تقييم الآخر دينار كويتي دينار كويني الرصيد كما في 1 يثاير 2022 238 2512 فروقات ترجمة عملات أجنبية التغير في الثيمة العادلة ِ 2585 تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى أرباح مرحلة (25,415) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 214003 22097  3. أسهم خزينة  عدد الأ  النسبة إلى الأسهم المدفوعة القيمة السوقية (دينار كوبتي) التكلفة (دينار كويتي)  إحتياطي  ترجمة إحتياطي عملات أسهم  دينار كريتي دينار كريتي 148,4 8,7ض2ص 5,727 ِ 14227 787ص إحتياطي  عملاث اسهم أجنبية خزينة دينار كويتي دينار كويتي 2,6 787ص (152,825) ِ  3غ - 148,554 77  2023 7 و8 17048 8,3 7 2#  الإجمالي دينار كويتي 1161 (5,727) 28,0  14,90  )25,415( 1,219,819  الإجما  دبنار كويتي 18,3 (152,525) 513ص 2,5  )25,415(  11991  2022  88_08 1” 8 "20,5 218,7  خصصت إدارة الشركة الأم مبلغاً مساوياً لرصيد أسهم الخزينة من الإحتياطيات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا  المبلغ متاحاً للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. 4. مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  40  2023 دينار كويتي  77»6 12864 117,881 9آ]1|]]  2022 دينار كويتي  72004 61آ14 99,969 6آ2”2   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  26  إلتزامات تأجبر  الحد الأدلى لدفعات التأجير 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  المبالغ الدائئة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار خلال سنة 334,062 ِ المبالغ الدائنة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار من السنة  الثانية حتى السئة الفالثة عشر 438149 ٍ مجمل إلتزامات التأجير 1 : يطرح: . تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (2,96,714) 5 القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأاجير 7 21 5 الجزء غير المتداول  الجزء المتداول  إن متوسط معدل فائدة الافتراض الفعلي 1614.32 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. ذمم دائنة وأرصدة دائثة اخرى  ذمم تجارية دائئة  دفعات مقدمة من العملاء  مبالغ محتجزة دائنة  مطلوبات عقود  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة* حصةٌ ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة المستحقة  أخرى  * فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة: الرصيد في بداية السئة المحمل خلال السنة  المسدد خلال السنة  41  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعاتث  2023 دينار كويتي  #26ص2  11 271 7  2110 7  2023 دينار كويتي  1,041 2026 2, 7  2023  دينار كويتي 16 15 41,3 612 1,6 40,9 2,) |16 2 81/5  2023 دينار كويتي  5709 226]آ1 (7,039) ا  التأجير 2022 دينار كويتي  2022 دينار كويتي  2022  دينار كويتي 7 ,)166 2 1 58 161069 7,9 4/8 1)]5 17702 0 ؛]”  2022 دينار كويثي  37,4 155  7,059   اس  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. لمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (تثمة)  ٍ 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 8 مطلوبات غبر متداولة 28/70 268 مطلوبات متداولة 20148485 332 اال 5850 7.,. الإيراداث تفصيل الإيرادات 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 0 إيراداث تجارة عامة 496 3/8 ا إيرادات عثود 727852 1_9 1 إيرادات الإنشاءات 0 م5 ا 1 إيرادات خدمات النفط والغاز 22004 ِ إيراداث نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 12 8 ]16 10 إجمالي إيرادات العقود مع العملاء (*) 4 ,]1 1080590 0 إيرادات تأجير عقاري 115,29 . إجمالي الإيراداث 083 109300 0 (*) قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي: ا + تجارة عامة عقارات ا 2023 ومقاولات وإنشاءات_ _للمتاجرة الإجمالي 10ل" دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي أنواع الإيرادات»: إيرادات تجارة عامة 496 : 496 إيرادات عقود 727852" ِ 727852 إيرادات الإنشاءات 58_00 ٍ 511/810 إيرادات خدمات النفط والغاز 220084 ِ 220034 إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 1_2 ِ 1942 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء ا ِ 4 ي,,]]1 السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت 1324 ِ 24 يي 19 018/4 5 1_4 ا توقيت الإعتراف بالإي رادات: عند نقطة زمنية 496 ٍ 496 على مدى فترة من الوقت 88448 - 888 0 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 4 ]1 5 4 ,]1  42   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث - إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7. _الإيرادات (ثتمة)  تفصيل الإيرادات (تتم) تجارة عامة عقارات .0 2022 ومقاولات وإنشاءات _ اللمتاجرة الإجمالي إٍ دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي أنواع الإيرادات: 5 إيرادات تجارة عامة 3/8 ِ 8 ”3 ‎١‏ إيرادات عفود 18_29 ِ 1929 ا إيرادات الإنشاءات 38/5 ِ 8_5 8]”آ ب إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 1038 ِ 8 )1 0 إبرادات عقارات للمتاجرة ِ 6810 6810 ا إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 010280 6|810 ,)10 السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويتث 10,0 69,0 10,0 80 1 66,0 0880|آ1 توقيت الإعثراف بالإيرادات: عند نقطة زمنية 3.8 6,0 3,8 1 على مدى فترة من الوقت 1_2 ا 9_2 0 ‎١‏ : إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 0 10 0 ]6 10,3090  0 8. ._ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  0 يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية ا ْ لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي: ُ ل 2023 2022 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتى) 202 2.0 خسارة السنة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (65,730) (799,364) ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 6 )مم2 206 ا عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 0 .ا 178,447,500 ا ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) (8,200707) _ (8,20070) ٍ أ المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 3 -- - 1697467932 أ ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم 1223 16.3 ب خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (0.39) (471) ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 1:84 1212  تم إعادة إدراج ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم لسنة المقارنة المعروضة بحيث تعكس إصدار أسهم المنحة.  43   شركة مجموعة الخصوصية القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. المعلومات القطاعية  تتركز موجودات وأنشطة المجموعة في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي. إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات؛ والنفط والغاز والعقارات وذلك  2023  إيرادات القطاع التشغيلي  إستهلاك وإطفاء  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  مجموع الموجودات* مجموع المطلويات  * تتضمن الموجودات المصنفة بغرض البيع.  أنشطة التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات 13,055,919  27/08  489 680 )12,545,828( 442  44  أنشطة النقط والغاز دينار كويتي  220.4  )30,438(  443300 9,023( 47  أنشطة العقارات دينار كويتي  2,128(  391 )2,263,828( 83  الإجمالي دينار كويتي  1_3  2017992  (847,970) (7,153) 6آ22#91 111*002  (4.,032) 55"آ1م20 ©65,73) 2.009  ادرو وى (15,118,679) 82  شركة مجموعة الخصوصية القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  9. المعلومات القطاعية (تتمة)  2022  إيرادات القطاع التشغيلي  نتائج القطاع  إستهلاك وإطفاء  ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  ربح من بيع موجودات غير ملموسة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوققة  ربح السنة  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  * تتضمن الموجودات المصتفة بغرض البيع.  أنشطة التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات  دينار كويتي  10.0  "70/85  2 ه)دغ6ة4"** (13,748.564) 30444068  45  والغاز دينار كويتي  (92ه,367)  103 8.020 #117  العقارات دينار كويتي  690  152,420(  14 )8,209( 1045  سدسم  الإجمالي دينار كويتي  103090  57763 )321,147( 108165 582 483000 )108:611( )200156( 15590 281 2887 ----) 05 585( 2092  45 739 )13,5844,799( 9_0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  30  31  المطلوبات الطارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات طارئة فيما يتعلق بما يلي والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها أية مطلوبات جوهرية.  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان وإعتمادات مستندية 12,3 10,5 إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجاث والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر, تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلاث عليه في ضوء التغيرات في الظطروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستلمر.  ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك وتقد. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين.  معدل المديونية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائئة 8))]”” 03 286ص ودائم لأجل (3,050,000) (2,00,000) أرصدة لدى البنوك ونقد (إيضاح 16) (1,989,891) (3,456,760) صافي الدين 19_47 289,3" حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 322777 4 ).33 إجمالي رأس المال 4 34 322287 معدل المديونية 575ص" 11306 المخاطر المالية فئاث الأدوات المالية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 279 28650 نمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 0129/90/5 1م12 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0 27/5 273 ودائع لأجل 0 )3,0 20 ارصدة لدى البنوك ونقد 18981 0 356 مطلوبات مالية مرابحة دائنة 700,8 7.3 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 3,610 8 49  46   ٍ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويث 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تثمة) 1 المخاطر المالية (ثتم ًْ تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر دار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر - والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة  ٍ : مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة . ٍ تتمثل المخاطر الرئيسية النائجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتثنقسم مخاطر السوق  0 إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر حقوق الملكية, لم يتم إجراء أي تغبير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر ا خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه:  مخاطر الإلتمان  0 إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  0 لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الإئتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة 0 المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الإئتمان بالنسبة لودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد من خلال التعامل 1 مع بنوك ذات سمعة إثتمانية عالية فقط, إضافة إلى ذلك, تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  الحد الاقصى التعرض لمخاط رالإنثمان  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتجة من الموجودات المالية نتبجة تعثر الطرف المقابل, عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الإئتمان وليس الحد الأقصى للنعرض للمخاطر التي قد تنش في المستقبل نتيجة  0 التغيرات في الفيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الإثتمان الفيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي 1 المجمع. ‎"١‏ إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة"  و"ودائع لأجل" و"أرصدة لدى البنوك ونقد".  ا" ذمم مديئة وأرصدة مدينة أخرى ثقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وقفا لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الإنثمان المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناء على فثرة الخسائر الاثتمائية المتوقعة لكافة الذمم المدينة.  لفياس خسائر الإثتمان المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك؛ ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لذمم مدينة هي تقريب معتول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  0 على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 على النحو التالي لذمم تجارية  ٍ مدينة: 1 لديسمبر 2023 أعمار الأمم مدينة المتوقعة الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي ا أقل من 90 يوماً 23624 0.6296 67,,]آ1 1 من 90 إلى 180 يوماً 3383 351 11,699 إْ من 180 إلى 365 يوماً 2372 10.069 78205 ا ‎١‏ من 365 إلى 730 يوماً 17 1.96 ‎166١10‏ ‏0 أكثر من 730 يوماً 05 21.016 14 ْ 11381 2015  47   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعاة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  31  31  إدارة راس المال والمخاطر المالية (ثتمةم المخاطر المالية (تثمة)  مخاطر الإنتمان (تئمةم  نمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (ثتمةٌ)  1 يسمير 2022: أعمار الذمم مدينة المتوقعة الإنخفاض دينار كويني دينار كويتي أقل من 90 يوماً 04 19 1.086 16,190 من 90 إلى 180 يوما 3278 3.6 10099 من 180 إلى 365 يوماً 30 »)1# )6 89 من 365 إلى 730 يوماً 3,8 7.41 227285 أكثر من 730 يوماً 4887 36آ2717 13380 0117 10083  يتم شطب ذمم مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 730 يوما فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تواصل المجموعة استخدام كلا من التغيرات في مدة التاخير وكذلك إحتمالية التعثر كمؤشر للزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان؛ وكذلك قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والإفتراضات المستخدمة..  في حين ان أارصدة مدينة أخرى ومستحق من أطراف ذات صلةٌ تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9؛ فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد  إن ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد تخضع أيضاً لمتطلباث خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 0 إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمائية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  التعرض للمخاطر_الإئتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائثمانية لفنة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 5 |/ي/12 1 ي_/ 1# ودائع لأجل 3,0 200 أرصدة لدى البنوك ونقد 186 3|838  ال ا ل الو  مخاطر التركيز الإئتماني : :  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سماث اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع اعمال بذاته أو  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  458   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركانها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  31  المخاطر المالية (ثتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمةم  مخاطر التركيز الإثتماني (تنمةم  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الكويت 9 مم1 44/5 )1 الشرق الأوسط 50,2 3404  1 177»4 9 ,|18 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالبة.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتأكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية. يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية,  2023 أقل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر_ ‏ اكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 700,8 ِ ِ 8, 7008 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 202 21151 57 310 التزامات عقد الإيجار 273054 21162 11 27187 #14 1193 2238 2985 2022 أفل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 72603 ِ ِ 3 مض ذمم دائنة وأرصدة دائنئة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 19022 18 #8688 498 ا 188 838 1101 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير ثغير اسعار السوق مثل تغير سعر العملات الأجنبية وسعر الفائدة وسعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في القت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخصن التغير في سعر تحويل العملة الأجنيية وسعر حقوق الملكية.  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تثمة)  49   دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  77  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السو (تتمم  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تمارس المجموعة انشطتها بصورة رئيسية في دول الشرق الأوسط» وتتعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية النائجة من مختلف الانكشافات للعملات الاجنبية لاسيما فيما يتعلق بالدولار الامريكي والريال السعودي والدرهم الاماراتي والريال القطري واليورو والريال العماني والجنيه المصري. من المحتمل أن يتأثر يبان المركز المالي المجمع للمجموعة نتيجة التقلبات في أسعار صرف هذه العملات الاجنبية. للحد من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ فإنه يتم مراقبة التدفقات النقدية من العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملاث الأجنبية الناتجة من الموجودات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية ناقصاً المطلوبات الثقدية في تاريخ التقارير المالية والتي يتم تحويلها إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الإقفال:  العملة 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 90,049 1276 ريال سعودي ‎١‏ 5/4 7 يي درهم اماراتي 13,667 (32,092) يورو 35,16 )6,530 ريال عماني 80602 87,5 جنيه مصري 1223 1223  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في اسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  العملة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويثي (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 402 6264 بال سعودي 228,91 21109 درهم اماراتي (683) (1.,605) يورو 1768 270 ريال عماني 430 487 جينيه مصري 61 61  برأي الإدارة انها تتعرض لمخاطر تكبد خسائر بصورة محدودة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف؛ وبالتالي لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية,  مخاطر سعر الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدققات الثقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث أن ليس لديها موجودات ومطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  50   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثثمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الوق (زتمةم) (. مخاطر حقوق الملكية تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقزل في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى  المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2023 الزيادة مقابل سعر الأشرعلى بيان الريح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع 2 ديئار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 56 ِ 2022 الزيادة مقابل سكن الأثرعلى بيان الربح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع 2 دبنار كويثي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " 56 1779  2. .قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر او غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار).  المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تنع ضمنه الموجودات المالية وغير المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة, إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2023 المستوي 1 المستوى 2 المستوي 3 الإجمالى دينار كويتي دينار كويتي دبنار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر . 107918 2/8/1 20879  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة ِ 2750 2,10  الموجودات غير المالية  عثارات استثمارية ِ 60000 ٍ 620000  51   0 دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2, قياس القيمة العادلة (تتمةم  2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية "0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 08167 221,3 2860 ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ب الخسارة 55,”آ138آ ِ 2071818 2/3 1 الموجودات غير المالية 1 عثارات استثمارية ِ 620000 ِ 620000 ب القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع 0 وققاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ ثقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  في بيان المركز المالي المجمع.  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة,  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو اكثر على البيانات السوقية المعلنة» تدرج الأداة في المستوى 3. يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم 0 غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى 3 بناءً على اسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية.  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية في المستوى 3 أعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها مثل التدفقات النقدية  1 المخصومة. 0 يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية وغير المالية: 0 القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم علاقة المدخلات غير كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات المدخلات غير الملحوظة بالقيمة 2023 2022 العادلة الرئبسية الملحوظة الهامة _العادلة ّ دينار كويثي .. ديئار كويتي ا ‎١‏ الموجودات المالية ا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادثة من خلال الدخل الشامل الآخر كلما زاد سعر السوق كلما زادث القيمة ب أوراق مالية غير مسعرة ‎٠‏ 107,918 65,067 الثاني مقارنة السوق سعر السوق العادلة 1 كلما زاد سعر الخصم ف طريقة الندفقات سعر الخصم كلما قلت القيمة أوراق مالية غير مسعرة 1 د 2,421,883 الثالث النقدية المغخصومة | ومعدل النمو العادلة ا إٍُ موجودات مالية مدرجة ب بالقيمة العادلة من خلال ٍ الريح أو الخسارة إٍ : أوراق مالية مسعرة ِ 383,85 الأول أخر أمر شراء لايوجد لايوجد ا كلما زاد سعر 0 طريقة التدفقات سعر الخصم الخصم كلما قلث أوراق مالي غير مسعرة .| 2,795,820 2,676,818 الثالث النقدية المغصومة .. ومعدل النمو القيمة العادلة إٍ الموجودات غير المالية :" كلما زاد سعر السوق كلما زادث عقارات استثمارية 00 6,250,000 الثاني مقارنة السوق سعر السوق القيمة العادلة  52   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. قياس القيمة العادلة (تثمة)  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  2023  1 يناير 2023 2453  التغير في القيمة العادلة 10101668  1 ديسمبر 2023 2,9,1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي  2023  1 يثاير 2023 2/8  ربح غير محقق 19002  1 ديسمبر 2022 27/950 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  2022  1 يثاير 2022 28,8  التغير في القيمة العادلة 2155  1 ديسمبر 2022 2483 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويلي  2022  1 يناير 2022 2056  ربح غير محقق 22,2  1 ديسمبر 2022 20/7/0818  3. المطالبات القضائية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  53