شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  500  دولة الكويت  البيائات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  54-0   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق شاكس: 1666 2240 965+ 80 ص.ب: 25578 الصقاة 13116 60117.41 .500 ,//فا/ل  - سسا سسا تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ والبيانات المالية المجمعة للربح او الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  الحسابات بشان تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تاكيد على أ ب مر بدون التحفظ على رأيناء نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 8) حول البيانات المالية المجمعة؛ فيما يتعلق بالحركة على رصيد الاستثمار في شركات زميلة.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي ثلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رآينا بشأنه. إننا لا نقدم راياً منفصلاً حول هذه الأمور.  لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  مم مدينة وأارصدة مدينئة اخرى كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  لدى المجموعة رصيد مادي من الذمم المدينة والأرصدة - تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور المدينة الأخرى يمثل 1030 من إجمالي الموجودات وهناك الأخرى:  مخاطر مرتبطة بإنترقان المبالغ متاخزة السقاد. وبسيب طبيطة تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ ادوات الرقابة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج ب في 9 حدم التيقنر ب التقديرات حيث إن الاعتراف وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة في بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية تحديد مدئ كفاية خسائر الإئتمان  رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً " " باد  جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإئثمانية على الأحكام ‎ «‏ قمنا بمراجعة أعمارالذمم التجارية المدينة.  التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في ‎ »‏ ثمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة مخاطر الإئتمان. نظراً لأهمية رصيد الذمم المدينة وما يرتبط لتحديد الانخفاض في القيمة بذلك من عدم تأكد من التقديرات عند احتساب خسائر  ‎٠‏ قمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا  ‏ا فإن تقييم خسائر الإثتمان المتوقعة تعتبر من بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. ئيسية رجه ا ‎٠‏ _لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات ذمم مديئة وأرصدة مدينة اخرى إن مخور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم والخسائر الإئتمائية المتوقعة في (إيضاح 10 وإيضاح 30) حول البيانات المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المالئة ‎١‏ ٍ المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد " 0 من الافتراضات.  ‏راجع (إيضاح 10 وإيضاح 30) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  ‎1  ‏0 النصف وشركاء عضو ع 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدهاء بإجمالي مبلغ 5,098,701 دينار كويتي والتي تمثل موجودات المستوى 3. إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونتائج المجموعة.  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ واهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التق حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تفييم متعددة) تتضمن افتراضات غير معلنة في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية. والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ ونماذج خصم توزيعات الأرباح؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر احد الأمور التدقيق الرئيسية.  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 14 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 6,250,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والإفتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر احد الأمور التدقيق الرئيسية.  مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التاجير» معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة أسعار سوق المقارنة مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  راجغ (إيضاح 7 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة اجراءات من  ‎٠‏ تمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قد الإمكان؛ لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة _لتقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير المسعرة. كجزء من تدقيقنا لقد قمنا بالإستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات.  ‏نا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك. قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح و وإيضاح 14 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة اكتمال ودقة موجودات المستوى 3 والحساسية المتعلقة بها.  ‏كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور اخرى: ه ‏ قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين.  ‏« _لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 7 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة.  ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو .ٌ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  إلى السادة المساهمين المحترمين ٍ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى متضمنة في التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة اعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق او وجود أي أخطاء مادية بشأئها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن,  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالبة المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عمليائها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيأً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك  إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن راينا. إن التاكيد المعقول يعثبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على ان التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير  التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا  كان متوقعاً ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدفيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  «_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التفديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  » الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأمس المحاسبية في تحقيق مبدا الاستمرارية؛ وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط باحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عنم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلوماث المالية للشركات او انشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن راي  ‎3  ‏0 النصف وشركاه عضو بي 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   زر  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,م.ك.ع,  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحساباث حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية الثي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.,  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء او حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين او التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداًء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة  به ولائحثة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  المح  صقر الصقر مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "|" 0( النصف وشركاه  الكويت في: 16 فبراير 2023  4  0 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 500 المستقلة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى  موجودات متداولة  مخزون  عقارات للمتاجرة  ذمم مدينة وارصدة مديئة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ودائع لأجل  أارصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيم مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  بنود اخرى لحقوق الملكية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم دائئة وارصدة دائئة اخرى  مطلوبات متداولة مرابحة دائئة ذمم دائئة وأرصدة دائنة اخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  -_-_  السيد/ زياد عبدالله عبدالعزيز العمر رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  ماه دض ف  -©  11 12 10 13 14 15 16  17  18  19 20 22 23  24 25  25  2022  8/0 3|100 6,0 1446 3 2/66 ,0 2,947,524 27/577  27/5 786ص 0م10  212403 2800  3,456,760 - 4م23 5948 32 44_19  1625000 1201790 6441 429 ال (2,418,587) 190590  ])3 3.84 228816 318” 0  6آ »)27 218 3284264 -  860153م#8غص 332 1_5 13,844,799 45419  السيد/ مبارك وقيان الوقيان  2021 دينار كويتي  272044 101١6 1,0 4,8 2/6 3/59 ,5 14 9  1_2 12 1|129 186 2/70 200  1,835,231  28/5 0  167319 205717579 409 8  10150000 ا ا 4209 49 1293 (2,418,587) 11186 300" 5550 3090  728004 205 309  1,,6)1 0 599,9 6,709 "7708 4073178  شاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  العمليات المستمرة لإيرادات  تكاليف الإيرادات مجمل الربح  إيرادات اخرى  رد مخصص / (مخصص) خسائر إنتمانية متوقعة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  إستهلاك وإطفاء  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  ربح العمليات  ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  ربح من بيع موجودات غير ملموسة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة من نتائج اعمال شركات زميلة  إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي ثيمتها البيعية  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات فوائد  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  ربح السنلة من العمليات المستمرة قبل إحتساب الإستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة الزكاة  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  (خسارة) / ربح السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مساهمي الشركة الأ  0 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  إيضاحات  26  ماه دام ص انح  21  27  27 27  ظ2022 دينار كويتي  10300 )8,064,510( 2080  1601578 227807 )338,345( )84277( )1057,628( )638,089( )50,643( 383  108165 582 4/830 )108,611( 2,800,150 )167,966(  115,590 281 46 152151 885م72ص2 (48,738) (19,753) (19,495) (50,000) 287  )805,583( 2092  2076 )27,704( 281312  1767  )4.94( 1272  2021 دينار كويتي  202,4 (17,171,438) يي  2,170 )92,837( )8791( )1,274,620( )1,037,209( )536,404( )24037( 188  )140,884( )25,229( 8283  2065 2193 106 28,167 )11,946( 11,267) 20,000) 12/506  1865 1,473,69[  16 217715 473 691  6.57  1.20  777  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة,.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكوبت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  دخل / (خسارة) شاملة أخرى بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع فروقات ترجمة عملات أجنبية  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسازة المجنع  التغيرات في القيمة العادلة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دخل / (خسارة) شاملة أخرى  إجمالي الدخل الشامل للسئة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  العائد إلى: العمليات المستمرة  2022 دينار كويتي  202  0ص"  2585 8645 2 7  2514 )23,157(  2111157  25114 )23,157( 2111157  2021 دينار كويتي 1,473,691  )24,187(  12 (12,265) 6 أ 1  يي 1 2127224  6  18_66 22500 1/6  إن الإيضاحات المرققة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021  ربح السنة  خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة المحول إلى الإحتياطيات  تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما قي 1 يناير 2022  ربج / (خسارة) السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات تقدية (إيضاح 21)  أسهم منحة (إيضاج 21)  المحول إلى الإحتياطي الإجباري توزيعات نقدية للحصص غير المسيطرة تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما قي 31 ديسمبر 2022  رأس المال دينار كويتي  1650  1000  16 61) 0  45,0  169500  علاوة إصدار دينار كويتي  1260 ,0  0م 1  12600  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري دينار كريتي  2882  157  49  429  إختياري  280832  277]]آ1 401089  422109  بتود أخرى لحقوق الملكية (ايضاح 22) دينار كويتي  12  الا (11,774)  )25,415( 193  1/93 )152:,825(  78098 17,98  )25,415( 1_1  خزينة دينار كويتي  2,418,587  )2.418.587(  )2,418,587(  248 587(  أرباح مرحلة  60.19 16  12,6 )270,554( 2415  18 96  188 0م20 21  )1,098,685( )495,000( )222,042(  2115  1.905.690  العائدة إلى مساهمي الشركة الأم دينار كويتي  2288438 1_6  11774 122  3040  3084640 )152,525( 20016  78098 14آ 215 (1098,683)  31.308 4  حصص غير مسيطرة ديتار كويتى  6م3]»82 221775  91 27224  3570  ل  5550 )144548( 27,704 4547 23,157  رصيق  2788176  الملكية  22884 1431 12263( 8  300110 )297,373( 2082  82645  2,111,957  )1.098,683(  روي  8م -  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة من العمليات المستمرة (خسارة) / ربح السنة من العمليات المتوقفة 17  إستهلاك إطفاء ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات ربح من بيع موجودات غبر ملموسة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة حصة من نتائج اعمال شركات زميلة .  يه مه ب  نه  إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية 12 (رد مخصص) / مخصص خسائر إلثمانية متوقعة  ربح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح محقق من بيم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  خسارة / (ربح) السنة من العمليات المتوقفة 17 خسارة استبعاد شركة نابعة 17 إيرادات عوائد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 24  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى  مخزون  عقارات للمتاجرة  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 17 مستحق من أطراف ذات صلة  ذمم دائئة وارصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) العمليات  المدفوع لمكافاة نهاية خدمة الموظفين 24 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلبة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المحصل من استبعاد شركة تابعة 17 المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 5 المحصل من بيع موجودات غير ملموسة 6  المدفوع لشراء موجودات مالبة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالغيمةٌ العادلة من خلال الربح او الخسارة ودائع لأجل  إيرادات عوائد مسئلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على مرابحة دائنة  ترزبعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك  تعديلات ترجمة عملات أجنبية  نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك في بداية السنة  نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك في نهاية السنة 16  2022 دينار كويتي  2887 )805,585(  27699 2148 (108,165) (583,002) (4,783,000) 585 108611 6 مم2 66]آ]1م1 (297,807) (15,590) (2,381) 217112 ]33 (49,046) (52,951)) 164361 943,541  6م5خ2 (1,776,419) 18400 421369 16 57,057 5 (99,969) 87  846:4 6,901,147 220000 6]100 )54,279( 438 )300,000( 46 )5,465,998(  85/83 )1,050,302( )8,89( 4_2  1,599,151]  22378 11 0ق  2021  106 1)  11"69 13  8,791 1401884  2229 "237 )82,883(  )198,663(  (26,675) (24,193) 85آ0] 2873  (1,944,700) 3384 13]م1  )2,733(  )2,879,934(  )1,453,997( )96,198(  )1,550,195(  )!,422,531(  (1,500,000) 5م20 (2,395,850)  1,8 0  80  (178,05,) (15,731) 593 ا  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعةٌ   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  1.1  12  التاسيس والنشاط  تأسست شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") مبدئياً كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 اكتوبر 8. في عام 2006" قامت الشركة الام بتغيير كيانها القانوني من شركة كويتية ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة عامة كويتية كما قامت بتغيير اسمها من شركة الغانم للمواد الخصوصية ذ.م.م, إلى شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وقامت بتعديل عقد التاسيس وققاً لذلك. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة لكوت  إن الأنشطة الرئيسية التي تاسست من اجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1. تملك حصص او اسهم في شركات مساهمة كويتية أو اجنبية وكذلك تملك اسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية او أجنبية او الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في راس مال الشركة المقترضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية او حقوق امتياز او اي حقوق اخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت او خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ استثمار تدار من قبل شركات متخصصة.  تتالف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعة بإسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في (إيضاح 3.1).  بناءً على قرار الجمعية العامة الغير العادية المنعقدة في 6 ابريل 2022؛ تمت الموافقة على زيادة راس مال الشركة الأم من 0 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 16,995,000 دينار كويتي (إيضاح 18) أي بزيادة وقدرها 495,000 دينار كويني موزعة على 4,950,000 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الواحد تمثل أسهم المنحة التي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم.وتمت الموافقة على تعديل نص المادة رقم (6) من عقد التاسيس والمادة رقم (5) من النظام الأساسي لتصبح كالتالي"حدد راس مال الشركة بمبلغ وقدره 16,995,000 دينار كويتي مقسماً على 169,950,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية وعينية". تم التاشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 30 مايو 2022.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو امغرة الصناعية ‏ قطعة ‎ )4(‏ قسيمة 173 هو ص.ب, 23595؛ الصفاة 13096 دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الام بتاريخ 16 فبراير 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع اساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبدا التكلفة التاريخية بإستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة. بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيدية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايبر الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء تطبيق معايير جديدة تسري اعتبارًا من 1 يناير 2022, لم تثم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأاول مرة في 2022؛ غير انه ليس لها تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المتقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد متقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر؛ فإنه يتعين على المنشاة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بانشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال» استهلاك المعذات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما ان التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعاذها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تب فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير.  قبل تطبيق التعديلات؛ لم تقم المجموعة بتحديد ايا من عقودها على انه عقد مثقل بالالتزامات نظراً لأن التكاليف التي لا يمكن تفاديها للوفاء بالعقود تتالف فقط من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بالعقود. نتيجة للتعديلات؛ قامت المجموعة بإدراج بعض التكاليف الأخرى المرتبطة بشكل مباشر عند تحديد تكاليف الوفاء بالعقود. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بإثبات مخصص للعقود المثقلة  بالالتزامات والذي ظل ثابتاً دون تغيير اعتباراً من 31 ديمسبر 2022 نظراً لأن المجموعة لم تقم بالوفاء بالتزاماتها المنصوص عليها  وفقاً للمخصصات الانثقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فثرة التقربر السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي) ولم تقم بتعديل معلومات المقارنة لديها.  مرجع اطار المقاهيم - تعديلات على المعيار الدولي للتفاريز المالية رقم (3]  تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار ارباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تتشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21)- "الضرائب إذا ثم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلا من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (3) لتوضح ان الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفتًا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات باثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرات خلال السنة.  الممثلكات والمنشات والمعدات؛ المتحصلات قبل الغرض المحدد لها - تعديلات على معيار المحاسبة الدوتي رثم (16]  يحظر التعديل على المنشآت ان تخصم من تكلفة بند الممثلكات والمنشات والمعدات أي عائدات من بيع البنود الثي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الربح او الخسارة المجمع.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايبر الدولية للتقارير المالية (تتمة  مغايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  الممتلكات والمنشأات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) (تثمة  وفَقًا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية اول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود النائجة من الممثلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية اقرب فترة معروضة.  المعيار الدولى للتفارير المالية رقم (1): تطبيق المعابير_الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كأول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بناء على تاريخ أنثقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية في حال عدم إجراء اي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامت الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على اي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (1).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها ليست المرة الأولى لها للتطبيق.  المعيار الدولي التقازير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 2010" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الألتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمتقرض ومنها الرسوم المدفوعة او المستلمة من أياً من المقترض او المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعبار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة او المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال معيار المحاسبة الدولي رقم (41) "الزراعة" - الضرائب فى قياسات الفيمة العادلة  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بان تقوم المنشآت باستبعاد التدفئات الثقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأنها لا تمتلك موجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41) كما في تاريخ البيانات المالبة المجمعة.  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17): عقود التامين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السئوية التي تبدا في أو بعذ ‎١‏ ناير 2023» ويدل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين, ينطبق المعيار الجديد على كافة انواع عقود التامين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية, إن جوهر المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافا إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة ان تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في او قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع ان يكون لهذا المعيار اي تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة ‎١‏ الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ينابر 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  هوجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير.  ‎٠‏ ان التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشاة ما لحقها في التاجيل.  ‏. أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته اداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن توثر على تصنيفه.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد ! يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم ثاثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏التحسيئات السنو المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "عقود الإيجا ر"؛ حوافز الإيجار يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعبار الدولي للتقاربر المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16).  ‏لا يتوقع ان يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (ق] أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في او بعد بداية تلك الفثرة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  ‏لا يتوقع ان يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  ‏الإفصاح عن السياسات المجاسبية - تعديلات على معياز المحاسبة الدولى رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقازير المالية رقم 2  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي اورد فيها إرشادات وامثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السباسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية"' وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  ‏تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشان تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  ‏تقوم المجموعة حلياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2022. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتاثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في اي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت, عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة ام لاء تاخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‎٠‏ حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  ‏حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  ‏»_الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‎٠‏ النماذج التاريخية في حضور التصويت.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئياً بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ, يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة, ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السبطرة.  ‏يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة, تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  ‏المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ‏ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ‏تستبعد فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‏تحقق القيمة العادلة للمقابل المسئلم.  ‏تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‏تحقق اي فائض او عجز في الربح او الخسارة.  ‏تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع او الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3.1 أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  التالية: اسم الشركة التابعة بلد التأاسيس 9 . الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات ذدم.م. * دولة الكويت 9996 9996 أنشطة إنشاءات ومقاولات شركة الخصوصية العقارية ذاعم * دولة الكويت 9996 996 انشطة عقارية التجارة في اجهزة ومعدات البترول  شركة الخصوصية للطاقة ذمم. * دولة الكويت 9919 999 والتنقيب وصيانة آبار النفط شركة الغائم للمواد الخصوصية دوم * دولة الكويت 9996 96و99 إنتاج مواد البناء المتنوعة الشركة الخصوصية كومكس للتجارة العامة والمقاولات م.م * دولة الكويت 9996 996 التجارة العامة والمقاولات شركة الخصوصية العقارية المملكة العربية امم ** السعودية 9996 موو9 أنشطة عقارية  المملكة العربية أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل شركة الخصوصية للطاقة ذم.م. السعودية 236 7396 آبار النفط شركة خصوصية البناء الخليجية المملكة العربية مم السعودية 8096 8096 التصنيع والبناء شركة الخليج المتخصصة المحدودة المملكة العربية مم السعودية 5096 509 أنشطة عقارية ومقاولات شركة تاول والخصوصية العقارية ذا سلطنة عُمان 1706 17096 انشطة عقارية شركة مصنع الخصوصية لكيماويات تصنيع مواد إسمنتية ومواد الخرسانة البناء ذ.م.م. (إيضاح 17) دولة قطر : 8096 ومواد البناء شركة الخدمات الذكية للاتصالات تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي الالكترونية ش.م.ك (مقفلة) * دولة الكويت 996 9996 ونظم تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذدم.م. دولة الكويت 9096 9096 الأثاث والمفروشات  * إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 10096 حيث تم تسجيل أسهم / حصص معينة متعلقة ببعض الشركات التابعة باسماء اطراف اخرين والذين يحتفظون بتلك الهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة» وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ** شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. هي شركة ذات اغراض خاصة تم تاسيسها في المملكة العربية السعودية لامتلاك استثمار في شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م,.م, (المملكة العربية السعودية) المصنفة كاستثمار في شركات زميلة من قبل شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م, تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 البيانات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م,م, عن طريق استخدام حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012, بلغت إجمالي الموجودات والمطلوبات الخاصة بشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. المتضمنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ مبلغ 6 دينار كويثي ومبلغ 78,243 دينار كويتي على التوالي, تتمثل موجودات شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م.؛ بصورة رئيسية في استثمار في شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. (المملكة العربية السعودية)؛ تم المحاسبة عنه كاستثمار في شركة زميلة. إضافة إلى ذلك؛ لم تسجل إدارة المجموعة المعلومات المالية المرحلية المكثفة والبيانات المالية لشركة الخصوصية العقارية امم لاحقا لتاريخ 1 ديسمبر 2012؛ حيث إن الإدارة ترى ان المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. تتطلب تحليلاً إضافياً وإيضاحات أخرى. خلال سنة 2013؛ اقامت المجموعة دعوى قضائية لتثمكن من الحصول على البيانات المالية لشركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. خلال السنة المالية الحالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022,؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض بكامل قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بمبلغ 2,800,156 دينار كويتي تم اثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 8).  15   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ او المطلوبات التي تكبدتها المجموعة او تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وادوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح او الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الاعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات او مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تثتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  المقابل المحتمل, إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية, إن المقابل المحتمل المصنف كاضل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم» مع إثبات الربح او الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المستحوذة قي الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة او بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج, تقوم المجموعة بالإفضصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر اعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجوداتث أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحضول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربج أو الخسارة المجمع وذلك في حالة ان معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء واي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحض في بيان الربح او الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح ان المصاريف قد أدت إلى زيادة في المتافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعداث إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد اساسا فإئه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقضصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج اي ربج أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الربح او الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى ان القيمة الدقترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن الفيمة القابلة للاسترداد المقدر ؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ ايهما اعلى.  يتم إدراج اعمال قيد التنفيذ لأغراض اعمال الانتاج او الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الاتعاب المهنية و كذلك تكاليف الاقتراض التي يثم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصتيف هذه الأعمال ضمن من بئود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدا إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للإستخدام للغرض المخصص له.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  الموجودات سنوات مباني 20 أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 5 آألات ومعدات 15-2 سيارات 3 يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات. الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئيء يتم قباس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة» والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة  لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقا للتحنق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على ان الاصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غيرالملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سئة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقيلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أوطريقة الإطفاء؛ كما هو ملائي ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربج أو الخسارة المجمع.  يتم اختبار انخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غيرالمحددة سنوياً سواء بشكل فردي او على مستوى وحدة توليد التقد, لا يتم إطفاء هذه الموجودات غير الملموسة, يتم مراجعة العمرالإنتاجي للموجودات غيرالملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم تغبير تقدير العمر الإنتاجي من غبرمحدد إلى محدد يتم قياس الارباح أو الخسائر من اسثبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الربح او الخسارة المجمع عند الاستبعاد.  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية إقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدنياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء, (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات).لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اللإقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم و الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة بإستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناه بشكل منفصل. يتم إحتساب الإطفاء على مدة تنفيذ العقد.  17   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات إستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات او إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما, تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر النائجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح او الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها الثغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للاصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وان التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة.يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها او سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد اية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد, ويتم إحتساب الأرباح او الخسائر الناتجة عن إستبعاد او إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح او الخسارة يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ او بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بدايةٌ شغل المالك له أو بداية تطويره في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تاثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية و التشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة باثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحخصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعلياً حتى الزوال الفعلي لهذا التأثيرالجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقآ للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غيرالمثداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات  تقوم المجموعة بإدراج خصتها في نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) في ما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة او قامت باية مدفوعات نيابة عنها.  إن اي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقثناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يثم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الإقتناء أل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الربح او الخسارة  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك بتطبيق متطلبات معبار المحاسبة الدولي للتقارير المالية رقم (9) وتحديد اذا ما كان ضروريا؛ الإعتراف باي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختبار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع, يتم ادراج اي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التاثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس ويد اية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التاثير الجوهري والفيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الزبح أو الخسارة المجمع.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  37  38  39  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تقييم المخزون على اساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما اقل؛ بعد تكوين مخصص لاية بنؤد متقادمة او بطيئة الحركة. تنضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على اساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  عقارات للمتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمثها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيتها ايهما أافل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتبادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ مخصوماً منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات متخصصين مستقلين يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  و في تاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية؛ إذا كانت تكلفة العقار تتجاوز صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ يخفض العقار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها ويدرج الفرق في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وفي حالة استرداد الخسارة المسجلة سابقاً في وقت لاحق؛ يتم زيادة قيمة العقار إلى صاقي القيمة الممكن تحقيقها في حدود تكلفته الأصلية ويدرج مبلغ الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع في حدود الخسارة المسجلة سابقاً.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضو عي على انخفاض قيمة هذه الموجودات, فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها اعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام» وفي حالة وجود مؤشر على ان اصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل, في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (او وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يثم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقأء يتم زيادة القيمة الدفترية للأاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التفدير المعدل لقيمثه المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح او الخسارة المجمع.   شركة مجموعة الخصوصبة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3,0  3".1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الموجودات المالية التصنيف والقياس للموجودات المالية  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة "ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و"ودائع لأجل" و"أرصدة لدى البنوك ونقد".  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة:  او اره؛  - محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأاصل لتحصيل تدفقات نقدية تعافدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحفاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مدينة وأارصدة مديئة أخرى ومستحق من أطراف ذات صلة  تمثل الذمم المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئياً بالذمم المدينة والمستحق من اطراف ذات صلة بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً الخسائر الإئتمانية المتوقعة. لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالخسائر الإئتمانية المتوقعة (إيضاح 30).  ودائع لأجل إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر من تاريخ إيداعها.  أرصدة لدى البنوك ونقد يتضمن بند ارصدة لدى البنوك ونقد في نقد لدى الصندوق وشيكات تحت التحصيل وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية.  طريفة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للاصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ او؛ حسب الفثرة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على اساس كل استثمار على حده.  القباس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة, يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار, يتم إدراج صافي الأرباح أو الخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الربح او الخسارة المجمع.  20   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس للموجودات المالية (تتمة)  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفاة او بالثيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة, قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وققاً للتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من اي فروق  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح او الخسارة؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح؛ ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأاصل.  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (9)»؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس الثالية:  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير» و  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة احداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الاداة؛ باستثناء ودائع لأجل وارصدة لدى  البنوك ونقد (أي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ والتي  يثم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  اخثارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر مدينون وأرصدة مدينة اخرى بمبلغ يعادل خسائر الائثمان المتوقعة على مدار عمر الأداة  باستخدام الاسلوب المبسط.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لاصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية  المتوقعة؛ تاخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم ادلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود  كبيرة, وهذا يتضمن كلاً من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن  والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الانتمانية لأاصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 730 يوما فيما عدا  محجوز الضمان التعاقدي.  21   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3,10  3.1  ملخص السباسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  تعثبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - آلا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك اي منها محتفظ به)» أو  انقضت فترة استحقاق الأصل المالي باكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  إن أقصى فترة يتم اخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي اقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  الائتمانية. قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تثدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى؛ الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للاصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الالتمانية بتاريخ التقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانث الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الاثثمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو اكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للاصل المالي.  عرض الخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المديئة الأخرى؛ بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى يعرض (إيضاح 30) مزبداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمدينون؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الائثمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 ستوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها,  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الانتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية وراي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يثم إلغاء الاعثراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما ثنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعثرف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للاصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سبطرتها على الأاصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل واي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  22   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  310  2.أ."3  3,3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة او قروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملاث المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات او جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "ذمم دائنة وارصدة دائئة اخرى" و"مرابحة دائنة".  ذمم دائنة و أرصدة دائنة أخرى يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ زائد تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. يعتمد قياس المطلوبات المالية اللاحق على تصنيفها كما يلي:  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من الموزّد ام لا. يتم إثبات الارصدة الدائئة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  يتم إدراج مرابحة دائنة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود بعد الإثبات المبدئي, يتم قياس المزابحة الدائنة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة ثماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ او؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالئزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدقترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد,  23   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.1  3.3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من اعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج اعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي ايضا:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  ه تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. تشمل الشركات التابعة المقتناة اساساً لغفرض البيع لاحقاً.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحققق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة: أيهما يحدث اولا.  يثم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد الببع؛ حيث يتم إدارج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الربح او الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأصول والمطلوبات المصنفة بغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع. مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين وبخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقأ لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين, إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن اسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل اي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على الثوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي اسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع اي توزيعات نقدية عن اسهم الخزيئة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (اسهم الخزينة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة باسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى ان يتم إلغاء الأسهم أو إغادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة اي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حفوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل حيث يستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الأطراف الأخرى, يتم الإعتراف بالإيرادات عن إنتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمة إلى العميل.  24   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ل  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحقق الإيراد (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة او الخدمة على مدى فترة من الوقت, تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل,  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - ان يمثلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - ان يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل, بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السبطرةٌ في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد الببع أو يتم تجاوز شروط القبول أو ان يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود او بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ الحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمث حتى تاريخه, يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع اداء أعمال التعديل او التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام اداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عنذما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس اسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر؛ فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحق إيرادات عقود الصيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (اسلوب المدخلات)؛ اي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للاعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح ان تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي ثم تكبدها فيها. إيرادات ومصاريف الفوائد  تحثسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على اساس نسبي زمني وذلك باستخدام اسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين» تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية؛ ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها او على اساس التكلفة المستردة طبقاً لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيراد بيع عقارات تقاس أرباح بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للإستثمار في تاريخ البيع ويتم إدراجها في تاريخ  25   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  314  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيراد (تثمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية (ثتمة):  الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على اساس نسبي زمني.  الإيرادات والمصاريف الأخرى  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على اساس مبدا الاستحقاق.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني او متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل افضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في  الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات التقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفنات النتدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض او كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدبن المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤ  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تاجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفبذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ او ان الترتيب ينقل أو يمنح الح في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيل  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤوجر ويتم الاعتراف بها على اساس القسط الثابث على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقبيم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على لعقود تاجيز ممتلكائها ومعداتها (اي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق ايضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تاجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة متخفضة كمصروف على ساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  تكاليف التمويل  تحتسب تكاليف التموبل على القروض والتسهيلات على اساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تعزي مباشرة إلى تملك او إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف التمويل وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيتاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  يتم الإعتراف بتكاليف التمويل التي لا تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفثرة التي يتم تكبدها فيها.  26   شركة مجموعة الخصوصية الفابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 318  30  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصاً الاقتطاعات المسموح بها وفقاً للقوائين المالية المعمول بها في هذا الشان في دولة الكويت, وفقآً لقوانين  الرسوم/الضبرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م / الضربية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من ضافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات اخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) باسعار الصرف السائدة بتواريخ العملبات, وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة, بينما لا يثم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقآً للتكلفة التاريخية بعملة اجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية او من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخشارة المجمع للسنة, تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود التقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح او الخسارة المجمع للسئة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير الثقدية فإن اي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه ايضا مباششرة في بيان الدخل الشامل المجمع. العمليات الأجنبية  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصنرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الزبح أو الخشارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالفيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشاة اجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الأحداث الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي اومتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح  عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  27   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتاثر في الفترة المستقبلية.  الأحكام المحاسبية الهامة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالبة بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات؛ والني تؤثر  بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة ماليةء تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصتيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة" او "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" او "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء ادوات حقوق الملكية والمشتقات - استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للادوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تصنيف الأراضى عند إقتناء الأراضي» تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على اغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  1. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها  2. عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصتيفها كعقارات قيد التطوير.  3. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ان خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة موجرآ) .  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التى تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والدت / يدل لير غير اريج و ي إلى تعديل مادي للقيمة الدقتربة للموجودات وا ب :  الأعمار الإنتاجية للممتلكات و العقارات والمعدات  كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والعقارات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  مخصص مخزون  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنوياً وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  28   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمةم)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل از وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر, يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفزة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة او استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن انشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  قياس القيمة العادلة وأساليب التفييم  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لاغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل او التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح, في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيّم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم, يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 31).  يعتمد تقييم الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية: ه معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة. » القيمة العادلة الحالية للادوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  » التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  ه نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  ه نماذج التقبيم الأخرى,.  يتطلب تحديد التدفقات التقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاماً.  تحفق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في (إيضاح 3.14) يتطلب اراء هامة.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة قامت المجموعة بإعادة تقييم احكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الإئتمانية المتوقعة بما في ذلك إحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وإدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائثمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستئد معدلات المخصص إلى فثرة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي النائج المحلي ورسملة اسواق الأوراق المالية على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الإستثمار؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيراث في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يثم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المذينة وأرصدة مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 30).  29   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات وعقارات ومعدات أتات آلات أجهزة مياتي وتركييات ومعدات سيارات كمبيوتر المجموع ِ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي  التكلفة كما في 1 يناير 2021 2107704 80,3 106 3 335 5ر3 ِِ 88 إضاقات ِ 223 1574 33897 17439 12 18801 إستبعادات - ِ )360 ِ 806 ًَ (1,166) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (2,292) 02 (325 )41 (13 5 (2.688) كما قي 31 ديسمبر 2021 22 2 غ88 85 19 3889 3685 192 605 أثر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 17) (1,035,100) (7.690) (146,790) (18,366) (5,871) ِ (1,213,817) إضاقات ِ 3,27 1 مم4 ِ 16380 679 6017 استبعادات (150.,026) (25,160) (468,301) ِ ِ ِ (643.,487) المحول من مشاريع تحت التتفيذ 5 - 231ص 5 .5 (7,830.601) 5 كما في 31 ديسمبر 2022 #20286 59 ”7>#9ص 9/6 3823 384 5 1188 الإستهلاك المتراكم كما قي 1 يتاير 2021 26",')04 2756 1887 3077 30538 ِِ 32 المحمل خلال الستة 94679 171743 5804 15710 22263 ِِ 205199 المتعلق بالإستبعادات ِ 2 «(360 ِ 809 (1,166) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (745) 19 (311 30 (12). ل (1,114) كما في 31 ديسمبر 2021 1018 723,3 1890 32237 303 ٍِ 4181 أثر استبعاد شركة تابعة (إيضاح 17) (401,634) (7.654) (146,710) (16,182) (5,870) ِ (578.,050) المحمل خلال السنة 715 22630 14400 22246 26208 ٍِ 2270699 المتعلق بالإستبعادات 120228 (24:596) 86828 5 5 9 (531,652) كما في 31 ديسمبر 2022 14.091 788183 1/2 331 31 5 338 كما قي 31 ديسمبر 2021 10434 35349 05]آ15 ا 3733 12992 204 كما في 31 ديسمبر 2022 3055" 11046 8344 31812 23 5 8930  ِ تم اتشاء مباتي المجموعة على أراضي مشتأجرة من حكومة دولة الكويت (إيضاج 6).  - يتضمن ف الايرادات استهلاك حمل خلال الستة الحالية مبلغ 236,870 ديتار كويتي (31 ديسمبر 2021: 126,903 ديتار كويتي).  خلال الستة المالية الحالية المنتهية قي 31 ديسمير 2022 قامت المجموعة باستبعاد ممتلكات وحقارات ومعدات بإجمالي صاقي قيمة دقترية 5 ديتنار كويتي مقابل مبلغ وقدره 220,000 ديتار كويتي؛ مما نتج عته ريج بيع ممتلكات وعقارات ومعدات ميلغ وقدرة 108,165 ديتار كويتئ تم إدراجه قي بيات الربح أو الخسارة المجمع. :  ب خلال الستة المالية الحالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ تضمنت إضافات الممتلكات والعقارات والمعدات مصاريف تمويل مرسملة يمبلغ 269,099 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 9,543 دينار كويتي).   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  موجودات غير ملموسة  حقوق عقود عملاء إنتفاع ذات علاقة المجموع  ٍ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة كما في 1 يناير 2021 21407 101353 2/0 كما في 31 ديسمبر 2021 214707 1353 20 استبعادات (235,000) 5 (235,000) كما في 31 ديسمبر 2022 7 4/9 133 10 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 2021 5 161]88 3 7]38]3" المحمل خلال السنة 35,8 15 13 كما في 31 ديسمبر 2021 593 ا 1/6 المحمل خلال السنة 22418 ِ 2248 المتعلق بالاستبعادات (188,002) > )188.002 كما في 31 ديسمبر 2022 43459 0133 0_2 خسائر انخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2021 88 5 8|818 كما في 31 ديسمبر 2022 8,8 5 81728 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 101046 5 1])]1046 كما في 31 ديسمبر 2022 36600 َ 361600  تم إستنجار حقوق الإنتفاع بالأراضي المستأجرة من حكومة دولة الكويت ويتم اطفاءها على مدى 20 سنة.  خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع حق انتفاع الكائن بمنطقة امغرة بلغت صافي قيمته الدفترية 8 دينار كويتي مقابل مبلغ 630,000 دينار كويتي؛ مما نتج عنه ربح من بيع موجودات غير ملموسة بقيمة 583,002 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قامت إدارة المجموعة بتقييم حقوق الانتفاع بالأرض المستاجرة لتحديد ما إذا تعرضت للانخفاض في القيمة. ونتيجة لذلك؛ لم تقم المجموعة باحتساب أي خسارة انخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. واعتمد تقييم الإدارة على تقييم تم اجراؤه في تاريخ التقارير المالية من قبل خبير تقييم عقارات مستقل ومتخصص يتمتع بالمؤهلات والخبرات المطلوبة في تقييم هذا النوع من الموجودات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  تتمثل عقود عملاء ذات علاقة في موجودات غير ملموسة للمجموعة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. وقد تم إطفاءها على مدار مدة تنفيذ هذه العقود للعملاء.  عقارات إستثمارية  إن الحركة على العقارات الإستثمارية خلال السنة هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 10 0 16 التغير في القيمة العادلة 00 483 5 الرصيد كما في نهاية السنة 60000 1000 ثم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي تم اجراءها من قبل اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين والمتخصصين في ثقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة للعقارات الواقعة في دولة الكويت؛ إن احد هذين المقيمين هو بنك  محلي؛ والآخر مقيم محلي معتمد. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة مقارنة السوق التي يتم فيها حصر الصفقات التي تمت مؤخراً بسوق العقار ومقارنة اسعار بيع العقارات المشابهة للعقار من حيث المواصفات ومساحة الأرض ومحتويات ومساحة بناء العقار وعمر وحالة البناء القائم وكذلك نسب الإشغال والمصاريف الدورية ونسبة الرسملة المستخدمة وبعد تطبيق معاملات التعديل اللازمة للحصول على قيمة العقار السوقية (إيضاح 31).  31   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 عقارات إستثمارية (تتمة)  خلال السنة المالية ية الحالية المنتهية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتجديد عقد الهيئة العامة للصناعة للقسائم في المنطقة الحرة لمدة سنة تنتهي في 31 يوليو 2023.  8. | استثمار في شركات زميلة  نسبة الملكبة القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس 2022 1 2022 2021 9 9 دينار كويتي دينار كويتي  الشركة الكويتية العالمية للصناعات دولة المتطورة ش,م.ك, (مقفلة) الكويت 25" 125" 143 ل  المملكة  العربية شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. . السعودية 150" 150 * 275114  163 8 َي 4  إن الحركة على الاستثمار في الشركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 4/08 4884 حصة من نتائج اعمال شركات زميلة * (108,611) (140,884) خسائر انخفاض في القيمة ** (2,00,156) ِ تعديلات ترجمة عملة أجنبية 34'|682 )6.882 الرصيد كما في نهاية السنة 14093 48 يوضح الجدول التالي الحصة من نتائج اعمال الشركات الزميلة:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويني  حصة من نتائج أعمال الشركة الكويتية العالمية لالصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) * (108,611) (140,884) (ل108,61) (140,884)  * قامت المجموعة بإثبات حصتها في نتائج اعمال شركة زميلة "الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة)" بناء على معلومات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2022 المعدلة لأي معاملات مادية للفثرة من 30 سبتمبر 2022 وحثى 1 ديسمبر 2022.  ** خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, نظراً للأحداث الراهنة بشركة مشاريع التخزين والإمداد ذيم.م, (المملكة العربية السعودية) "شركة زميلة"؛ قامت المجموعة بالاعتراف بكامل رصيد الاستثمار في تلك الشركة الزميلة الذي بلغ 2,800,156 دينار كويتي كخسائر انخفاض في القيمة. وثم إدراج تلك الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  كما في 31 ديسمبر 2022 قامت الإدارة بمراجعة استثماراتها في الشركات الزميلة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمتهاء  وثم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 2,800,156 دينار كويثي (31 ديسمبر 2021: لا شيء) في بيان الربح او الخسارة المجمع. إن الإدارة ليست على علم بأي ظروف قد تشير إلى وجود انخفاض إضافي في قيمة هذه الاستثمارات في تاريخ التقارير المالية.  32   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  8. - استثمار في شركات زميلة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية الخاصة بإستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة: الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة 2022 ش.م.ك. (مقفلة) دينار كويتي  بيان الربح او الخسارة  إيرادات 93 خسارة السنة (434,444) بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 7|م81_])] موجودات متداولة 13171 إجمالي الموجودات 498 مطلوبات غير متداولة 384 مطلوبات متداولة 7 -- إجمالي المطلوبات 171 صافى الموجودات 37 الشركة الكوبتبة العالمية للصناعات المتطورة 2021 ش.م.ك. (مقفلة) دينار كويتي بيان الربح أو الخسارة إيرادات ا خسارة السنة (563,536) بيان المركز المالي موجودات غير متداولة 3_6 موجودات متداولة 1468029 إجمالي الموجودات 4/5 مطلوبات غير متداولة 563 مطلوبات متداولة 804.231 إجمالي المطلوبات 1304 صافى الموجودات 4091021  33  شركة مشاريع  التخزين والإمداد  ددم المجموع دينار كويتي دينار كوبثي  ََ 3 19 ِ (44 4د 0,5|آ1 2 14,74 560,211 2 يي 6 4 9 2|آ##ى 446 3572 49 44 5 -- 9_2 9 1 شركة مشاريع  التخزين والإمداد  ديم المجموع دينار كويتي دينار كويتي  # 1099 9 6 10,7 3 .184 557 2:022,026 - 1095014 ارده اا ا 6,ق”3 541259 3.0 4871 376 49/0 798 0_9   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8. - استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المعلومات المالية للشركات الزميلة مع القيمة المدرجة بالدفاتر لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  الشركة الكويتية العالمبة شركة مشاريع للصناعات المتطورة التخزين والإمداد 2022 ش.م.ك. (مقفلة) قدم.م. المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي صافي الموجودات في شركة زميلة 7 م3 2[ 20ص 1176889 حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة 2596 50 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 915,644 6 )م3 0 47 خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة ب (3,800,156) (3,800,156) شهرة 39 ِ 9ض القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 113 5 8193 الشركة الكويتية العالمية شركة مشاريع للصناعات المتطورة التخزين والإمداد 2021 -_ش.ءمك. (مقفلة) ذيم.م. المجموع دينار كويني دينار كويتي دينار كويتي صافي الموجودات في شركة زميلة 40901 2308 ل ملكية الشركة الزميلة 2596 5096 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة 15 3/8584 ل ا خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة بٍ (1,000,000) (1,000,000) شهرة 5171349 .5 5149 القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة 1595604 4 "2 48 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2022 2021 دينار كويتي دينار كويثي اوراق مالية غير مسعرة ‎28١6861950‏ 6 )مم2 2,650 24066  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم المبينة في (إيضاح  31  34   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .10  .11  ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة من عقود إنشاء ضمانات محتجزة على العقود  دفعات مقدمة إلى الموردين موجودات عقود أخرى  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  الرصيد كما في بداية السنة  آثر استبعاد شركة تابعة  (رد مخصص) / مخصص خسائر إنتمانية متوقعة الب دواع مفتارهة  الرصيد كما في نهاية السئة  مواد إنشاء مواد خام ومواد تعبئة أخرى  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة *  * إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي:  المحمل خلال السنة شطب بضاعة معدومة الرصيد كما في نهاية السنة  35  2022  6618111 4406 (1.6.893) 9884|" 2119193 ا 198 4 يي  2022 دينار كويتي 2474  3 0 34  2022 دينار كويتي  20 )126773( )517,597(  )11387( 103  2022 دينار كويتي  241510 05أ 1  4086 3,5361421  857,460 8155مم2  2022 ديئار كويتي 35,2 8535855 (26,101)  857466  2021  دينار كويتي ان 6,619 (2,332,650) 8م98 10587 184 5 أي 16,699,394  2021 391,5 لا 99394  2021 دينار كويتي  261691  9,4 )380,475( 22#.  2021 دينار كويتي  >9>1,75 9 1560 2/174  )345,222( 1_2  2021 دينار كويثي 136,431 8,791  3*5 ,2   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  .12  .3  0  عقارات للمتاجرة  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 12 124 استبعادات * (74,300) (167,403) إطفاء قيمة عقارات للمتاجرة لصافي القيمة الممكن تحقيقها (167,966) (25,229) الرصيد كما في نهاية السنة 86" 2  تقع جميع العقارات للمتاجرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.  في 31 ديسمبر 2022؛ قامت إدارة المجموعة بإجراء مراجعة للعقارات للمتاجرة بغرض تقييم ما إذا كانت قد تعرضت للانخفاض في قيمتها المدرجة بالدفاتر بناء على تقييمات قام بها خبراء تقييم عقارات مهنيون ومستقلون وذلك بمقارنة الأسعار في السوق النشط لعقارات مماثلة تم تعديلها اخذاً في الاعتبار الموقع ومساحة القسيمة والخصائص الفردية الأخرى. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بإطفاء قيمة عقارات معينة للمتاجرة إلى صافي قيمتها التي يمكن تحقيقهاء وتم تسجيل الفرق بمبلغ 167,966 دينار كويثي (31 ديسمبر 2021: 9 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  * خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع بعض عقارات للمتاجرة ذات قيمة دفترية 74,300 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 167,403 دينار كويتي) وذلك مقابل مبلغ وقدره 63,210 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 0 دينار كويتي) (إيضاح 26).  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة  والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي للاعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها  من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الاطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع  أطراف  شركة أخرى ذات  زميلة صلة 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) ى 38,550 3|550 1117 مستحق من أطراف ذات صلة: شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. * 19_82 : 92 ]1 6 2/7 شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات تلم ب : 1.6  1992 ِ 19952 2 "3*3 ناقصاً: مخصص خسائر إنتمانية متوقعة ** ‎ ),995,822(‏ - (995,822,) (2,369,206)  986 5 5 -  * إن المبلغ المستحق من شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م,.م. يمثل قرضاً غير مكفول بضمان من الشركة الأم واستحق السداد في 30 إبريل 2015 ولم يتم تجديده. قامت الإدارة باحتساب مخصص مقابل الرصيد القائم, قامت إدارة الشركة الأم برفع دعوى فضائية ضد الشركة المستثمر بها لغرض استرداد هذا الرصيد؛ واصدرت المحكمة قرارها بتأييد حكم الإستئناف لصالح الشركة الأم وجاري تنفيذ الحكم وتم خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تحصيل مبلغ وقدره 373,384 دينار كويتي.  36   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  3. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة  () الأرصدة المتضمنة في بيان ‎١‏  ** إن الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة شطب ديون معدومة الرصيد كما في نهاية السنة  0  مكافأة موظفي الإدارة العليا  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة واللجان التتفيذية  4- _موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة أوراق مالبة غير مسعرة  2022  دينار كويتي  06م2/)»2 21790  )593,174( 09_22  2022 دينار كويتي  68979 116 0685_1500  10165  2022 دينار كويني  33,5 2,8  2 3  2021  دينار كويتي  2/6 ,6  22069 ,6  2021 دينار كويتي  708 150ى”5 40 119.88  2021 دينار كويني  84 20316  27/0  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لمستويات التقييم المبيئة في (إيضاح  1  5- ددائع لأجل  إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك محلية إسلامية وهي ذات فترة إستحقاق اصلية من تاريخ الايداع مدتها ستة شهور ويتراوح متوسط معدل الربح على الودائع لأجل من 162.5 إلى 164.05 (31 ديسمبر 2021: من 961.125 إلى 961.,95) سنوياً. لدى المجموعة ودبعة لأجل بمبلغ 550,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,000,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية غير نقدية.  6- أرصدة لدى البنوك ونقد  نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة حسابات جارية لدى البنوك  37  2022 دينار كويتي  80782 200822 43,48 318 3400  2021 دينار كويني  8,4  07 1,835,231   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  العمليات المتوقفة  قامت إدارة الشركة الأم بوضع خطة نشطة لاستبعاد استثمارها في الشركة الزميلة "شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع." بنسبة 14629.75 والتي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2017, نتيجة لذلك؛ تم تصنيف القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ 594,028 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 879,107 دينار كويتي) والحساب الجاري المستحق من تلك الشركة الزميلة بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2021: 748,212 دينار كويتي) كموجودات محتفظ بها بغرض البيع بعد اثبات خسارة بمبلغ 580,814 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021 ربح: 175,799 دينار كويتي).  بالإضافة إلى ذلك؛ قامت إدارة الشركة الأم خلال السنة المالية الحالية المنثهية في 31 ديسمبر 2022 ببيع حصتها بنسبة 9680 في حقوق ملكية شركة تابعة "شركة مصنع الخصوصية لكيماويات البناء ذ.م.م." لطرف آخر ليس ذي صلة ونتج عن ذلك خسارة استبعاد شركة تابعة بمبلغ 33,663 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن العمليات المتوقفة. تم إتمام البيع والإجراءات القانونية في 7 نوفمبر 2022, وبالتالي انتقلت السيطرة على الشركة التابعة إلى المشثري.  تحليل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة التي فُقّدت السيطرة عليها:  كما في 17 نوفمبر 2022 دينار كويتي الموجودات ممتلكات وعقارات ومعدات 8507© ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى 4693 مخزون 6038 ارصدة لدى البنوك ونقد 10501 883,919ا ( _ المطلوبات ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى 373,51 مستحق إلى طرف ذي صلة 7/9 680 ل صافي الموجودات 70#2#1739" نسبة ملكية مساهمي الشركة الأم في الشركة التابعة المُستبعدة - 9/680 (578,191) خسارة انخفاض في قيمة الاستثمار 160.000 صافي قيمة الاستثمار الُباع (418,191) إجمالي مقابل الاستبعاد 1_2 ناقصاً: رد مديونية للشركة الأم (820,994) خسارة استبعاد شركة تابعة (33.,663) يتضمن صافي المبلغ ما يلي: المبلغ المستلم في التقد والثقد المعادل #25»,5 المحول من مخزون إلى الشركة الأم 557ض2 12 صافي التدفقات النقدية من استبعاد شركة تابعة المبلغ المستلم قي الثقد والثقد المعادل #251,5 ناقصاً: ارصدة النقد والنقد المعادل المباعة (105,031) 846,934  38   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  العمليات المتوقفة (تتمة)  فيما يلي نتائج العمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع حتى تاريخ الاستبعاد, تم إعادة عرض بيان الربح أو الخسارة المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتتضمن تلك العمليات المصنفة كعمليات متوقفة مباعة في السنة الحالية.  7 نوفمبر 2022  (تاريخ الاستبعاد) 2021  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 9 9 المصاريف (574,107) (1,074,773) صافي (الخسارة) / الربح (10, 31 2266 (خسارة) / ربح الفترة / السنة من العمليات المتوقفة (31,108) 228/66  يتضمن بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المبالغ التالية المتعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد, تم إعادة عرض بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المقارن المتعلق بالعمليات المتوقفة لتتضمن تلك العمليات المصنفة كعمليات متوقفة مباعة في  السنة الحالية. للفترة المنتهية في 7 نوفمبر 2022 (تاريخ الاستبعاد) 2021 فروقات ترجمة عملات اجنبية 200 ]2 200 (1.,575)  يتضمن بيان التدفقات النقدية المكثف المبالغ التالية المتعلقة بالعمليات المتوقفة الخاصة بالشركة التابعة حتى تاريخ الاستبعاد. تم إعادة عرض بيان التدفقات النقدية المجمع المقارن المتعلق بالعملبات المتوقفة لتتضمن تلك العمليات المصنفة كعمليات متوقفة مباعة في الفترة الحالية.  ترة المنتهبة في 7 نوفمبر 2022 (تاريخ الاستبعاد) 2021 دينار كويتي دينار كويتي صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلبة 146 28780 فروقات ترجمة عملات أجنبية 6ا5 0 06820 ا 2 15 27,098 قامت الإدارة بعرض (الخسارة) / الربح من العمليات المتوقفة كما يلي: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي شركة المعدات القابضة ش.م,ك.ع, (خسارة) / ربح في قيمة الاستثمار (285,079) ]1 خسارة انخفاض في قيمة المستحق من شركة زميلة (295,735) َ (580,814) 1751799 شركة مصنع الخصوصية لكيماويات البناء ذ.م.م. حصة من نتائح اعمال شركة تابعة (31,108) 22866 خسارة استبعاد شركة تابعة (33,663) ِ خسارة انخفاض في قيمة الاستثمار (160,000) ِ (224,771) 222866 (خسارة) / ربح من العمليات المتوقفة (805,583) - 65 »)1  39   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  .19  20  21  رأس المال  تم تحديد راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,995,000 دينار كويتي موزعة على 169,950,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 1 وإيضاح 21) (31 ديسمبر 2021: 16,500,000 دينار كويتي موزعة على 0 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحتة؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال, إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, تم تحويل مبلغ 222,042 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإجباري في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 135,277 دينار كويتي).  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 9465 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتامين هذا الحد.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل نسبة مئوية من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري, يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 فبراير 2023 على وقف التحويل إلى الإحتياطي الإختياري؛ إن هذا الإقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم (31 ديسمبر 2021: تم تحويل مبلغ 135,277 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإختياري).  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 16 فبراير 2023؛ توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بواقع 7 فلس للسهم الواحد من راس المال المدفوع بعد خصم اسهم الخزينة؛ وتوزيع اسهم منحة بنسة 965 من راس المال بقيمة 849,750 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وصرف مكافاة لأاعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي. هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ ووافقت على توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بواقع 7 فلس للسهم الواحد من راس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزينة؛ وتوزيع أسهم منحة بنسبة 963 من راس المال بقيمة 495,000 دينار كويتي للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وصرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 20,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 6 ابريل 2 على زيادة راس مال الشركة الأم من 16,500,000 دنار كويتي إلى 16,995,000 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 495,000 دينار كويتي وقد نمت من خلال أسهم منحة 4,950,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. وقد ثم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 30 مايو 2022.  40   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  24  العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويني  2512  22585  2097  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  )9,410( 1,22  22512  إحتياطي عملات أسهم دينار كويتي دينار كويتي 288,6 28,7ص (152,825) 0- 053ص - 148,4 7 788ص إحتياطي ترجمة إحتياطي عملات أسهم دينار كويتي دينار كوينئي 2725602 787ص (23,696) ِ 6., 28 788,7 2022 8888 01848" #01,5 2/7  الإجمالي دينار كويتي 3, 1##8# (152,825) 53ص 225  (25,413) ا  الإجمالي دينار كويتي 2  )23,696( 11,2  )25,413( 2393  2021  #1 2  17", 8 190 24,7  خصصت إدارة الشركة الأم مبلغاً مساوياً لرصيد اسهم الخزينة من الإحتياطيات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا  بنود أخرى لحقوق الملكية إحتياطي إعادة نا تقديم دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2022 238  أثر استبعاد شركة تابعة ِ  فروقات ترجمة عملات أجنبية :  التغير في الفيمة العادلة ِ  تحوبل متعلق بمصروفات إستهلاك  إلى أرباح مرحلة (25.415)_  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 214,003 إحتياطي إعادة تثييم دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2021 204,3  فروقات ترجمة عملات أجنبية ٍِ  التغير في القيمة العادلة ِ  تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك  إلى ارباح مرحلة (2541  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 239,8  عدد الأسهم  النسبة إلى الأسهم المدفوعة  القيمة السوقية (دينار كويتي)  التكلفة (دينار كويتي)  المبلغ متاحاً للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزيئة.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  41  2022 دينار كويني  72004 164361 )9,969( 2»26  2021 دينار كويتي 718817 120,5 96,198 728,004   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5. لثمم دائئة وارصدة دائنة أخرى  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  ذمم تجارية دائئة 19_07 244  دفعات مقدمة من العملاء 102 1,680,551  مبالغ محتجزة دائنة 8ص 1,9  أوراق دفع * 5 484  مطلوبات عقود 161)49 4887  أخرى ** 189914 11889 8050 754  * يمثل هذا البند الأقساط والدفعات المستحقة لبعض البنوك المحلية والناتجة عن التسهيلات الإئتمانية الممنوحة لإحدى الشركات التابعة للمجموعة بفائدة سنوية 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  ** يتضمن هذا البند مبلغ 339,740 دينار كويتي يتمثل في الجزء المتبقي من قيمة شراء حصة ملكية مسيطرة بنسبة 9690 في شركة مركز المجموعة المتقدمة للاثاث ذم.م.  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي مطلوبات غير متداولة 28 5 27 مطلوبات متداولة 3/2 538709  7775604 805,0  6. الإيرادات  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي إيرادات تجارة عامة 3,8 274,0 إيرادات عقود 9 ]1,1 13,6221 إيرادات الإنشاءات 38855 38583 إيرادات خدمات النفط والغاز ِ 6,301 إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 160,8 9 )يي 1 بيع عقارات للمتاجرة (إيضاح 12) 69810 14710  (الزد» [ااكرز ا 21"/474  42   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6. الإيرادات (تتمة)  تفصيل الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي:  2022  أنواع الإيرادات» إيرادات تجارة عامة إيرادات عقود إيرادات الإنشاءات  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي  إيرادات عقارات للمتاجرة إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت  توقيت الإعثراف بالإيرادات: على مدى فترة من الوقت إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  2021  أنواع الإيرادات:  إيرادات تجارة عامة إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي  إيرادات عقارات للمتاجرة إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت  توقيت الإعتراف بالإبرادات: على مدى فترة من الوقت إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  تجارة عامة ومقاولات وإنشاءات دينار كويتي 20  1 |18 3و3  19  21, 3  3م2120 3م2102  2060 1843 3ه)/,/21  43  تجارة عامة ومقاولات وإنشاءات دينار كويتي  "38 18_29 3”, 5 1088  10,267,380  102080 0280  3”"358 0/2 0  تفط وغاز دينار كويتي  6301 01آ6  6301 6301  عقارات للمتاجرةٌ دينار كويتي  6210 6|810  68١8210 8|810  6980  6,10 عقارات للمتاجرة  دينار كويني  147210 147210  147210 147210  7210»م1  147,0  الإجمالي دينار كويني  3” 8 18_29 "38/5 108  608210  103090  130 30ر.. 180  3.8 0 0_2  10,330,590  الإجمالي _ دينار كويتي  28/060 13,632,021 3,3 01[آ6 ا 147210 4آ1م2»02  21,242,134 21.4  20 144 20134   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7. _ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربحية / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة). ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2022 2021 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتى) 2,0 84 (خسارة) / ربح السنة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) ‏ (799,364) 194.092 ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2076 1_6 عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 0 169,950,000 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) (8,286,288) - (5,286,288) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 2 -. .2 161,663,712  فلس فلس  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم 1767 5157| (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم ‏ (4.94) 1.20 ربحية السهم الاساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 1272 777  تم إعادة إدراج ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لسنة المقارنة المعروضة بحيث تعكس تعديل ربح / (خسارة) السنة من العمليات المستمرة والعمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بحيث تعكس تبويب العمليات المتوقفة.  ثم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لسنة المقارنة المعروضة بحيث تعكس إصدار اسهم المنحة.  44   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إل الكويت إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة . للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمير 2022 8 المعلومات القطاعية -  تتركز موجودات وأنشطة المجموعة قي الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي. إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية قي التجارة العامة والمقاولات والإتشاءات؛ والنفط والغاز والعقارات وذلك  كما يلي: العامة والمقاولات أنشطة التقط أنشطة 2022 والإتشاءات والغاز العقارات الإجمالي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي إيرادات القطاع التشغيلي 10.0 ِِ 6,10 30 0آ1 نتائج القطاع 7025" (37,692) (152,420) 2[03]”ص إستهلاك وإطقاء : ٍ (321,147) ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 108,5 ربح من بيع موجودات غير ملموسة 82ص التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية : 0 4783 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة (108,611) خسائر اتخفاض قي القيمة لشركة زميلة : (2,500,156) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة يالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 1550 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الريج أو الخسارة 231 ربح السنة من العمليات المستمرة 2837 خسارة الستة من العمليات المتوقفة (805,585) ربح الستة #212 مجموع الموجودات 2 * 103 14 459 مجموع المطلوبات (13,748,564) ©8,02) - (88.209) -- -- (03,844799 - 8 -- 95547 ل ل  * تتضمن الموجودات المصتفة بعرض البيع.  45  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيصّاحات حول البياتات المانية المجمعة  للسنة المالية المتتهية قي 31 ديسمبر 2022  8 المعلومات القطاعية (تتمة)  2021  إيرادات القطاع التشغيلي  تتائج القطاع  إستهلاك وإطفاء  ربح غير محتق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  ريح السنة من العمليات المتوقفة  ربح الستة  مجموع الموجودات مجموع المطلويات  * تتضمن الموجودات المصتقة بغرض البيع.  أنشطة التجارة العامة والمقاولات والإتشاءات  دينار كويتي  212883  2089 )1,344,113(  *# 7 )3,306,252(  2_5  46  365آ2]آ1 77351  )244,986(  أنشطة العقارات دينار كويتي 147,0  )52,613(  46 )88,005(  494 1  الإجمالي دينار كويتي  214  140آ2001 (1,344,113) (140,884) #2883  11/6  18,665  1 1  4 8 9,771 ,608(  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  30  المطلوبات الطارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات طارئة فيما يتعلق بما يلي؛ والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها اية مطلوبات جوهرية.  2021 : 2022  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان وإعتمادات مستندية 15 6  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل اغراض المجموعة في إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر الماخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظطروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين او إعادة راس المال للمساهمين او إصدار اسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على اساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر.  ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص ودائع لأجل وارصدة لدى البنوك ونقد. يحتسب إجمالي راس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين.  معدل المديونية  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 053 226ص 8000 ودائع لأجل (2,800,000) (2,500,000) أرصدة لدى البنوك ونقد (إيضاح 16) (3,456,760) (1,835,231) صافي الدين 9893 (3,067,231) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 31,84 2300 إجمالي راس المال 9.98/7 27579 معدل المديونية 306ص 5 المخاطر المالية فنات الأدوات المالية  2021 2022  دينار كويتي دينار كوبني موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 26.950 6 2/1/7 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 1 129 7]| 18/9 مستحق من أطراف ذات صلة : 6 |)1]8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2723 27880 ودائع لأجل 2/70 200000 ارصدة لدى البنوك ونقد 360 امد مطلوبات مالية مرابحة دائنة 7206003 168000 ذمم دائئة وارصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 8 4 3 »680  47   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من انشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى, إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة . تتمثل المخاطر الرئيسية النائجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر حقوق الملكية. لم يتم إجراء اي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر, تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه: مخاطر الإلتمان إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الإئتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الإئتمان بالنسبة لودائع لأجل وارصدة لدى البنوك ونقد من خلال التعامل مع بنوك ذات سمعة إثتمانية عالية فقط, إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على اساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري. الحد الاأقصى للتعرض لمخاط رالإئتمان : : ينشا تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتجة من الموجودات المالية نتيجة تعثر الطرف المقابل, عند تسجيل الادوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الإئتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنش في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الإنتمان القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي مخاطر إنخفاض فى قيمة الموجودات المالية ِ إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى" و"مستحق من اطراف ذات صلة" و"ودائع لأجل" و"ارصدة لدى البنوك ونقد". ذمم مدينة وارصدة مدينة اخ تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم المدينة. لقياس خسائر الإئثمان المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة على اساس خصائص مخاطر الإنتمان المشتركة وايام إستحقاقها. لذلك؛ ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لذمم مدينة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على النحو التالي لذمم تجارية  1 ديسمبر 2022  ذمم نسنبة التعثر مخصص خسائر  أعمار الذمم مدينة المتوقعة الإنخفاض دينار كويتي دينار كويثي  أقل من 90 يوماً 194 1.0896 16]1'0  من 90 إلى 180 يومأ 8م22 311 10099  من 180 إلى 365 يوماً 10 63 81,9  من 365 إلى 730 يوما 3,8 7.4196 227285  اكثر من 730 يوما 4887 27739 1390 0_7 0 ا  48   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمةم  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخر ى (ثتمة)  1 يسمبر 2021:  ذمم نسبة التعثر مخصص خسائر  أعمار الذمم مدينة 0 المتوقعة الإنخفاض دينار كويني دينار كويتي  اقل من 90 يوماً 40 04296 1]”7716  من 90 إلى 180 يوما 19 1596 29,29  من 180 إلى 365 يوما 138 5.6/7 855  من 365 إلى 730 يوماً 10_89 10.206 117,10  اكثر من 730 يوماً 6118,2 33.0690 0 ,2 1_8 22250  يتم شطب ذمم مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤوشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى» كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 730 يِوما فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تواصل المجموعة استخدام كلا من التغيرات في مدة التاخير وكذلك إحتمالية التعثر كمؤشر للزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان؛ وكذلك قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والإفتراضات المستخدمة,,  في حين ان ارصدة مدينة اخرى ومستحق من اطراف ذات صلة تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  ودائع لأجل وارصدة لدى البنوك ونقد  إن ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد تخضع ايضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة ان خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  التعرض للمخاطر الإئتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الائثمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2022 2021 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 129,1 1887 مستحق من اطراف ذات صلة ِ 6 يا ودائع لأجل 200000 20000 أرصدة لدى البنوك ونقد 3|988 87  9 17 18 21/0 مخاطر التركيز الإئتماني  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ او في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية ار السياسية او الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع اعمال بذاته او  49   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0. إدارة راس المال والمخاطر المالية (تثمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمةم مخاطر التركبز الإنتماني (تثمة)  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإفليم الجغرافي كما يلي:  القطاع الجغرافي: الكويت الشرق الأوسط  مخاطر السيولة  2022 دينار كويتي  5 مم18 343,4  8 7629  2021 دينار كويتي  20,124,591 9919  0 0م20  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالتاكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتاكد من توفر اموال كافية للوفاء  بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار  الفائدة السوقية الحالية.  2022 أقل من 3 شهور دينار كويتي مرابحة دائنة 72288060053 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 11_82 8,85 2021 أقل من 3 شهور دينار كويتي مرابحة دائئة 168000 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 109 2,7,9 مخاطر السوق  3 إلى 12 شهر دينار كويتي  1_8  11888  3 إلى 12 شهر دينار كويتي  258877 257  أكثر من سنة دينار كويتي  #488 888  أكثر من سئة دينار كويتي  197  1977  المجموع دينار كويتي  28"#6,3ىص”  498 ا  المجموع دينار كويتي 1208000  زم لميريان 7/03  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملات الأجنبية وسعر الفائدة وسعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود  المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  50   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة المخاطر المالية (ئتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة او التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تمارس المجموعة انشطتها بصورة رئيسية في دول الشرق الأوسط؛ وتتعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية الناتجة من مختلف الانكشافات للعملات الاجنبية لاسيما فيما يتعلق بالدولار الامريكي والريال السعودي والدرهم الاماراتي والريال القطري واليورو والريال العماني والجنيه المصري. من المحتمل أن يتاثر يبان المركز المالي المجمع للمجموعة نتيجة التقلبات في أسعار صرف هذه العملات الاجنبية. للحد من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ فإنه يتم مراقبة التدفقات التقدية من العملات الأجنبية,  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من الموجودات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية ناقصاً المطلوبات النقدية في تاريخ التقارير المالية والتي يتم تحويلها إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الإقفال:  العملة 2022 2021  دينار كويني دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 126 269,8 ربإل سعودي 7 مي 6 4 درهم اماراتي (32,092) (22,547) ربإل قطري َ 70684 يورو (8,530 183,1 ربإل عماني 875 85,2 جنيه مصري 1,3 1,3  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في اسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة ادناه:  العملة 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 664 3]آ1 ريال سعودي 221099 200052 درهم اماراتي (1,609) (1,127) ريال قطري ِ 3801 يورو 270 9194 ربإل عماني 487 470 جينيه مصري 6 6  برأي الإدارة أنها تتعرض لمخاطر تكبد خسائر بصورة محدودة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف؛ وبالتالي لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية.  مخاطر سعر الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث أن ليس لديها موجودات ومطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  51   شركة مجموعة الخصوصبة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022  30  77  31  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  مخاطر حقوق الملكية  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في اسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى  المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتاثير الزيادة الموضحة أدناه:  2022 ٍ  الزيادة مقابل سعر الأثرعلى بيان الربح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمعغ  2 دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 596 353  2021  الزيادة مقابل سعر الأثرعلى بيان الربح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع  م دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 596 421  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل او المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للادوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمضادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار).  المستوى 3 المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي ثقع ضمنه الموجودات المالية وغير المالية بناء على ادنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2022 المستوى 1 _ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي  الموجودات المالية جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل موجرا َ ر. ِِ مل  الشامل الآخر ِ ‎8١8467‏ 3ه 2,486950 موجودات مالية مدرجة بالفيمة العادلة من خلال الربح  او الخسارة 5آأ,”3 ِ 98 د90 2712,4103 الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية ٍ 0 62000  52   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. .قياس القيمة العادلة (تتمة)  2021 المستوى1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي  الموجودات المالبة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر : 101788 48 2,407,086  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح  او الخسارة 84 ِ- 6 26 2/7/0  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 5 100 2 16000  القيمة العادلة المعثرف بها في بيان المركز المالي المجمع  وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية» تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  المستوى الذي نصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءآ على ادنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدث إلى قياس القيمة العادلة.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو اكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3. يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى 3 بناء على اسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية.  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية في المستوى 3 اعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها مثل التدفقات النقدية المخصومة.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية وغير المالية:  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم المدخلات غير . علاقة المدخلات كما في 1 ديسمبر القيمة والمدخلات الملحوظة غير الملحوظة 2022 2021 العادلة الرئيسية الهامة بالقبمة العادلة  ٍ دينار كويتي . دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كلما زاد سعر السوق كلما زادت اوراق مالية غير مسعرة 65,067 10,788 الثاني مقارنة السوق سعر السوق . القيمة العادلة كلما زاد سعر  طريقة التدفقات . سعر الخصم .| الخصم كلما قلت أوراق مالية غير مسعرة 2,421,883 2,396,298 الثالث النقدية المخصومة ومعدل النمو . القيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة 5 © 84,424 الأول اخر امر شراء ا لايوجد لايوجد طريقة التدفقات كلما زاد سعر النقدية سعر الخصم . الخصم كلما قلت أوراق مالبة غير مسعرة . 2,676,818 2,653,456 الثالث المخصومة ومعدل النمو . القيمة العادلة الموجودات غير المالية كلما زاد سعر السوق كلما زادت عفارات امتثمارية 0 1,467,000 الثاني مقارنة السوق سعر السوق . القيمة العادلة   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  31  32  33  قياس القيمة العادلة (تتمة  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي:  2022 1 يناير 2022  التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2022  2022 1 يناير 2022 1 ديسمبر 2022  2021  إضافات  التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2021  2021  1 يناير 2021 استبعادات  1 ديسمبر 2021  المطالبات القضائية  موجودات مالية مدرجة بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  2/7/8 2585 2 3  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويني  206 222 288  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2/6 112 226,58  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويني  498 2 )2,363,603( 317 2036  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف نترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي راي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه  القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة الخاصة ببيان الربح او الخسارة المجمع وبيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان  التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية 31 ديسمبر 2021 لتتفق مع عرض السنة الحالية.  54