ين كنا شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  00   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  54-0   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 نّ 3 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 !000.017 ,/1/14/ م  الكويت سمببببب تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أدناه؛ فإن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو موضح (بإيضاح رقم 1.1) تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة المعلومات المالية لإحدى الشركات التابعة "شركة الخصوصية العقارية ذدمم."؛ (المملكة العربية السعودية) والتي استندت إلى حسابات الإدارة كما في 1 ديسمبر 2012. لم تسجل إدارة المجموعة المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. لاحقاً لتاريخ 31 ديسمبر 2012 لم نتمكن من الحصول على معلومات كافية وملائمة للوصول إلى قناعة حول الأرصدة المدرجة في البيانتات المالية المجمعة للمجموعة المتعلقة بتلك الشركة التابعة. وبالتالي أبدينا التحفقظ في رأي التدقيق في هذا الشأن في البيانات المالية المجمعة منذ 31 ديسمبر 2013.  بإستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مرافب الحسابات بشان تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء  رأينا المتحفظ. أمور التدقيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للستة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين راينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفاً" أعلاه؛ لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة ادناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  1  0 النصف وشركاه عضو ليذ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ذمم مديئة وأرصدة مدينئة أخرى  لدى المجموعة رصيد مادي من الذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى يمثل 1641 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الإئتمان المتوقعة بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الإقتصادية لجائحة كوفيد 19 فإن تقييم خسائر الإنتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الرئيسية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم المدينة؛ حيث ان تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  راجع (إيضاح 10 وإيضاح 30) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  تَقيِيم الاستثمارات في أوراق ملية  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدهاء بإجمالي مبلغ 5,049,754 دينار كويتي والتي تمثل موجودات المستوى 3. إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونتائج المجموعة.  نظراً لحجم وتعقيد تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ بما في ذلك تأثير حالات عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد 19 على _تقييم تلك الإستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التقييم؛ حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تضمنت طرق التفييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ ونماذج خصم توزيعات الأرباح» فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 14 وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  زفاعز  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ‎٠‏ تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الإثتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الإضطراب الإقتصادي الناتج من جائحة كوفيد 19.  ‏قمنا بمراجعة أعمارالذمم التجارية المدينة.  ‎٠‏ قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  ‏تمنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية إفصاحات ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى والخسائر  ‏الإنتمانية المتوقعة في (إيضاح 10 وإيضاح 30) حول البيانات المالية كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور _ 0 تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ‎٠‏ قمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قد الإمكان؛ لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة _لتقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير المسعرة. كجزء من تدقيقنا لقد قمنا بالإستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات.  ‏. قمنا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المغخصومة.  ‎14 ‏لقد قيمتا مدى كفاية إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح‎ ٠ ‏وإيضاح 31) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة اكتمال ودقة‎ ‏موجودات المستوى 3 والحساسية المتعلقة بها.‎  ‎2  ‏0 التصف وشركاه عضول 0 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 500 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن راينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشانها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  كما هو مبين في فقرة "ساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة المعلومات المالية لإحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م.؛ (المملكة العربية السعودية) والتي تستند إلى حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012. لم تسجل المجموعة المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. لاحقاً لتاريخ 31 ديسمبر 2012؛ حيث ترى الإدارة أن المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة تتطلب مزيداً من التحليل والتوضيح. بالتالي؛ لم نستطع التوصل إلى ما إذا كان هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأ؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رآينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التاكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق  الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءٌ كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل او تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  3  0 النصف وشركاه عضو ل 0 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي (تتمة):  . الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيا إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية» وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  » تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوىء بما في ذلك الإيضاحاتء وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  . الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن راي  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى  التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات  أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث  نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك» برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة  فيما يخص البيانات المالية المجمعة باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. كذلك فقد حصلنا على المعلومات  والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وآن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة  6؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول  المرعية؛ ولم يرد لعلمنا اية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام  الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في  مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك. برأينا؛ باستثناء للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات مادية لأحكام القانون  رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر  1 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ا  قيس محمد النصف الكويت في: 17 فبراير 2022 مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 200 النصف وشركاه  4  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021 3 2021 2020  الموجودات إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي  موجودات غير متداولة  ممتلكات وعقارات ومعدات 5 2/4 1_6  موجودات غير ملموسة 6 17146 1,309,749  عقارات استثمارية 7 160 160  استثمار في شركات زميلة 8 08 4 .يي  موجودات مالية مدرجة يالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 2/46 10788  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 10 3/15 1 3ُ 4 1419 13,038,148  موجودات متداولة  مخزون 11 10052 20/57  عقارات للمتاجرة 12 12 14  نمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 10 ]1 7 0 ي_0_ي_ 01  مستحق من أطراف ذات صلة 13 186 16  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة 14 7880”آ27 59_33  ودائع لأجل 15 20000 1,000  تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 16 ال 03 )50 90/0 2 2639370  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 17 19 1451 0 27,819,891  مجموع الموجودات 40318 48_89  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 18 10650 16500000  علاوة إصدار 1200 1200  إحتياطي إجباري 19 422,09 280832  إحتياطي إختياري 20 42,09 20832  بنود أخرى لحقوق الملكية 22 19_23 102  أسهم خزينة 23 (2,418587) (2,418,587)  أرباح مرحلة : 1886 62,149  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 0 )3*3 )”ص2  حصص غير مسيطرة 5350 33856  مجموع حقوق الملكية 300110 28084  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 24 72004 7037  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 25 5 228429 319 6 -  مطلوبات متداوا له  مرابحة دائنة 12068000 ِ  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 25 029 ”539 9 ”8*8 01029 9 ”88  مجموع المطلويات 98 5 يأ| »11  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 40,3178 40,858,039  إن الأيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. السيد/ زياد عبدالله كبدالعزيز ‎١‏ السيد/ مبارك وقيانالوقيان رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات العمليات المستمرة الإيرادات 26 تكاليف الإيرادات مجمل الربح  إيرادات تأجير  إستهلاك وإطفاء  ربح من بيع عقار إستثماري 7 إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية 12 (مخصص) / رد مخصص خمائر إئتمانية متوقعة 10 مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  ربح العمليات  حصة من نتائج اعمال شركات زميلة 8 ربح / (خسارة) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة  إيرادات عوائد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ريح السنة من العمليات المستمرة قبل إحتساب الإستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربج السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  ربح / (خسارة) السنة من العمليات المتوقفة 17 ربخ السئة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مساهمي الشركة  الأم 27 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة إلى  مساهمي الشركة الأم 27 ربحبة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 27  2021 دينار كويتي  3 يأ/99 1 (18,120,628) 45  21,1 )1,280,999(  25,229, )96,184( 1093 330( )604,497( )24212( 105  140,884  82883 5م20 22193  1_2  )28,167( )11,946( 11,267 )20,000( 182  175799 13 1  56 ]1 5 م- 131  658  112 8.0  2020 دينار كويتي  18,2 )16,102,344( 203,8  415 1»53 )274394( 58,00 )419,412( 371904 )1,095,043( )65,544( )68,410( 222027  )13,981(  )6,920 22122  220  22422 )8,819( 807) ):527(  20669 )185,507( 7,062  7208185 "277 771762  167  )1.18( 0.9  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021  دينار كويتي  ريح السنة 131  خسارة شاملة أخرى  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع  فروقات ترجمة عملات اجنبية (24187)  بنود أن يِتَم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الري حأو الخسارة المجمع  التغيرات في القيمة العادلة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1,22  خسارة شاملة أخرى ٍ (12,265)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 16  مساهمي الشركة الأم 1/02  حصص غير مسيطرة 217224 16  2020 دينار كويتي  62 ص7"  )9,728(  )9,728( 70034  6095552 2452 70034  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   تع | هنتا| لإ  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 رأس المال دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 0 )1]]0 إصدار أسهم منحة (إيضاح 1) 10000 أثر إقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) ِ ربح السنة ِ خسارة شاملة آخرى للسنة ِ إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 0 - المحول إلى الإحتياطيات ٍ تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) .. - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 10900 الرصيد كما في 1 يناير 2021 1600000 ربح السئة ِ خسارة شاملة أخرى للسنة : إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 0 - المحول إلى الإحتياطيات : تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح ‎ )22‏ - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1090000  علاوة  إصدار دينار كويتي  120  12620790  12/0  12.6070  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  11505 2082 2.80/82  13577  _-- 209  إحتياطي إختياري  دينار كويتي  227377  1505 2081832  28/82  57]آ1  422,09  بنود أخرى لحقوق الملكية (إيضاح 22)  دينار كويتي  120  ),933( )8,933(  )25,415( 172  12  )11,774( )11,774(  )25,413( 12_93  أسهم  خزينة دينار كويتي (2,418,587)  )2,418,587( )2,418,587(  )2,418,587(  أرباج مرحلة  دينار كويتي  9 مم2 (1,500,000)  745ص  7015 )23,010( 2215 660011149  68149 1255”,76  16 )270,554(  22415 0886  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  دينار كويتي  6 ر,.”ص2  705ص (8,933) 6171552  29 8  29808 1256 )11,774( 1222  30,4240  2279  83,5 3277 )795( 282  38,6  3886  2277715 )491(  2127224  535,470  الملكية  دينار كويتي 9_5 29 83,5 72ص"  )9,728( 70,034  29498684  274884 11 )12,265( 144616  30,960,110  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة من العمليات المستمرة 127,2 20,9 ربح / (خسارة) السنة من العمليات المتوقفة 17 115799 (185,507) إستهلاك 5 20199 2075 إطفاء 6 1,3 203,6 ربح من بيع عقار إستثماري 7 ِ (58,000) حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 140,84 13,1 مخصص / (رد مخصص) خسائر إئتمانية متوقعة 10 #26184 (7,904) مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة 11 81 1,12 إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية 12 229 42 (ربح) / خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (82,883) 096 (ربح) / خسارة السنة من العمليات المتوقفة 17 (175,799) 11857 إيرادات عوائد (26675) (23,122) صافي فروق تحويل عملات أجنبية (24,193) 2,20 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 24 120,385 1175 226 1140 التغيرات فى الموجودات والمطلوبات التشغيلية ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى (1,948,047) 6927 مخزون 3384 (46,271) عقارات للمتاجرة 1613 ِ موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 17 (25,599) (391,413) ذمم دائئة وأرصدة دائئة أخرى (2.,879,934) - 348,843 التدققات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من العمليات (1,388,457) 6 17 المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 24 (96,198) (290,264) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية (1,484,655) - 1,461,962 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية ودائع لأجل (1,500,000) ِ المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات 5 (1,488,071) (31,759) المحصل من بيع عقار استثماري 7 6650 المسدد للإستحواذ علي شركة تابعة ِ (1,742,880) إيرادات عوائد مستلمة 2005 23,2 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (2,961,396) (1,101,517) صافي الحركة على مرابحة دائنة 1268000 5 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية 1268000 32 صافي (النقص) / الزيادة في نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك (3,178,051) - 360445 التقد الناتج من الإستحواذ على شركة تابعة 31 ِ 1848 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (15,731) (11,871) نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك في بداية السنة 5_3 31 نقد في الصثدوق وأرصدة لدى البنوك في نهاية السنة 16 151 50903  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 54 تشكل جزغًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 : : 0  1  11  12  التأسيس والنشاط  تاسست شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") مبدثيًا كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 أكتوبر 8. وفي عام 6 .؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركة كويتية ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية عامة, كما قامت بتغير اسمها من شركة الغائم للمواد الخصوصية ذ.م.م. إلى شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.ء,ك.ع. وقامت بتعديل عقد التاسيس وفقاً لذلك. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  2 إفراض الشركات التي تملك فيها اسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين آلا تفل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 97620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق امتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ استثمار تدار من قبل شركات متخصصة.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في (إيضاج 3.1).  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير العادية المنعقدة في 2 يوليو 2020 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من 0 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 16,500,000 دينار كويتي (إيضاح 18) أي بزيادة وقدرها 1,500,000 دينار كويتي بأسهم وعددها 15,000,000 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الواحد تمثل اسهم المنحة التي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم. تم التاشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 27 اغسطس 2020.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو أمغرة الصناعية - قطعة ‎ )4(‏ قسيمة 173 هو ص.ب. 23595 الصفاة 13096 دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 فبراير 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية بإستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 ولكن ليس لها تأثبر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  امتيازات الإيجار_المتعلقة بجائحة كو رونا (تعديلات حلى المعبار الدولى للتقارير المالية رقم (176]  أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020, امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمتح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستأجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستآجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار.  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 1 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  مع ذلك لم تحصل المجموعة على امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا ولكنها تعتزم تطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة للتطبيق ضمن القترة المسموح خلالها بالتطبيق.  الإصلاح القياسى لمعدل القائدة - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير_ المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولى رثم (39]  والمعايير الدولبة للتقارير المالية رقم (2) و(4) و(16)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي  تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  »ه وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  » السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون  قطع علاقة التحوط.  « ثوفير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية إذا  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعض المستاتة والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  11   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمدةٌ  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى ركم (1): تصفيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  هوجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التفرير.  ‎٠‏ ان التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  ‏أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانث اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملةٌ التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته» قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعابير الدولية للتفارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  ‏تسري التعديلات على قترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى ركم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها أاصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 0 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات اي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة المجمع.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على نشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  ‏تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  ‏تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.   بحبح  حت  جع تج ىج  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالبة لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 2210" لإلغاء الإحتراف بالمطلوبات الملية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقتقرض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيًا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشاة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة او المستبدلة في او بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولي ركم (41) "الزراعة". الضرائب فى قياسات القيمة العاالة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تُطبق اي نشأة التعديل مستقبلياً على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع ان يكون للتعديلات تأثير على المجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) "عقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقح ([5]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات  المحاسبية". توضح التعديلات الف ق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   جد  ححيد  جد  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمثم  معايير وتفسيرات وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تثمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أور' د فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المتشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية» فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تاثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2021. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشا السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‎٠‏ حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  ‏حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  ‏الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدئياً بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  ‏يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه  ‏النتائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات  ‏التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم  ‏وشركاتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات  ‏التقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  ‏المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على  ‏شركة تابعة؛ فإنها:  ‏ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ‏« تستبعد فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ‏ه تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. 1  ‏» تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  ‏ه تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة.  ‏» تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   لك  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 - أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة التالية: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس (!) _ الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة  العامة والمقاولات ذمم. * دولة الكويت مووو 9996 أنشطة إنشاءات ومقاولات شركة الخصوصية العقارية ذم.م. * دولة الكويت مووو 9996 أنشطة عقارية التجارة في أجهزة ومعدات البترول  شركة الخصوصية للطاقة ذم.م. * دولة الكويت 9996 9996 والتتقيب وصيانة آبار النفط شركة الغائم للمواد الخصوصية ذم * دولة الكويت 9996 9996 إنتاج مواد البناء المتنوعة الشركة الخصوصية كومكس للتجارة العامة والمقاولات ذم .م.* دولة الكويت 999 مووو التجارة العامة والمقاولات شركة الخصوصية العقارية المملكة العربية ذم ** السعودية 996 9996 أنشطة عقارية  المملكة العربية أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل شركة الخصوصية للطاقة ذم.م. السعودية 229 2296 آبار النفط قمعم السعودية 8096 8096 التصنيع والبناء شركة الخليج المتخصصة المحدودة المملكة العربية ذيمم. السعودية 5096 5096 أنشطة عقارية ومقاولات شركة تاول والخصوصية العقارية اذام سلطنة عُمان 170196 17096 أنشطة عقارية شركة مصنع الخصوصية لكيماويات تصنيع مواد إسمنتية ومواد الخرسانة البناء ذم.م. دولة قطر 806 8096 ومواد البناء شركة الخدمات الذكية للاتصالات تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي الالكترونية ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت مووو 9996 ونظم تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذم م *** دولة الكويت مدوو 909 الأثاث والمفروشات  * إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 10096 حيث تم تسجيل أسهم / حصص معينة متعلقة ببعض الشركات التابعة باسماء أطراف أخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ** شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. هي شركة ذات اغراض خاصة تم تأسيسها في المملكة العربية السعودية لامتلاك استثمار في شركة مشاريع التخزين والإمداد ذدم.م. (المملكة العربية السعودية) المصنفة كاستثمار في شركات زميلة من قبل شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م, تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 البيانات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذم.م. عن طريق استخدام حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012. بلغت إجمالي الموجودات والمطلوبات الخاصة بشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. المتضمنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ مبلغ 2/3522 دينار كويتي ومبلغ 77,381 دينار كويتي على التوالي. تتمثل موجودات شركة الخصوصية العقارية ذء.م.؛ بصورة رئيسية في استثمار في شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. (المملكة العربية السعودية)؛ تم المحاسبة عنه كاستثمار في شركة زميلة» وقد بلغت قيمته الدفترية مبلغ 2,765,474 دينار كويتي. إضافة إلى ذلك؛ لم تسجل إدارة المجموعة المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. لاحقاً لتاريخ 31 ديسمبر 2012, حيث إن الإدارة ترى أن المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. تتطلب تحليلاً إضافياً وإيضاحات أخرى. خلال سنة 2013, اقامت المجموعة دعوى قضائية لتتمكن من الحصول على البيانات المالية لشركة مشاريع التخزين والإمدادء وخلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2014؛ اصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة وجاري تنفيذ الحكم.  15   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  31  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  ***_بتاريخ 7 سبتمبر 2020 قامت مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم")؛ بشراء حصة ملكية مسيطرة بنسبة 9690 في شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذ.م.م. بإجمالي مبلغ 2,082,620 دينار كويتي. تطبيقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الاعمال" قامت المجموعة بتنفيذ عملية "تحديد سعر البيع" ويوضح الجدول التالي القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المحتملة:  دينار كويتي الموجودات ممتلكات وعقارات ومعدات 139 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2 »|1 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 188  49 || المطلوبات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2/#17,2 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 6955  2,32397  صافي الموجودات 832 حصص غير مسيطرة 1094 (83,025) - قيمة صافي الموجودات التي تم حيازتها 7 المقابل التقدي (2,082,620) موجودات غير ملموسة - عقود عملاء (إيضاح 6) 1,335,393  موجودات غير ملموسة بقيمة 1,335,393 دبنار كويتي عبارة عن عقود عملاء ذات أعمار إنتاجية محددة (إيضاح 6).  تم تحقق ‎(١‏ الغير مسيط ة على أساس نسبي مقابل صافي الموجودات المحددة. دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  16   تح  جم تت  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 32  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال (تتمة)  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة» وفقاً لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث» بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلويات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول. ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة» والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشترآة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواة» والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل, فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت» في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحر ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليق مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والقحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.,  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات. يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الريج أو الخسارة المجمع. يتم مرأ اجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  الموجودات سنوات  مباني 20  أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 5  آلات ومعدات 4-2  سيارات 3 17   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 33  34  35  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ممتلكات وعقارات ومعدات (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات. الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض فى القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجوا دات غيرالملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أوطريقة الإطفاء» كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرا ات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم اختبار انخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غيرالمحددة سئوياً سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. لا يتم إطفاء هذه الموجودات غير الملموسة. يتم مراجعة العمرالإنتاجي للموجودات غيرالملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن» يتم تغيير تقدير العمر الإنتاجي من غيرمحدد إلى محدد  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية إقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية إقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات).لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اللإقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم و الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة بإستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناه بشكل منفصل. يتم إحتساب الإطفاء على مدة تنفيذ العقد.  عقارات إستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر النائجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة.يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له» أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره قي حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 : 08  3 36  37  38  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية و التشغيلية للشركة الزميلة. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعلياً حتى الزوال الفعلي لهذا التأثيرالجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع» حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غيرالمتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) في ما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك بتطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية رقم (9) وتحديد اذا ما كان ضروريا. الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلخ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد آية استثمارات محتفظ يها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضاقة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المخز و"  يتم تقييم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها. عقارات للمتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تاجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة» ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعث؛ مخصوماً منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع. يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات متخصصين مستقلين يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأتواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  و في تاريخ تهابة كل فترة بيانات مالية؛ إذا كانت تكلفة العقار تتجاوز صافي القيمة الممكن تحقيقهاء يخفض العقار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها ويدرج الفرق في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وفي حالة استرداد الخسارة المسجلة سابقاً في وقت لاحق؛ يتم زيادة قيمة العقار إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها في حدود تكلفته الأصلية ويدر ج بلغ الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع في حدود الخسارة المسجلة سابقاً. ج مغ يب اريخ 007 حي حدد   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  39  3.0  3.71  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي» تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة الموادة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  الموجودات المالية  التصنيف والقياس للموجودات الملية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و"ودائع الأجل" و"نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك".  تم قياس الموجودات المالية بالكلفة المملفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصاقاباقيمة العادلة من خلال الرجع أو الخسارة: - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس الاحق ٍ  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ثمم مديئة وأرصدة مديئة أخرى وستحق م نأطراف ذات صلة  تمثل الذمم المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئياً بالذمم المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة بالقيمة العادلة وتثقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً الخسائر الإئتمانية المتوقعة. لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالخسائر الإئتمانية المتوقعة (إيضاح 30).  ودائع لأجل إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر من تاريخ إيداعها.  20   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس للموجودات المالية (تتمة) موجودات مالية بالتكلفة المطفأة (تتمة)  القياس الاحق (تتمة) تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  يتضمن بند نقد في الصندوق ولدى البنوك في نقد في الصندوق وحسابات جارية لدى البنوك.  طريقة معدل الغائدة الفطي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلكِ متاسباً.  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي لاستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس الاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صآفي الأرباح أو الخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الربح أو الخسارة المجمع.  حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مديئة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائده بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى  حيازته.  القياس الاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  21   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  30  77  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير؛ و  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة» باستثناء ودائع لأجل ونقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك (اي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي» والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر مدينون وارصدة مدينة اخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الانتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الاثتمانية إلى المجموعة بالكامل» بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)» أو  انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنىء الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية متنخفضة القيمة الائتمائنية  بتاريخ التقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقو ع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  22   شركة مجموعة ‎١‏ الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  3.0  3.1  ز  3.2  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة/  إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرىء بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  نمم مديئة وأرصدة مديئة أخرى  يعرض (إيضاح 30) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمدينون. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  ثم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الاثتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  ثم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية : يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكبة للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدلي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو قروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يتم إدرا اج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة الغادلة. يتم إدرا اج القروض مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى" و"مرابحة دائنة".  ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ زائد تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. يعتمد قياس المطلوبات المالية اللاحق على تصنيفها كما يلي:  23   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3,73  31  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  يتم إدراج مرابحة دائنة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود بعد الإثبات المبدئي. يتم قياس المرابحة الدائنة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» أو. حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام أخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  0  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قالونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن  واحد.  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضاً:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تشمل الشركات التابعة المقتناة أساساً لغرض البيع لاحقاً.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات  المستمرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات  المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع» حيث يتم إدارج الربح أو الخسارة كبند مستقل  ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأصول والمطلوبات المصنفة بغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهابة الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين  ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا  طوال قترة البقاء في الوظيفة, ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ اه  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  24   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  3 33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاًء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضاقية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل حيث يستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الأطراف الأخرى» يتم الإعتراف بالإيرادات عن إنتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمة إلى العميل.  تتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمتافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إبراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزاء من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الضيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  25   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  314  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيراد (تتمة)  قود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (اسلوب المدخلات؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالباتء الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها؛ كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمةٌ المدينين؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية» ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقاً لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيراد بيع عقارات  تقاس أرباح بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للإستثمار في تاريخ البيع ويتم إدراجها في تاريخ الب 2  الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  1 ات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي»  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد القعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤج  تصنف عقود التأاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة. أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  26   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3-6  37  318  39  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة عقود الإيجار (تتمة)  عقد الإيجار التشغياء  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجبر الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف التمويل تحتسب تكاليف التمويل على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف يها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. ‎١‏  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تعزي مباٌ ة إلى تملك او إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف التمويل وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المقصود أو البيع.  يتم الإعتراف بتكاليف التمويل التي لا تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها. الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصاً الاقتطاعات المسموح بها وفقاً للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقاً لقوانين  الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضريية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها  الزكاة 1 من صاقي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5“ من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة. المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  27   شر كة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  319  3-0  321  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحويل عملة أجنبية (تتمةم  المعاملات والأرصدة (تتمةم  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير التقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثباتث فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الأحداث الطارئة  متمق تيجة احناث سابقة مرجطامع إكانية تير اما لمرقع متام بصورة كيرة ويخلاف ذلك يتم الفصاح عن ماري المحتملة مالم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة احداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقبيم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترة المستقبلية.  الأحكام المحاسيية الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: ِ .  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء ادوات حقوق الملكية والمشتقات - استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  25   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة)  الأحكام المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف الأراضي  عند إقتناء الأراضي» تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى الّ التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  1 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  2. عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  3. عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية» أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤوجرأ) .  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة قي جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تاجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافقراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة فيما يلي:  الأعمار الإنتاجية الممثلكات و العقارات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والعقارات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عنما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية» أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنوياً وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المغصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  29   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة وأساليب التقبيم قامت المجموعة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم غير مسعرة نتيجة للأثار السلبية على القيمة العادلة للاستثمارات المالية غير المسعرة بسبب تفشي كوفيد 19.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القبمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاج 31).  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  « التدفقات النقدية المتوقعحة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  » نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  » نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للاأسهم غير المسعرة تقديرا هاماً.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في (إيضاح 3.14) يتطلب أراء هامة.  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديرتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الاثتمانية المتوقعة بما في ذلك إحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وادراج المعلومات المستقبلية نتيجة للأثار الأقتصادية السلبية نتيجة لتفشي كوفيد 19.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة.التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاتتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذّي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الإستثمار» يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة وارصدة مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 30).  30   1 1 1 1  ! ]  شركة مجموعة الخصوصية القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة كما في 1 يناير 2020 إضافات أثر إقتناء شركة تابعة (إيضا يضاح 3.1) تعديلات ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2020 إضاقات  كما في 31 ديسمبر 2021  الإستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير 2020 المحمل خلال السنة  أثر إقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل خلال السنة المتعلق بالإستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2020 كما في 31 ديسمبر 2021  - تم انشاء مباني المجموعة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (ايضاح 6). تكاليف الايرادات اس استهلاك محمل خلال السنة الحالية مبلغ 3 دينار كويتي (2020: 135,867 دينار كويتي). - خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021» تضمنت إضافات الممتلكات والمتشات والمعدات مصاريف تمويل مرسملة بمبلغ 9,843 دينار كويتي.  -| يتضمن  -_-- 2  108  مبانىي  دينار كويتي  2/6  348 2/4  )2,292(  8779 9,79 96 204 #69  )745(  1,9 800 14 4  أثاث وتركيبات دينار كويتي  "78657 443 5,5 5 #800 22,839  حجن  - 828,452  7058 18,00 516  2 -  76آآ1|”|"  11”773  16 7733  27254 3339  آلات ومعدات  دينار كويتي  1395 197 221258 46 11006 15174 )360 (325) ا  1290 60109 1045  43  1887  5804 360) 311(  180  11,79 13,5  31  سيارات  دينار كويتي  202 165آ22 27060  6  3453  33”,897  841 38119  27079 13,3 2241  4  2077  1|710  30( 32237  3816 ”] 2  أجهزة دينار كويتي  325,1 254 78"آ1 2 38»5 11”739 )800 (13) #380855  201522 20004 17780 2 305308 22263 800) 02  320053  42,7 332  تحت التنفيذ دينار كويتي  1/2  19 42  1992  المجموع دينار كويتي  59_11 31,59 17131 407 59/8 181 1,160  26885(  611868 5  3_8 207175 1002  147  ]”]/ 2  205199 1,160 )1,114(  414358  1 6 2/04  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 موجودات غير ملموسة  حقوق عقود عملاء  إنتفاع 08 ذات علاقة المجموع 0  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة كما في 1 يناير 2020 714,07 : 718807 عند حيازة شركة تابعة (إيضاح 3.1) .- 1353 133 كما في 31 ديسمبر 2020 7107 135,3 2,0 كما في 31 ديسمبر 2021 7107 1,3 2/0 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 2020 8/7 ِ 7 8 المحمل خلال السنة 33,8 1660168 20,56 كما في 31 ديسمبر 2020 5 1]8ط1 233ص المحمل خلال السنة 35,8 115 13 كما في 31 ديسمبر 2021 59913 1,335,393 1934526 خسائر انخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 8,8 ِ 88 كما في 31 ديسمبر 2021 #728 د 8]_/8 صافي القيمة الدفترية : ا كما في 31 ديسمبر 2020 142,44 15 13949 كما في 31 ديسمبر 2021 1076 0 10171046  تم إستئجار حقوق الإنتفاع بالأراضي المستأجرة من حكومة دولة الكويت ويتم اطفاءها على مدى 20 سنة.  كما في 31 ديسمبر 2021 قامت إدارة المجموعة بتقييم حقوق الانتفاع بالأرض المستأجرة لتحديد ما إذا تعرضت للانخفاض في القيمة. ونتيجة لذلك؛ لم تقم المجموعة باحتساب اي خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. واعتمد تقييم الإدارة على تقييم تم اجراؤه في تاريخ التقارير المالية من قبل خبير تقييم عقارات مستقل ومتخصص يتمتع بالمؤهلات والخبرات المطلوبة في تقييم هذا النوع من الموجودات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  ثم تحديد الموجودات غير الملموسة للمجموعة إلى شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذ.م.م. وتتمثل في عقود العملاء ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. ويتم إطفاءها على مدار مدة تنفيذ هذه العقود للعملاء.  ‎ .7‏ عقارات إستثمارية  ‏إن الحركة على العقارات الإستثمارية خلال السنة هي كما يلي:  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 00 مم1 209000 إستبعادات : ا - 0 (592,000) الرصيد كما في نهاية السنة 100 14000  ‏تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي تم اجراءها من قبل اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين والمتخصصين في تقييم هذا النفوع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة للعقارات الواقعة في دولة الكويت؛ إن احد هذين المقيمين هو بنك محليء والآخر مقيم محلي معتمد. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ والتي يتم احتسابها عن طريق خصم إيرادات الإيجار المتولدة سنوياً من قبل العقارء بافتراض السعة الكاملة؛ باستخدام معدل الخصم الحالي للسوق وطريقة مقارنة السوق التي يتم فيها حصر الصفقات التي تمت مؤخراً بسوق العقار ومقارنة أسعار بيع العقارات المشابهة للعقار من حيث المواصفات ومساحة الأرض ومحتويات ومساحة بناء العقار وعمر وحالة البناء القائم وكذلك نسب الإشغال والمصاريف الدورية ونسبة الرسملة المستخدمة وبعد تطبيق معاملات التعديل اللازمة للحصول على قيمة العقار السوقية.  ‎32   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 عقارات إستثمارية (تتمةم  خلال السئة المالية السابئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت المجموعة ببيع عقار إستثماري مقابل مبلغ وقدره 650,000 دينار كويتي ونتج عن ذلك ربح بقيمة 58,000 دينار كويتي تم إدراجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن عقارات إسثمارية بقيمة دفترية 1,467,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,467,000 دينار كويتي) وهي  ت مدة العقد وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة لم يتم تجديد العقد وتعمل إدارة  مستاجرة من الهيئة العامة للصناعة وقد انتهت المجموعة على تجديده. 8 استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2021 2020 2021 2020 9 9 دينار كويتي دينار كويتي الشركة الكويتية العالمية للصناعات دولة المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 7,25 125" 4 185 17/068 المملكة العربية شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. . السعودية 150 27654 6 "غ2 0-8 4,508,844 إن الحركة على الاستثمار في الشركات زميلة خلال السنة هي كما يلي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 4884 0_2 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة * (140,884) (13,981) تعديلات ترجمة عملة أجنبية (6.,882) 183 الرصيد كما في نهاية السنة 48 8_4 * يوضح الجدول التالي الحصة من نتائج اعمال الشركات الزميلة: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي حصة من نتائج أعمال الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) * (140,884) (13,981) (140,884) (13.981) -  * قامت المجموعة بإثبات حصتها في نتائج أعمال شركات زميلة بناء على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2021 المعدلة لأي معاملات مادية للفترة من 30 سبتمبر 2021 وحتى 31 ديسمبر 2021.  كما في 31 ديسمبر 2021 قامت الإدارة بمراجعة استثماراتها في الشركات الزميلة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمتهاء  ولم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن الإدارة ليست على علم بأي ظروف قد تشير إلى وجود انخفاض إضافي في قيمة هذه الاستثمارات في تاريخ التقارير المالية.  33  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية الخاصة بإستثمار ‎١‏ المجموعة في شركاتها الزميلة:  2021 بيان الربح أو الخسارة  إيرادات  خسارة السنة  بيان المركز المالي موجودات غير متداولة موجودات متداولة  إجمالي الموجودات  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  2020 بيان الربج أو الخسارة  إبرادات  خسارة السنة بيان المركز المالي  موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  5,407,275  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.ء,ك. (مقفلة)  دينار كويتي  1.092.659  568.530  3/6 1809  53 801 10/4 40901  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة 'ش.ء,.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  231 )55.,924(  9_5 1_4 607979  اللا م 4  2275040  0633 01183 406  34  شركة مشاريع التخزين والإمداد دم  دينار كويتي  10,47  597ص  10,4  35,236 3,383,940 3419176 7,530,948  شركة مشاريع التخزين والإمداد مم  دينار كويتي  10,6 6ص 2 _ أ  3334 6 ٍ-"”ق 30 942 0  المجموع دينار كويتي  1929  )563.,536(  1433 26 16357399  54159 4188171 4_0  1_9  المجموع دينار كويتي  281 )55,924(  14,1 22440 17056451  80,4 40429 483  12,5 8   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ن استثمار في شركات زميلة (تتمة  يوضح الجدول التالي مطابقة المعلومات المالية للشركات الزميلة مع القيمة المدرجة بالدفاتر لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة  2021 ش.ء,.ك. (مقفلة) دينار كويتي  صافي الموجودات في شركة زميلة 491  ملكية الشركة الزميلة 25/6  الشركة الزميلة 115  خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة ِ-  شهرة 5119  القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار  المجموعة في الشركة الزميلة 1954 الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة  2020 ش.ء.ك. (مقفلة) دينار كويتي  صافي الموجودات في شركة زميلة 4_6  ملكية الشركة الزميلة 2596  حصة المجموعة في صافي موجودات  الشركة الزميلة 19  شهرة 571349  القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار  المجموعة في الشركة الزميلة 176488  9 > موجودات مالية مدرجة بانقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة  شركة مشاريع التخزين والإمداد ديم  دينار كويتي  7”/] 8 5096  354 )1,000,000(  27654  شركة مشاريع التخزين والإمداد ددم  دينار كويتي  2ض 5094 36 (1,000,000)  2/6  2021 دينار كويتي  6 /م2# 20706  المجموع دينار كويتي  11,79  48929 )1,000,000( 571349  46078  المجموع دينار كويتي  12205268  49/5 )1,000,000( 571349  40844  2020 دينار كويتي  10,8 10,8  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم المبينة في  (إيضاح 31).  35   اعدتد_  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. - ثمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة من عقود إنشاء  دفعات مقدمة إلى الموردين موجودات عقود أخرى  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  * إن الحركة على مخصص خسائر إتتمانية متوقعة كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة  مخصص / (رد مخصص) خمائر إئتمائية متوقعة شطب ديون معدومة  الرصيد كما في نهاية السئة  11 مخزون  مواد إنشاء مواد خام ومواد تعبئة أخرى  يخصم: ِ مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة *  * إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  36  2021 دينار كويتي  9.9 60880 ,19  -)2,332,650(  8م122 107 4 يي 1095 19_24  2021 دينار كويتي  3, 5  1/9  1 __ 9 4  1 دينار كويتي  261 #51  - )380,475( 222650  2021  22,75 1270149 15,60 2/74  )45,222( 102  2021 338,1  - 8,791 345,222  2020 دينار كويتي  8_8 496124 (2,616,941) 1099011 10081 2,3 103 8 حي ”8 1  2020 دينار كويتي 4300  1_7  38  2020 دينار كويتي  200004 )37,904(  )]1159( 9  2020 دينار كويتي  27171664 14 16160 1988آ"ة2  )336,431( 220557  2020 دينار كويتي 3359  11012 336,1   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  0  عقارات للمتاجرة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد كما في بداية السنة 1,04 186  استبعادات . (167,403) ِ  تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة لصافي القيمة الممكن تحقيقها (25,229) - (419,412)  الرصيد كما في نهاية السنة 142 4 يي  تقع جميع العقارات للمتاجرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.  في 1 ديسمبر 2021 قامت إدارة المجموعة بإجراء مراجعة للعقارات للمتاجرة بغرض تقييم ما إذا كانت قد تعرضت للاتخفاض في قيمتها المدرجة بالدفاتر بناء على تقييمات قام بها خبراء تقييم عقارات مهنبون ومستقلون وذلك بمقارنة الأسعار في السوق النشط لعقارات مماثلة تم تعديلها أخذاً في الاعتبار الموقع ومساحة القسيمة والخصائص الفردية الأخرى. ونتيجة لذلك. قامت المجموعة بتخفيض قيمة عقارات معينة للمتاجرة إلى صافي قيمتها التي يمكن تحقيقهاء وتم تسجيل الفرق بمبلغ 25,229 دينار كويتي (2020: 2 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت المجموعة ببيع عقارات للمتاجرة بقيمة دفترية 167,403 دينار كويتي وذلك مقابل مبلغ وقدرة 147,210 دينار كويتي (إيضاح 26).  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أبرمت المجموعة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة (أي الشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة) ضمن النشاط العادي للأعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة و المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع  أطراف شركة أخرى ذات زميلة صلة 1-- 2020 دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (متفلة) ِ 117 117 220150 مستحق من أطراف ذات صلة: شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. * 238206 ِ 68)206"ة2 2,6 شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات قامم. ِ 6 - 1,3834216 186 2/206 726 3,253,422 2 ”3 ناقصاً: مخصص خسائر إنتمانية متوقعة * 2,369,206) - - 2,369,206) (2,369,206) 3 6 1,384,216 1386  * إن المبلغ المستحق من شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. يمثل قرضاً غير مكفول بضمان من الشركة الأم واستحق السداد في 30 إبريل 2015 ولم يتم تجديده. إن القرض يحمل ربحاً وفقاً للمعدل المطبق على القروض من البنوك الإسلامية بالكويت. قامت الإدارة باحتساب مخصص بالكامل بمبلغ 2,406,000 دينار كويتي مقابل الرصيد القائم. وقامت إدارة الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد الشركة المستثمر بها لغرض استرداد هذا الرصيدء وأصدرت المحكمة قرارها بتأيد حكم الاستئناف لصالح المجموعة وجاري تنفيذ الحكم لتحصيل المبلغ المستحق للمجموعة. قامت المجموعة بتحصيل مبلغ وقدره 36,794 دينار كويتي وبناء على ذلك تم رد مخصص مقابل نفس المبلغ المحصل كما في 31 ديسمبر 2019.  37   شر كة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‎ .3‏ الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  ‏2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مجمل الربحخ الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) 120,78 (ذفن | مكافأة موظفى الإدارة العليا 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 710238 60259 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 150” 50" مكافأة أعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية 44000 16000 188ئ,”11 87,709 4 - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 84 811ص أوراق مالية غير مسعرة 2653456 4,985,562 2/7880 93ص”] تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لمستويات التقييم المبينة في (إيضاح 31). 5 ددائع لأجل  ‏إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك محلية إسلامية وهي ذات فترة إستحقاق أصلية من تاريخ الايداع مدتها ستة شهور ويتراوح متوسط معدل الربح على الودائع لأجل من 961.125 إلى 961.95 (2020: من 961.38 إلى 962.75) سنوياً. لدى المجموعة وديعة لأجل بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 1,000,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية غير نقدية.  ‏6- -. تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  ‏1 - 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 80,44 806 حسابات جارية لدى البنوك 87 - 4948.657 11 50.03  ‎38   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  20  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  قامت إدارة الشركة الأم بوضع خطة نشطة لاستبعاد استثمارها في الشركة الزميلة» شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. بنسبة 1629.75 والتي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2017. نتيجة لذلك؛ تم تصنيف القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 703,308 دينار كويتي) والحساب الجاري المستحق من تلك الشركة الزميلة بمبلغ 748,212 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 722,613 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع بعد إثبات ربح / (خسارة انخفاض في القيمة) بمبلغ 175,799 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: خسارة 7 دينار كريتي).  إن حركة الموجودات المصنفة بغرض البيع خلال السنة هي كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 14591 1,5 يضاف: مستحق من شركة زميلة 2599 391,3 ربح / (خسارة انخفاض قيمة) الموجودات المصنفة بغرض البيع 115799 (507 0185 19 1451  قامت الإدارة بعرض ربح / (خسارة انخقاض في القيمة) للموجودات المحتفظ بها لغرض البيع ضمن العمليات المتوقفة كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي  ربح / (خسارة انخفاض في القيمة) ‎1115١1799‏ (185,507) 9 -__- (185,507)  رأس المال  تم تحديد رأ أس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزعة على 165,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 1) (31 ديسمبر 2020: 16,500,000 دينار كويتي موزعة على 165,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتباطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, تم تحويل مبلغ 135,277 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإجباري في 31 ديسمبر 2021 (2020: 11,505 دينار كويتي).  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل نسبة منوية من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة. تم تحويل مبلغ 135,277 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإختياري في 31 ديسمبر 2021 (2020: 11,505 دينار كويتي).  39   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  23  الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 17 فبراير 2022 توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بواقع 7 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع؛ وتوزيع أسهم منحه بنسبة 9463 من راس المال بقيمة 495,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتوزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 20,000 دينار كويتي. هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية  العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 ابريل 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم توزيع مكافأة  لأعضاء مجلس الإدارة.  بنود اخرى لحقوق الملكية  إحتياطي  إعادة تقييم  دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2021 0 264,833 فروقات ترجمة عملات أجنبية  التغير في القيمة العادلة :  تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك  إلى أرباح مرحلة (25,415) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 239,418  إحتياطي إعادة تقييم دينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2020 200,8 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 - تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك  إلى أرباح مرحلة (25:45)-_  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 264,833 أسهم ع 4  عدد الأسهم النسبة إلى الأسهم المدفوعة القيمة السوقية (دينار كويتي)  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  410)  122  2512  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  ]410(  9410  إحتياطي عملات  1 2 )23,696(  28,66  إحتياطي ترجمة عملات دينار كويتي 21,5 (8.933)  27252  إحتياطي دينار كويتي 78187  787  إحتياطي دينار كويتي 717 718ص  87  2021  8» 82  1118 10290 211887  الإجمالي دينار كويتي 1272 (23,696) 1122  )25,415( 1_3  الإجماليع ___ دينار كويتي 12110770 (8,933)  )25,415( 1 2  2020  882 1188 037 217  خصصت إدارة الشركة الأم مبلغاً مساوياً لرصيد أسهم الخزينة من الإحتياطيات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا  المبلغ متاحاً للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  40   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 17017 1 17#0 المحمل خلال السنة 120,85 137,5 أثر أقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) : 85|آ6 المدفوع خلال السنة (96,198) (290,264) الرصيد كما في نهاية السنة 220804 7 70/03"  5. مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى :  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 2,4 589981 دفعات مقدمة من العملاء الح 1_4 مبالغ محتجزة دائنة 1,9 9 »)1 أوراق دفع * 4844 220,59 مطلوبات عقود 47 1,8 أخرى ** 1 17  72775004 8 0,)6)658|آ1  *_يمثل هذا البند الأقساط والدفعات المستحقة لبعض البنوك المحلية والناتجة عن التسهيلات الإئتمائية الممنوحة لإحدى الشركات التابعة للمجموعة بفائدة سنوية 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  ** يتضمن هذا البند مبلغ 339,740 دينار كويتي يتمثتل في الجزء المتبقي من قيمة شراء حصة ملكية مسيطرة بنسبة 9690 في شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذم.م. (إيضاح 3.1).  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي مطلوبات غير متداولة 5 27/6 20689 مطلوبات متداولة 53399 8,09  10655538 - 04  6. الإيرادات 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي إبرادات تجارة عامة ل ال إيرادات عقود 1 ,]1 1,3 إيرادات الإنشاءات ”3 481 إيرادات خدمات النفط والغاز 6301 7 يق إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 19 2286" بيع عقارات للمتاجرة (إيضاح 12) 147210  عي وزيز صم 1852  41   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  الإيرادات (تتمة) تفصيل الإيرادات قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي: تجار ة عامة نقط 2021 ومقاولات وإنشاءات وغاز 0 دينار كويتي دينار كويتي أنواع الإيرادات» إيرادات تجارة عامة 388859 ِ إيرادات عقود 1 ,]1 . إيرادات الإنشاءات 38883 - إيرادات خدمات النفط والغاز 6,1 إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 1009 ِ إيرادات عقارات للمتاجرة َ - إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 2 يي 6,1 السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت 21,83 8,1 قطر 179 5 22,186,262 6,1 توقيت الإحت راف بالإي رادات* إيرادات عقود مع العملاء عند نقطة زمنية 3.9 على مدى فترة من الوقت 18,83 6301 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 2 م--_- 6,1 تجارة عامة 2020 ومقاولات وإنشاءات دينار كويتي أنواع الإيرادات إيرادات تجارة عامة 3”3"//5] إيرادات عقود 13 إيرادات الإنشاءات 1 إيرادات خدمات النفط والغاز ِ إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 24,6 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 11,296,235 السوق الجغرافي الأساسي دولة الكويت 10,9 قطر 6 )10 11,296,235 توقيت الإعتراف بالإيرادات: إيرادات عقود مع العملاء عند نقطة زمنية 37/5 على مدى فترة من الوقت 0 '-_-_- إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 11,296,235  42  عقارات للمتاجرة _. _  147,10 147,10  147,00  147,10  147,0  14710  وغاز  72168457  7,169,457  7/897  7,169,457  7,169,457 0_7  الإجمالي دينار كويتي  3/9 1 6,]آ1 3,3,3 8|831  1» 09 147,0 -39 3  134مم22112 1939 239/3  3,9 183464 3 أ/9 93 2  الإجمالي دينار كويتي  اح ابا 193 ال 7216857 2248066 14592  177466 10) 6 184 2  3)" 5 145 7 18, 2   تقكة ىك  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7. _ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية  لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2021 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتى) 1|807 ربح / (خسارة) السنة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 171799 ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 125176 عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (أسهم) 1000 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (044,842,) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 8 ص95  فلس  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم 6.8  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم 1.12  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 8.0  43  2020  261992 -)185,507( "015  16,10 (044,842,ة) 1_8  فلس 16  )1.18( 0.49   اكنا ‏ لا 1 1 1 ‎١‏ ‏شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. المعلومات القطاعية  تتركز موجودات وأنشطة المجموعة في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي. إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات؛ والنفط والغاز والعقارات وذلك  أنشطة التجارة  العامة والمقاولات أنشطة النفط أنشطة 2021 0 والإنشاءات ----- والغاز العقارات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع التشغيلي 22,186,262 6301 147210 3_3 نتائج القطاع 27/74 444 (52,613) 2/35 إستهلاك وإطفاء ٍ (1,407,902) : :5 (1,407,902) حصة من نتائج اعمال شركات زميلة (140,884) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8253 ربح السنة من العمليات المستمرة 2 1# ربح السنة من العمليات المتوقفة 11711799 ربح السنة 131 مجموع الموجودات 7 ** 13,65 4.6 408 مجموع المطلوبات (9,306,252) (377,351) (88,005) (9,771,608)  230,0 441 )244,986( 221061995  * تتضمن الموجودات المصتفة بغرض البيع.  44  لصت  1 1 ] 3 ! ] ]ل شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. المعلومات القطاعية (تتمة)  2020  إيرادات القطاع التشغيلي  نتائج القطاع  إستهلاك وإطفاء  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  * تتضمن الموجودات المصنفة بغرض البيع.  أنشطة التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات  دينار كويتي  112» 5  68 1 )408,633(  * 53 )8,009,925( 9 9.8  45  والغاز دينار كويتي  70 9_7  4006 621  347,69 )3,261,654( )73,885(  أنشطة العقارات دينار كويتي 4,5  )339,060( )1,007(  7ر483  87776  4471  دينار كويتي  18,57  068137 )410,261( )13,981( )6926 20169  )185,507(  م  4 9 )11,359,355( 29,984  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  30  كما في تاريخ المركز المالي المجمع» يوجد على المجموعة مطلوبات طارئة فيما يتعلق بما يلي» والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها آية بات جوهرية. مطلوبات جر 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان وإعتمادات مستندية 6_ مي 01 80آ]آ1م201  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذآت العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص ودائع لأجل ونقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين.  معدل المديونية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 12618000 ِ ودائع لأجل (2,500,000) (1,000,000) نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك (إيضاح 16) (1,835,231) (5,029,013) صافي الدين (3,067,231) (6,029,013) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 3,0 2,108 إجمالي رأس المال 99 5 يي 23 معدل المديونية ِ ِ المخاطر المالية فئات الأدوات المالية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 206 1088 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 7 |18 7 ]1 مستحق من أطراف ذات صلة 186 186 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2/70 3أ9أ/,]) ودائع لأجل 200 0 )1 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 11 093,”) مطلوبات مالية مرابحة دائنة 000 1,68 ِ ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 6,3 4ر8  46   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من انشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة . تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر حقوق الملكية. لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه: مخاطر الإنتمان إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الإنتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على اساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الإئتمان بالنسبة لودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك ذات سمعة إنتمانية عالية فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري. الحد الاقصى التعرض لمخاط رالإئتمان ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتجة من الموجودات المالية نتيجة تعثر الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الإئتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنشأ في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الإئتمان القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي مخاطر انخفاض ف يقيمة الموجودات المالية إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "نمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و"ودائع لأجل" و"ارصدة لدى البنوك". تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة والتي تستخدم مخصص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم المدينة. لفياس خسائر الإئتمان المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك» ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لذمم مديئة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 على النحو التالي لذمم تجارية  مدينة: 1 ديسمير 2021: مخصص خسائر أعمار الذمم ذمم مدينة نسبة التعثر المتوقعة الإنخقفاض دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 4_0 0.246 1]1]126 من 90 إلى 180 يوماً 19 1.596 22329 من 180 إلى 365 يوماً 18 5.66 55]آ80 من 365 إلى 730 يوماً 1089 102096 1710 أكثر من 730 يوماً 2 |6118 23.066 242690 8م153 223250  47   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 -  30  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة)  مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  1 يسمير 2/020 :  مخصص خسائر  أعمار الذمم ذمم مدينة نسبة التعثر المتوقعة .-- الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي  أقل من 90 يوماً 2,3 01 15,6  من 90 إلى 180 يوماً 10 1.56 22095  من 180 إلى 365 يوماً 11055 "3 51آ5  من 365 إلى 730 يوماً 6 0.ي-- 3356 45,02  أكثر من 730 يوماً 64958 38.74 2476747 13001352 26161941  يتم شطب ذمم مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 0 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تواصل المجموعة استخدام كلا من التغيرات في مدة التاخير وكذلك إحتمالبة التعثر كمؤشر للزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان» وكذلك قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والإفتراضات المستخدمة مع الأخذ في الأعتبار اثر كوفيد 19 في إدراج المعلومات المستقبلية.  في حين أن أرصدة مدينة أخرى ومستحق من أطراف ذات صلة تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  ودائع لأجل وارصدة لدى البنوك إن ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)» إن التقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الاتكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثثمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي: 0  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 11_87 3_7 |1 مستحق من أطراف ذات صلة 186 1/86 ودائع لأجل 20000 110000 ارصدة لدى البنوك 017 4987  0 4م21 1510م|]21  مخاطر التركيز الإثتماني  ينشاً التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في انشطة في المنطقة الجغرافية نفسها؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  45   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (ثتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمةم مخاطر التركيز الإنتماني (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي: ‎١‏ 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  الكويت 20,1 20,83 الشرق الأوسط 909849 8577  21,0710 2104440  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات الملية.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتاكد من توفر أموال كافية للوفاء  بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 1 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار  الفائدة السوقية الحالية.  2021 أقل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر _- أكثر من سنة المجموعٍ  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  مرابحة دائئة 10000 ِ ِ 1000  ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى (بإستثناء  دفعات مقدمة من العملاء) 1.607,429 257 17 603 39 --_ 2,554,947 1932677 3 #81خ7  2020 أقل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  ‎٠‏ دينار كويتي  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء  دفعات مقدمة من العملاء) 2269 6 4خ 9 2-- 4 80 ‎ --- 9 4173136 --- 99‏ 4لرثطثة  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملات الأجنبية وسعر الفائدة وسعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه. 0  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخص التغير في سعر تحويل العملة الأجنبية وسعر حقوق الملكية  49   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تمارس المجموعة انشطتها بصورة رئيسية في دول الشرق الأوسطء وتثعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية الناتجة من مختلف الانكشافات للعملات الاجنبية لاسيما فيما يتعلق بالدولار الامريكي والريال السعودي والدرهم الاماراتي والريال القطري والبورو والريال العماني والجنيه المصري. من المحتمل أن يتأثر يبان المركز المالي المجمع للمجموعة نتيجة نتيجة التقلبات في أسعار صرف هذه العملات الاجنبية. للحد من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ فإنه يتم مراقبة التدفقات النقدية من العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من الموجودات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية ناقصاً المطلوبات النقدية في تاريخ التقارير المالية والتي يتم تحويلها إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الإقفال:  العملة | 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 2098 54]آ1 ربال سعودي 6 4 درهم اماراتي (22,547) 1579أ]آ1 ريال قطري 70681024 0907 يورو 18,81 1011798 ربال عماني 852 7862 جنيه مصري 1,3 1,3  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في العملة مساوي ومقابل لتاثير الزيادة الموضحة أدناه:  العملة ‏ _ 0 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 133 66 ربإل سعودي 206052 2017899 درهم اماراتي (1,127) 9979 ريال قطري 381 3"54 يورو 9,94 5,90 ريإل عماني 4270 373 جينيه مصري 6 6  براي الإثارة أنها لتعرض لمخاطر تكبا خسائر بصورة محدودة نتيجة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف؛ وبالتالي لا تقوم المجموعة بتغطية  مخاطر سعر الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة غير معرضةٌ لمخاطر معدل الفئدة حيث أن ليس لديها موجودات ومللوبات تحمل فئدة متغيرة.  50   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  30  0  31  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  مخاطر حقوق الملكية  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل  لتأثير الزيادة الموضحة أدناه: 2021 الزيادة مقابل سعر الأترعلى بيان الربح أو الوصف يس حقوق الملكية الخسارة المجمع ست دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5/6 41 2020 الزيادة مقابل سعر الأثرعلى بيان الربح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع. 7 دينار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 59/6 261 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيعم أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021 و 2020 لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتمائلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار).  المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بتاء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالى دينار كويتي ‏ ديناركويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ 10788 8 - 2,407,086  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة 844 ِ 06د 2,137,880  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية ِ 0 100  51   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1. قياس القيمة العادلة (تتمة)  0 - المستوى1 المستوى 2 -. المستوى 3 الإجمالى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 10,8 ٍ 10,8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة 811ص 9_2 3 ,”8  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 160 140  القيمة العاالة المعترف بها في بيان المركز المالي  وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد اللقارير المالية» تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3. يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناءً على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية.  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية في المستوى 3 أعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها مثل التدفقات النقدية المخصومة.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات مالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم المدخلات غير علاقة المدخلات كما في 31 ديسمبر ... القيمة والمدخلات الملحوظة غير الملحوظة الموجودات المالية 2021 2020 العادلة الرئيسية الهامة بالقيمة العادلة دينار كويتي ‏ دينار كويتي موجودات مالية مدرجة الدخل الشامل الأخر كلما زاد سعر السوق كلما زادت أوراق مالية غير مسعرة 10,788 10,788 الثاني مقارنة السوق | سعر السوق . القيمة العادلة طريقة التدفقات - سعر الخصم . الخصم كلما قات أوراق مالية غير مسعرة 2,396,298 - التالث النقدية المخصومة ومعدل النمو .| القيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة: أوراق مالية مسعرة 0 84,424 53,8311 الأول ‎١‏ اخر أمر شراء ا لايوجد لايوجد طريقة التدفات كلما زاد سعر النقدية سعر الخصم . الخصم كلما قلت أوراق مالية غير مسعرة 2,653,456 4,985,562 الثالث المخصومة ومعدل النمو .| القيمة العادلة  52   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1. .قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  2021  إضافاتٌ 27886  التغير في القيمة العادلة 1122  1 ديسمبر 2021 2396298 " موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي  2021  1 يناير 2021 2 49  استبعادات (2,363,603)  ربح غير محقق 317 08  3 ديسمبر 2021 2653456 ل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارةٌ دينار كويتي  2020  1 يناير 2020 5 4993  خسارة غير محققة (833) -- -  1 ديسمبر 2020 52 -__ ااا دينار كويتي  2020  1 يناير 2020 50  إستبعادات (592,000)  1 ديسمبر 2020 ِ  2. المطائبات القضائية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  53   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  33  أحداث جوهرية  أدى انتشار فيروس كورونا المستجد إلى التأثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛ مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية تفشي جائحة فبروس كورونا.  قامت المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية:  الخسائر الانتمانية المتوقعة  نتيجة لتفشي فيروس كورونا؛ قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. كما أخذث المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الائثمانية وتقييم مؤشرات انخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تأثرها. وقد نتج عن ذلك زيادة في الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المديئة خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 96,184 دينار كويتي.  تقديرات وأحكام التقييم  كما أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية لتحديد قيمة الموجودات المالية وغير المالية المدرجة والتي اعتبرتها إدارة المجموعة كأفضل تقييم بناءً على المعلومات المتاحة أو بناء على أسعار الأسواق. ومع ذلك؛ فإنها لا تزال متقلبة» كما ان المبالغ المدرجة لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  مبدا الإستمراية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة بإستخدام التقديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد (00171-19)؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2021. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدا الإستمرارية.  أحداث لاحقة  نظراً لعدم التأكد من نطاق وفترة تقشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطراً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  54