دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  55-0   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ : 00 صب: 25578. الصفاة 13116 اغا 6000 ,.0500 ‎٠/0/0.‏  الكويت مجه سح هم سوسسحسنا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براي أيناء باستثناء التأثير ات المحتملة للأمر المبين في فقر 3 "أساس الر أي متهي أدناف فإن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة ة عادلة من جميع وتتقائها للقدية المجمعة للسنة اللي المتبية بذلك التاريخ وفقأً المايير الدولية للتقارير السالية.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو موضح (بإيضاح رقم 3.1) تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة المعلومات المالية لإحدى الشركات التابعة "شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م."؛ (المملكة العربية السعودية) والتي استندت إلى حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012. لم تسجل إدارة المجموعة المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذم.م. لأحقا لتاريخ 31 ديسمبر 2012 لم نتمكن من الحصول على معلومات كافية وملائمة للوصول إلى قناعة حول الأرصدة المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة المتعلقة بتلك الشركة التابعة. وبالتالي أبدينا التحفظ في رأي التدقيق في هذا الشأن في البيانات المالية المجمعة للسنوات السابقة منذ 31 ديسمبر 2013.  بإستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الراي المتحفظ”_لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بمرجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكئنا من إبداء رأينا المتحفظ,  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظً أعلاه"؛ لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  1  0 التصف وشركاه عضو يا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يا المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  نمم مديئة وارصدة مدينة اخرى  لدى المجموعة رصيد مادي من الذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى يمثل 1636 من إجمالي الموجودات وهناك مخاطر مرتبطة بإسترداد المبالغ متأخرة السداد. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر_الإئتمان المتوقعة؛ فإن_تقييم خسائر الإثتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية.  إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات.  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 29) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  الخسارة غير مسعرةٌ  لدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام مغلوماات الندوق ومتخالات جوهرية اديز مدظة بمصادر يمكن تحديدهاء تبلغ 4,980,612 دينار كويتي والتي تمثل موجودات المستوى 3 إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونتائج المجموعة.  يعد تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير المسعرة مهمًا لتدقيقنا حيث يعتمد اعتماذًا كبيرًا على تقديرات (افتراضات وطرق تقييم متعددة) تتضمن_افتراضات غير معلنة في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية  راجع (إيضاح 13 وإيضاح 30) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلةٌ  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ‎٠‏ ركزت_مراجعتنا على القيام بمراجعة الإلتزام بسياسات الائتمان والتحصيل الخاصة بالمجموعة وإستفسرنا عما إذا كان هناك تغييرات عن السنوات السابقة.  ‎٠‏ قمنا بمراجعة أعمارالذمم التجارية المدينة.  ‎٠‏ قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  ‏شنا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية إفصاحات ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى والخسائر الإئتمانية المتوقعة في (إيضاح 9 وإيضاح 29) حول البيانات المالية  ‏كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور الأخرى:  ‎٠‏ ركزت_مراجعتنا على القيام بإجراءات_لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير المسعرة. كجزء من تدقيقنا لقد قمنا والافتراضات.  ‏* تنا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  ‎٠‏ لقد قيمنا مدى كفاية إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 13 وإيضاح  ‏0) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة أكتمال ودقة موجودات المستوى 3 والحساسية المتعلقة بها.  ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 500 المستقلة.   زفزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين _ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,ك.ع.  دولة الكويت  معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى"” من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ ‎٠»‏ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه» وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصائا عليها قبل تاريخ تقرير مراقت الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  كما هو مبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه» تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة المعلومات المالية لإحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م.؛ (المملكة العربية السعودية) والتي تستند تستند إلى حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012. . لم تسجل المجموعة المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذم.م. لاحقا لتاريخ 1 ديسمبر 2012؛ حيث ترى الإدار أن المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة تتطلب مزيدا من التحليل والتوضيح. بالتالي؛ لم نستطع التوصل إلى ما إذا كان هناك أي أخطاء مادية في المعلومات الأخرى فيما يتعلق بهذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد» لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخلاها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  3  0 النصف وشركاه عضو لخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  زفزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة المساهمين المحترمين  دولة الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءٌ كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق ق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  0 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق قي الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن تلفت الاثتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك, فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  » تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العر؛ ض والتنظيم والفحو ى»؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المججدة لكش المتاملتك زا الأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على دليل تدقيق ق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق بَرَأينا سرك !الكقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وان الجرد قد أجري وققا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس ند ا روكيد اهنا خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  إضافة إلى ذلك. برأيناء باستثناء للأمر المبين في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي. : حي ىا صم 8 قيس محمد النصف الكويت في: 23 مارس 2021 مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "1"  4 00 النصف وشركاه  00 النصف وشركاء عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .بخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  موجودات غير متداولة  ممثلكات وعقارات ومعدات  موجودات غير ملموسة  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات متداولة  مخزون  عقارات للمتاجرة  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وديعة لأجل  نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  بنود أخرى لحقوق الملكية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالي السيد/ مبارك وقيان الوا  السيد/ ممدوح عبدالغني الشربيني نائب رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  ماه ل 0  يع  10 11  12 13 14 15  23 24  24  2020  دينار كويتي  1 6 1,9 1,60 48 4  10,88 43301  1] 8  7م22 1,74 0,7آ1 16 3 5”0 0 )1 5”"029,3 200 1451  2272818981  رار  160 0م120 200,2 20,2 12 (2,418,587) 6085149  22] 8  3386  284  708317 2,89  296  8,387,109  1185 40,89  الرئيس التنفيذي  2019 دينار كويتي  3 )م1 7]|72آ1 2,0 42 1088 272,490 1145  28,8 1) ,6  8 ,, ]10 7 ]1 9 ,”)5 0 )1 3/1 227810699 15 26494714 ا  151] 0 12001790 22127 22127 1070 )2,418,587( 2025  22239 29_45  71901 #011 1 2  09_12  8) 4  6 ./3. ص2  3*3 3_9   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ نه الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع  2020 2019 العمليات المستمرة الإيرادات 5 18,465,692 20/98 تكاليف الإيرادات (16,102,344) (17,485.660) مجمل الربح 8, 227068 2/8 إيرادات تاجير 45 6087 إيرادات اخرى 13 ‎10١865‏ ‏إيرادات توزيعات أرباح : 29.9 ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات - ارا ما الإستهلاك والإطفاء (274,394) (106,811) التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 7 58,8 ربح من بيع عقار إستثماري 7 58,0 . إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية 1 (419,412) (27,509) 5 متتعصن>كسائر إلتمائية كلتو قعة 9 37,904 35,168 تكاليف موظفين (1,095,043) (1,145,833) مصاريف عمومية وإدارية (565,544) (719,407) مصاريف بيع وتوزيع (68.410 (63,049) ربح العمليات 227.7 لح الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 (13,981) (84568) خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3 ©6,920) ©17,11) إيرادات فوائد 22,2 38,8 خسارة من تحويل عملات أجنبية (2,820) 252 ربح السنة من العمليات المستمرة قبل إحتساب الإستقطاعات 227082 158,51 ضريبة دعم العمالة الوطنية (8,819) (23,073) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (807) (12,515) حصة الزكاة (8,527 (9,229) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 (25,000) ربح السنة من العمليات المستمرة 20,9 4 18 العمليات المتوقفة خسارة السنة من العمليات المتوقفة 6 (185,507) (166,378) ربج السنة 2”762 6 1 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 7')185 19 تحصتصن: غير مسيطريةً 377 117  7172 06 1 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 26 1.07 9.7 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 6 (0.18) 1.00) ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 6 049 3.41  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ربح السنة ٍ 7219762 6 )1# خسارة شاملة آخرى بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: فروقات ترجمة عملات أجنبية (9,728) (8.,984) خسارة شاملة اخرى (9,728) (8,984) إجمالي الدخل الشامل للسنة 70034 12,2 مساهمي الشركة الأم 61017552 1,38 حصص غير مسيطرة 22 104 70,34 2 12  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   ا" ل ا 1 1 :1 شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس المال علاوة إصدار دينار كويتي ديتار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 15,0 120 ربح السنة ََ ,8 خسارة شاملة آخرى للسنة 0 .5 إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 3 » المحول إلى الإحتياطيات > . تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 21) 3 2 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 15,0000 12.6070 الرصيد في 1 يناير 2020 150/0000 120 إصدار أسهم منحة (إيضاح 1) 10000 2 أثر إقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) ٍ : خسارة شاملة أخرى للسنة 0 50 إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 5 5 المحول إلى الإحتياطيات ِ - تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 21) 0 - الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 1650 0 120  إحتياطي إجباري دينار كويتي 1232  141,95  27آ5”3ض7ص2  27377  11,505  2  إحتياطي إختياري  دينار كويتي 132  141,95  3527ضض2  22377  11,05  2 2  بنود أخرى (إيضاح 21) دينار كويتي 6 »1  )8,801( )8,301(  55 13770  170  0133 8,933(  )25.413( 12  أسهم خزينة أرباح مرحلة دينار كويتي دينار كويتي 241587 315وةو : 109 5 10/9 ِ (283,190) 5 225  2 4_9 2,418 .587(  29 )2,418,587( )1,500,000( .  108185 .  70615 ِ )23,010( ِ  215 ِ 60819 )2,418.,587(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  العائدة إلى مساهمي الشركة الأ دينار كويتي 0_8 2 1,9 (8,801) 8 ]1  حصص غير مسيطرة دينار كويتي 22135 187 (183) 104  مجموع حقوق الملكية  ديثار كويتي  28,3 1236 )8.,984( 1,2  6 يي 9  86 يي 29  17015  )8:,933(  60552  29,0438  221739 22739  83,5 377 )795( 2482  318,6  5ر294  29 9345  85,5 72ص" (9,728) بسريس  29,94   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات المتوقفة  تسويات:  الاستهلاك  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية ربح من بيع عقار إستثماري  الحصة من نتائج اعمال شركات زميلة متسوق شا عام ىليا الحركة إطفاء عقارات للمتاجرة لصافي قيمتها البيعية  خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة ربح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات إيرادات فوائد  خسارة من تحويل عملات أجنبية مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى  مخزون  عقارات للمتاجرة  مستحق من أطراف ذات صلة  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  التدثقات النقدية الناتجة من العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل عن بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل عن بيع عقار استثماري  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة المسدد للإستحواذ على شركة تابعة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  صافي الزيادة في نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك النقد الناتج من الإستحواذ على شركة تابعة  نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك في نهاية السنة  إيضاحات  23  23  301  15  2020 دينار كويني  20269 185,507  207,5 203,6  )8,000( 13981 7904 1012 4492 06_١6 1857  (22ا,3) 2820 5'١]آ]آ1‏  110  0)2ْ,6 )46,271(  )391,462( 3483 16  )290,264( 0_2  81 0( 660  )1,742,880( 22 )1.101,517(  2045 188 (ا11,87) 31 5_3  2019 دينار كويتي  14884 )166,378(  32,5 35,8 )58,118(  84568 (357,768) 28 222509 11]7”7]116 78آ166 9,619 (15,773) (0:858) 252  133,5  79ر1  6آ ”1 (156,349) 360159 (86,498) 2590 #8"017م2 (127,274) 221113  )93,705( 15,779  )353,512( )50,000( 301858 )450:,580(  111113 17078 ),992( 11_92 3,52201  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1.1  12  التأسيس والنشاط  تأسست شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") مبدئيًا كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 أكتوبر 1988. وفي عام 2006 قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركة كويتية ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية عامة. كما قامت بتغيير اسمها من شركة الغانم للمواد الخصوصية ذم.م. إلى شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وقامت بتعديل عقد التأسيس وفقا لذلك. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الا سر اوجح بي سا جد جر ا ا  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين الا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقتقرضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق امتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ استثمار تدار من قبل شركات متخصصة.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب “المجموعة”). إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في (إيضاح 3.1).  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير العادية المنعقدة في 2 يوليو 2020 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من 0 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 16,500,000 دينار كويتي (إيضاح 17 و 20) أي بزيادة وقدرها 1,500,000 دينار  كويتي بأسهم وعددها 15,000,000 سهم بقيمة 100 لان كوبت الصضهم الولدة اتفال أتميع المنحة القي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم. تم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 27 أغسطس 2020  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو أمغرة الصناعية ‏ قطعة ‎ )4(‏ قسيمة 173 هو ص.ب. 23595 الصفاة 13096 دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية بإستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالتزام  إخداه تنثيقات الكنتيلة الحجسنة اللجمرعة رك الصيير الزولية التكززي الهزية اللعكرةٍ عن مجان ,عكر لللسنقة تكراية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دونة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2020. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ [ يناير 2020 ولكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1) ومعيار المحاسية الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحثها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشاة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى» في سياق البيانات المالية.  لوو ادا امت إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الاساسيين.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة. وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كاعمال؛ ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم مع في 7 تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشا دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد توثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بتنفيذ  تعديلات على المعابير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و رقم (0) ومعيار المحاسبة الدولي رفم (10): الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عدداً من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التاكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  تعديلات على المعيار الدولىللتقارير المالية ركم (16) - امتيازات الإيجارالمتعلقة بحائجة كورونا اعتباراً من 1 يونيو 2020 تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار الثي نشأات كنثيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  أ أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أل من  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021 ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية وهذا مفاده ان المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعر يف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستأجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند اللجاةج: عن الامتيازات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد توثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بالحصول على امتيازات الإيجار.  11   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 1  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  إطار مقاهيم التقرير المالى الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق» بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريائهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية ا م حقود التأمينِ سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تاجيل السداد.  ‎٠‏ وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  ‏0 أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقاري رالمالية رقم (2م: مراجع إطار المفافيم  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبداً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذات» قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن نتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  ‎12   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (16): الممتلكات والمنشأت والمعدات. المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - العائدات قبل الإستخدام المقصود والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات العائدات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37). العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معفر المحمجة الدواية في ميى 2020 تحيلات على معيار المحاية الول رقم (37) حد فيه التكاليف الواجب على شأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلًا من التكاليق الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فثرة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية ركم (7) تطبيق المعايير_الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقاربر المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2610" لإلغاء الاحت راف بالمطلوبات المالية يوضع التعل الرموم التي لدرجها امتشاء أة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه سوم ل #حسيق 9 عات كفس او كلاس بين الستررطن والمقرس مها الأرمجالستحة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  3.1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  معيار المحاسبة الدولي رقم (21) "الزراعة": الضرائب في قياسات القيمة العادلة  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تُطبق أي منشاة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد ] يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  لني التحيل توضيع الدفات المسددة م المستاجد فيا يتطق بالتحنات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  يتم احتساب كافة المبالغ المدرجة سابقا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر التي تتعلق بهذه الشركة التابعة كما لو كانت الشركة الأم قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة (أي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها إلى فنة أخرى من حقوق الملكية وفقا لما تحدده/ تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة). تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب معيار المحاسبة الدولي (39)» حيثما كان ذلك مناسباً؛ والتكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة,  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  » ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  »_لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة ة الثلاثة المبينة أعلاة.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من اغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جائبها. تأخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت ف في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  هه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  *_ الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎ »‏ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة التالية:  5  3.1  حصة حقوق الملكية اسم الشركة التابعة بلد التاسيس )9 الأنشطة الرئيسية 2020 2019 شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة اها لماه العامة والمقاولات ذم.م. * دولة الكويت 9996 9996 أنشطة إنشاءات ومقاولات شركة الخصوصية العقارية ذمم. * دولة الكويت 9996 مووو أنشطة عقارية التجارة في أجهزة ومعدات البترول  شركة الخصوصية للطاقة ذمم. * دولة الكويت 9996 9996 والتنقيب وصيانة آبار النفط شركة الغائم للمواد الخصوصية دعم * دولة الكويت 996 996 إنتاج مواد البناء المتنوعة الشركة الخصوصية كومكس للتجارة العامة والمقاولات ذم م.* دولة الكويت 996 9996 التجارة العامة والمقاولات شركة الخصوصية العقارية المملكة العربية يمام ** السعودية 6و9 99 أنشطة عقارية  المملكة العربية أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل شركة الخصوصية للطاقة ذ.م.م. السعودية 7396 7396 آبار النفط شركة خصوصية البناء الخليجية المملكة العربية امم السعودية 8096 8096 التصنيع والبناء شركة الخليج المتخصصة المحدودة المملكة العربية تيع السعودية 5096 5096 أنشطة عقارية ومقاولات شركة تاول والخصوصية العقارية ذا سلطنة عُمان 17096 17096 أنشطة عقارية شركة مصنع الخصوصية لكيماويات تصنيع مواد إسمنتية ومواد الخرسانة البناء ذ.م,م. دولة قطر 8096 809 ومواد البناء شركة الخصوصية الإمارائية للطاقة-- أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل امم دولة الإمارات 7096 7096 آبار النفط شركة الخدمات الذكية للاتصالات : تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي الالكترونية ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت 6و9 9996 ونظم تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذم *** دولة الكويت 000 الأثاث والمفروشات *  إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 10096 حيث تم تسجيل أسهم/ حصص معينة متعلقة ببعض الشركات التابعة بأسماء أطراف أخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التنازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  ** شركة الخصوصية العقارية ذم.م. هي شركة ذات أغراض خاصة تم تأسيسها في المملكة العربية السعودية لامتلاك استثمار في  شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. (المملكة العربية السعودية) المصنفة كاستثمار في شركات زميلة من قبل شركة الخصوصية العقارية م.م تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 البيانات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م. عن طريق استخدام حسابات الإدارة كما في 31 ديسمبر 2012. بلغت إجمالي الموجودات والمطلوبات الخاصة بشركة الخصوصية العقارية ذم.م. المتضمنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0. مبلغ 2,902,092 دينار كويتي ومبلغ 77,573 دينار كويتي على التوالي. تتمثل موجودات شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م.» بصورة رئيسية في استثمار في شركةٌ مشاريع التخزين والإمداد ذ.مم. (المملكة العربية السعودية)؛ تم المحاسبة عنه كاستثمار في شركة زميلة.وقد بلغت قر قيمته الدفترية مبلغ 772,356 ,2 دينار كويتي. إضافة إلى ذلك؛ لم تسجل إدارة اتج عن المطورساك «الالية لتدراكة التو مسية المتارطة ميم لاحتنا لتاريخ 31 ديسمبر 2012 حيث إن الإدارة ترى أن المعلومات المالية لشركة الخصوصية العقارية ذ.م.م,. تتطلب تحليلاً إضافياً وإيضاحات أخرى. خلال سنة 2013؛ أقامت المجموعة دعوى قضائية لتتمكن من الحصول على البيانات المالية لشركة مشاريع التخزين والإمداد. وخلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2014؛ اصدرت المحكمة قرارها لصالح المجموعة وجاري تنفيذ الحكم.  5   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.1  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  *** بتاريخ 17 سبتمبر 2020, قامت مجموعة الخصوصية القابضة ش. بقاع ”الشركة الأم")» بشراء حصة ملكية مسيطرة بنسبة 9690 في شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذيم.م. ل لناء مقابل نقدي بمبلغ 2,082,620 دينار كوبتي. تطبيقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الاعمال" قامت المجموعة بتنفيذ عملية "تحديد سعر البيع" ويوضح الجدول التالي القيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المحتملة:  دينار كويتي الموجودات ممتلكات وعقارات ومعدات 13,9 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 192 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 18 9 ]3 المطلوبات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2,م2 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 6955 2227 صافي الموجودات 82 حصص غير مسيطرة 109/6 (83,025) قيمة صافي الموجودات التي تم حيازتها 277 المقابل النقدي (2,082,620) موجودات غير ملموسة - عقود عملاء (إيضاح 6) 353 !1  انتهت عملية تحديد سعر الشراء إلى تجاوز القيمة العادلة للمرجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المحتملة المقابل النقدي. وتم إثبات موجودات غير ملموسة بقيمة 1,335,393 دينار كويتي عبارة عن عقود عملاء ذات أعمار إنتاجية محددة (إيضاح 6).  تم تحقق الحصص الغير مسيطرة على أساس نسبي مقابل صافي الموجودات المحددة.  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجوداتا المطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج ج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحثمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات قترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الأستفكرلا.   حجر صر عضوم ع انا ينوج طابقال فد يهان 4 واد ادل تمسون معز ار ارات يسا بجييعنا ري اناي البلا ا بهرت ينا امتعاقدة تدس 2 وض دراج بأو 0 ع جم اجر صصح جد رم رض يم اس ا سق له يداف بجح 0 يعم امسا 2 يدصرة باجم 7 (مه اسح ايديا يج ‎١‏ 09 د الححيية يعد عضا وصكية مصخ يعدا ال ذه )سمو ب )جر كج روا يه اما ل وح تر كير يوي اكيم يح 10و اطع ره لصوم له زا ل صجه  اب زوز ص ضو وض جوم اضر نض كه حرو واه جدرو كر ضرت ير ا يم كك جور كير ج00 1 الأيوعاا نه م حر أ انيز يت بوص طح خى يغيج| مره كك حي اي خا عجر أو نير ماع 00 م ياوا لخر طزأعد لي فاه لور كوا كو يوك تر 0ه حصي به مسي اير مدعي جع > تنبا يخرصيا صف ع يقوف اإصكبر قم يحح)ا يض كا يمحا عو لوا  نج عه بص 50 2ه بد ا انمسر ضح لع ندر جما باجم يمسسم كروص ضحم حا حبطوسم جر خوج جص تو المي يحوي يحل © يما يمخرة ص قز لمح عو يتبحم برح ور دنا ويد لووك 2 وريج كاد زازه وحن حك ليا لكر يه الي حدر  ايوص م دراي فاع يواسي كر كي طخ لضو ع كي بعر جا كيم لج موا كجما بواجا كي احم يوا واه حا روج جر ضز (جح ‏ 12 بوي لوك يحج] يراص يصخرا ‎١‏ بجا ام بواج نض او 27 صمح يض رج دم 6 جر لب 2ه حار روجع لع اضرا جا كروص حك ا ل لخر حسم جروكة ام اجر لعو عضر قبح وم طضتي وها جم رجه 510 الجخ ع ضرا جة ‏ بجحت طنج ب كسحيم | عض وصور روك م جا مير لبقو رص كرد وا ون جره اسم بو اجر ضو يع اعم يواج ونه را وج جود م لصح (1) فوص زاج رح يكزا بحخيرر 0 نط ب ممم بو اج خب و رجاه كأ طح يقر رج نط اسم نوص لي تج ودار و عه و الج قو ا  الصو و )سجر كز تخزر اق ضع يونم و بجر عر كر حا بيه كب جم د عارص حك ا م رص ححصي (18) يا كراسي يحصو اسم كر (4) ليه يخم "صا اام وا بجعي يخرص جمخ راع كو قو عه غير آر مجر جما اعم الوم ‎1١‏ وز كوج اذهب رهما بوكر 0ه مي لجا رومع يرد رج ركع ضعو محر لخ يم يو 0 ايو مجم ع روم © اعم طم وتم وو ره يه قير ياج ضع تجو كم ال طح ]ا م مض يخي كو صر جا 0ه وكا يلمح ©  لو مهي ل 226 (رصج) يصرشزز رمضم طب ع  7 صف 12 لع يلسرا ماص مع رصح يرصم جمةغ 70> جا  [ذذام بوك يعضوم رودا 3“ 7 يمجذوجم بجح حم با بواج  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020  8  33  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والقحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة ة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها ب وضوح أن المصاريف قد أدث إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد اعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج ي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الحا أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة 0 د 2 إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  الموجودات سنوات  مباني 20  أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 5  آلات ومعدات 49  سيارات 3  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي» يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة  لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غيرالملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية.يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أوطريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية.يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم اختبار انخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غيرالمحددة سنويا سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. لا يتم إطفاء هذه الموجودات غيرالملموسة. يتم مراجعة العمرالإنتاجي للموجودات غيرالملموسة ذات العمرغير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتاييد.إن لم يكن» يتم تغييرتقديرالعمرالإنتاجي من غيرمحدد إلى محدد بشكل  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية إقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية إقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات).لاحقاً للتحقق المبدني» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اللإقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم و الخسائر المتر اكمة للإنخفاض في القيمة بإستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناه بشكل منفصل. يتم إحتساب الإطفاء على مدة تنفيذ تنفيذ العقد.  18   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 35  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات إستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة.يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد آية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه.  بي اا اكباو جا لعي يا رص ل  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاءوالتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية و التشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثيرالجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غيرالمتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غيرالمستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة اية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) في ما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت باية إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات و المطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد اي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة و الإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختبار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  37  38  3.9  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الم  يتم ثقييم المخغزون على اساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أاساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحفيقها.  عقارات للمتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي قم إقتنازها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لخرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية. وضرائب تحويل الملكية وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ مخصوما منها تكاليف الاتجاز والتكاليّت المقدرة للبيع: يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استنادًا إلى تقييم يتم إجراؤه سنويًا من قبل خبراء تقييم عقارات متخصصين مستقلين يت يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  و في تاريخ نهاية كل فترة بيانات ماليةء إذا كانت تكلفة العقار تتجاوز صافي القيمة الممكن تحقيقهاء يخفض العقار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها ويدرج الفرق في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وفي حالة استرداد الخسارة المسجلة سابقًا في وقت لاحقء يتم زيادة قيمة العقار إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها في حدود تكلفته الأصلية ويدرج مبلغ الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع في حدود الخسارة المسجلة سابقًا.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل, يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة الابلة للاسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  20   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020  3  30  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية  ثقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  التصنيف والقياس للموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و "المستحق من أطراف ذات صلة" و"وديعة لأجل" و"نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك".  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  3 ارة:  محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات تقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس الاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانتخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تمثل الم ال م 2 لمحي العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئياً بالذمم المدينة والمستحق من أاطراف ذات صلة بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً الخسائر الإئتمانية المتوقعة. لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالخسائر الإئتمانية المتوقعة (إيضاح 29).  وديعة لأجل إن وديعة لأجل مودعة لدى بنك ولها فثرة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر من تاريخ إيداعها. نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  يتضمن بند نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك نقد في الصندوق و حسابات جارية لدى البنوك.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للاصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً.  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي لاستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة.؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس الاحق  لو الوا دهتجي يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الربح أو الخسارة الأخر المجمع ضمن الدخل الشامل الآخرالمجمع؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الربح أو الخسارة المجمع.  2   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكوا يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3.0 3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  التصنيف والقياس للموجودات المالية (تتمة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. . قد تلجا المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئيًا بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس الاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك اي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية (9؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية: - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً : وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير و - خسائر الائتمان المتوا قعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء وديعة لأجل وأرصدة لدى البنوك (اي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للاداة ة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئني؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً. اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الاسلوب المبسط., عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة» تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والتوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية. تفترض المجموعة أن المخاطر الانتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  22  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  30  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به) » أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي باكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر  قياس خسائر الإنتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يثم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى» الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الالتمانية بتاريخ التقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض الخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرىء بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مديئة وأرصدة مدينة أخرى  يعرض (إيضاح 29) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمدينون؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائثمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة, قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائثمان المتوقعة لعملائها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعائدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ او  عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل  أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل  وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول» تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  23  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.0  3.2  3".0,3  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدلي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو قروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدنى.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات او جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى.  ذمم دائنة و أرصدة دائئة أخرى  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛» زائد تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. يعتمد قياس المطلوبات المالية اللاحق على تصنيفها كما يلي:  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالنزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد.  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضا:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  » تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقًا.  يتم نصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا. يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة المالبة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع» حيث يتم إدارج الربح او الخسارة كبند مستفل ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الأصول والمطلوبات المصنفة بغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع.  24   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 312  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محفقة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي اسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع اي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)» يتم خصم المبلغ المدقوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة باسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحفاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل حيث يستثني المبالغ التي تم تحصيلها تيابة عن الأطراف الأخرى» يتم الإعتراف بالإيرادات عن إنتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمة إلى العميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد » والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل » وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع اداء اعمال التعديل أو التكامل.  25   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.4  85  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحقق الإيراد (تتمة)  مبيعات البضاعة (تتمة)  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع» يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس اسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشر» فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إلبها هامش ربح.  تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الصيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)» أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات»؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد؛ على اساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين» ؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية» ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين الني يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة ة طبقا  لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات. الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  إيراد بيع عقارات تقاس أرباح بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للإستثمار في تاريخ البيع ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  الإيرادات والمصاريف الأخرى  يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  الاعتبار اد و ار 1خ 5 5 ام بط لل 1 التدفقات النقدية ا لسداد الالتزا لاسي فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  26  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  3-6  317  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  عقود الإيجار  المجموعة كمؤ  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستئد إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشة يتم الاعتراف بإيرا ادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عة كمستاج دا ليسا وصو نام ملأ تف تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة منخفصة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مد التأجير.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين  الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضريبة الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها  27   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.مك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  3-8  3.9  30  تحويل عملة أجنبية  ا البنود > لجرا تدعا المجموعة باستخدام العملة السائدة ة في البيئة الاقتصادية الرئيسية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ة ترجمة البنود الثقدية بالعملاث الأجتبية بأسعار الصرف السائدة ة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أوالخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة ة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع.  العمليات الأجثبية  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة ة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة ة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات الشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الأحداث الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أرمتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع منشاده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك. يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح  عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  28  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفثرة المستقبلية.  الأحكام المحاسبية الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات» والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية» تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة” أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية. تصنيف الأراضي  عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  1 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  2 عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم  3 عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  « تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  ه تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجرأ) .  » تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  29   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة فيما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممثلكات و العقارات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والعقارات والمعدات وفقا لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  مخصص مخزون  إن القيمة الدقترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية او جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية بها أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بررط اتجارية إحثة َمل مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق تقض التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيقلة حيث ان التجموعة خير ملتومَة بها بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل ا بم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم  غراض الدقٌ  قياس القيمة العاالة وأساليب التقييم  قامت المجموعة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات في أسهم غير مسعرة نتيجة للأثار السلبية على القيمة العادلة للاستثمارات المالية غير المسعرة بسبب تفشي كوفيد 19.  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخد 3 تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات مسوق ملحولة» يتكين على المجقوعة تفيين مقرم موهل خارجي التنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 30).  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  . مضاعف الربحية.  » التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  ه نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدفترية وعوامل الخصم للاسهم غير المسعرة تقديرا هاما.  تحفق الإبرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في (إيضاح 3.14) يتطلب أراء هامة.  30   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديرتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك إحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وادراج المعلومات المستقبلية نتيجة للأثار الأقتصادية السلبية نتيجة لتفشي كوفيد 19.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستطناق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الإستثمار؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتمثرء ويتم تحليل التتيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 29).  31   شركه مجموعة الخخلوصيه القاضة مط وتركنها الدبعيةً  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5 ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني  : دينار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2019 3 2 إضافات ِ أثر إقتناء شركة تابعة ِ إستبعادات َّ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 797 في 31 ديسمبر 2019 6 2 اكات . تعديلات ترجمة عملات ل 348 في 31 ديسمبر 2020 2101704 الإستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2019 27859 المحمل خلال السنة 929 أثر إقتناء شركة تابعة . المتعلق بالإستبعادات ِ تعديلات ترجمة عملات أجنبية «(179) في 31 ديسمبر 2019 9 ”87 المحمل خلال السنة 299 أثر إقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) - - تعديلات ترجمة عملات أجنبية 96 في 31 ديسمبر 2020 21904 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 17 في 31 ديسمبر 2020 190  - يتم انشاء مباني المجموعة على ارض مستأجرة من حكومة دولة الكويت (ايضاح 6).  أثاث وتركيبات دينار كويتي  79808 441 1523  )9,099(  #020  6961 59770 10360  )39,099(  40  7058 18,100 516  2 76آآ,”2"5  40,09 2754  آلات ومعدات دينار كويتي  120 2155 191 )23,758( 013( 1/5 1,97 22121258 46  106  114359 104063 1911 (23,752) (81)_ ال 60809 15  43 017  2101/5 11.79  سيارات دينار كويتي  223.5 7,0 660))]89  02 221,2 010813605 2760 6 353  ا  22,905  40,2 7 270179 3,[آ1 22,1 4 20177  203 38,6  - يتضمن بند تكاليف الايرادات استهلاك محمل خلال السنة الحالية مبلغ 135,867 دينار كويتي (2019: 230,732 دينار كويتي).  32  أجهزة كمبيوتر المجموع  دينار كويتي دينار كويتي 280,3 50599 1119 29,5 28,4 12087 2 (82,857) )5 (933) 35,1 530,1 255 31,9 78"آ1 7,131”آ1 2 407 315 9928 222.5 335/33 20,68 302,5 2253 176" - (82,551) 40 275 262 3/8 20,04 207,5 17780 10,2 2 147 305,8 3”2 57,9 3 )م16 42,7 1+6   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  موجودات غير ملموسة حقوق إنتفاع عقود عملاء ذات علاقة المجموع  8 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة: في 31 ديسمبر 2019 7107 - 7107 عند حيازة شركة تابعة (إيضاح 3.1) - 0 0133 في 31 ديسمبر 2020 214.7 13,3 2,0 الإطفاء المتراكم: في 1 يناير 2019 4,9 - 49 المحمل خلال السنة 35,198 ِ 358 في 31 ديسمبر 2019 َ7"ؤ898 87" المحمل خلال السنة 35,8 ‎161١)8‏ 20,6 في 1 ديسمبر 2020 5 6)]88١]1ط16‏ 7|313 خسائر انخفاض القيمة في 31 ديسمبر 2019 8,8 5 8|878 في 31 ديسمبر 2020 8,8 - 8,7,8| صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 171442 5 11712 في 1 ديسمبر 2020 142,4 11675 120,79  يتم إستئجار حقوق الإنتفاع بالأراضي المستأجرة من حكومة دولة الكويت ويتم اطفاءها على مدى 20 سنة.  في 31 ديسمبر 2020 قامت إدارة المجموعة بتقييم حقوق الانتفاع بالأرض المستأجرة لتحديد ما إذا تعرضت للانخفاض في القيمة. وتتيجة لذلك؛ لم تقم المجموعة باحتساب اي خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر2020 و31 ديسمبر 2019. واعتمد تقييم الإدارة على تقييم تم اجراؤه في تاريخ التقارير المالية من قبل خبير تقييم عقارات مستقل ومتخصص يتمتع بالمؤهلات والخبرات المطلوبة في تقييم هذا النوع من الموجودات باستخدام اساليب تقييم متعارف عليها.  تم تحديد الموجودات الغيرالملموسة للمجموعة إلى شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذ.م.م. وتتمثل في عقود العملاء ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. ويتم إطفاءها على مدار مدة تنفيذ هذه العقود للعملاء.  عقارات إستثمارية  إن الحركة على العقارات الإستثمارية خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 2090 2,8 إستبعادات (92,000) : التغير في القيمة العادلة ِ 58,8 الرصيد في نهاية السنة 14600 2080  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي تم اجراءها من قبل اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين والمتخصصين في تقييم هذا التوع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة للعقارات الواقعة في دولة الكويت. إن أحد هذين المقيمين هو بنك محليء والآخر مقيم محلي معتمد. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ والتي يتم احتسابها عن طريق خصم إيرادات الإيجار المتولدة سنويا من قبل العقارء بافتراض السعة الكاملة؛ باستخدام معدل الخصم الحالي للسوق وطريقة مقارنة السوق التي يتم فيها حصر الصفقات التي تمت مؤخرا بسوق العقار ومقارنة أسعار بيع العقارات المشابهة للعقار من حيث المواصفات ومساحة الأرض ومحتويات ومساحة بناء العقار وعمر وحالة البناء القائم وكذلك نسب الإشغال والمصاريف الدورية ونسبة الرسملة المستخدمة وبعد تطبيق معاملات التعديل اللازمة للحصول على قيمة العقار السوقية.  33   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  عقارات إستثمارية (تتمة)  لغرض التقييم؛ قامت المجموعة باختيار التقييم الأقل من بين هذين التقييمين؛ نتيجة لذلك. قامت المجموعة بتسجيل ربح غير محقق من تحديد القيمة العادلة بمبلغ لاشيء في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة الحالية (2019: 58,118 دينار كويتي).  خلال السنة المالية المنهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع عقار إستثماري بقيمة دفترية 650,000 دينار كويتي ونتج عن ذلك ربح بقيمة 58,000 دينار كويتي تم إدراجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يوجد لدى المجموعة عقارات إسثمارية بقيمة دفترية 1,467,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1,467,000 دينار كويتي) وهي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة وقد انتهت مدة العقد وحتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة لم يتم تجديد العقد  وتعمل إدارة المجموعة على تجديده. استثمارات في شركات زميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 0 2019 2020 2019 2 9 دينار كويتي دينار كويتي الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 25م" 5 | 1,7236488 10/9 المملكة العربية شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. .. السعودية 0 50!؟ .2772356 203 84 2 يي  إن الحركة على اسثمارات في الشركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 40_92 488 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة * (13,981) (84,568) تعديلات ترجمَة حمل اجنبيةً 1853 2328 الرصيد في نهاية السئة 884 40_12 * يوضح الجدول التالي الحصة من نتائج اعمال الشركات الزميلة: 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي حصة من نتائج أعمال الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة - ش.م.ك, * (13,981) (84.,5685) (13,981) (84,568)  * تم تحديد حصة المجموعة في نتائج الأعمال بناء على المعلومات المالية الخاصة بالشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) حتى 30 سبتمبر 2020.  كما في 31 ديسمبر 2020 قامت الإدارة بمراجعة استثماراتها في الشركات الزميلة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمتهاء  ولم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن الإدارة ليست على علم بأي ظروف قد تشير إلى وجود انخفاض إضافي في قيمة هذه الاستثمارات في تاريخ التقارير المالية.  34   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية الخاصة بإستثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة:  2020  بيان الريج أو الخسارة:  إيرادات  خسارة السنة  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة  موجودات متداولة إجمالي الموجودات مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  2019  بيان الريح أو الخسارة:  إيرادات  خسار: ة السنة  بيان المركز المالي: موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  الشركة الكويتية العالمية شركة مشاريع للصناعات المتطورة التخزين والإمداد ش.م.ك. (مقفلة) ذرم,  دينار كويتي دينار كويتي 3”#8"377 -  (55,924) - [«الأدرنا صن 1056 1794 56ص 79 |)],6 1|022 77”,10” 334 6,3 3-6 1483 30 معد الم 242ص الشركة الكويتية العالمية شركة مشاريع للصناعات المتطورة التخزين والإمداد ش.م.ك. (مقفلة) ذم  دينار كويتي دينار كويتي 2-4 -  5272 3 - 9 4 108 2,60 559 68,79 10,7 7 ه484 330 183 3.71 1/40 1,#, 3 47/079 72/”8"#0,.6  35  المجموع 37 (55,924)  141 2188 101  80,64 40089 4883  1228  الل ا ا دينار كويتي  9/4  )338,272(  147/7 27799  17701.66  52107 434 521  1/5   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020  8 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المعلومات المالية للشركات الزميلة مع القيمة المدرجة بالدفائر لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  2020  حصة الماكية الفلية المجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة ً' الشركة الزميلة  خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة الشهرة  القيمة المدرجة بالدفائر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  2019  صافي الموجودات في شركة زميلة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة متحتة المجتوركةافي صنافي بمَوجاات الشركة الزميلة خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة الشهرة القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  و ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى ‎٠‏  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة من عقود إنشاء ناقصاً: مخصص خسائر إئتمانية متوقعة *  دفعات مقدمة إلى الموردين موجودات عقود أخرى  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة  دينار كويتي 0_6  296  11) 9  79  17/06 ,8  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش,.ء.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  9 يي  2296  1170  19ص  1/0/9  36  شركة مشاريع  التخزين والإمداد اليم __  دينار كويتي  84/72”ص  509  3_6 1000000  6أمضضم2 شركة مشاريع التخزين والإمداد دينار كويتي 2”1"#0.6ص 5096  303 100,000  27/703  2020  دينار كويتي 89/8 494 (2,616,941) 10,1 1, 10188 20,3 3 )/)1  1438  2020  دينار كويتي  4.1  9_7 -8 338  المجموج |____ دينار كويتي  12/8  49/5 (1,000,000) 49آ51»1  84  المجموع  1/5  49993 1,000,000 5139  42  2019  دينار كويتي 8_8 4 40 2,451,740 6 ,+ |آ1 2 14/4 110/1 9827  )204258(  139 88  2019  دينار كويتي 2,0 10,8 13,8   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  * إن الحركة على مخصص خدسائر إئتمانية متوقعة كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 2004 26066 استحواذ من خلال دمج الأعمال ِ 1260 رد مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (7,904) (320,974) شطب ديون معدومة (1,159) (149,658) الرصيد في نهاية السنة 2661 26,4 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مواد إنشاء : 217664 854 مواد خام ومواد تعبئة 14 7 )11 أخرى 16.60 16,06 28 27 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة * (336.,431) (325,419) 27 2,8 * ان الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة هي كما يلي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 3,9 305,1 المحمل خلال السنة 11012 258 استحواذ من خلال دمج الأعمال 5 20,00 الرصيد في نهاية السنة 336,1 3,9 عقارات للمتاجرة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1006 2044 استبعادات _ ِ (360,159) تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة لصافي القيمة الممكن تحقيقها (419,412) (27,509) الرصيد في نهاية السنة 12117074 6 )10  تقع جميع العقارات للمتاجرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.  في 31 ديسمبر 2020, قامت إدارة المجموعة بإجراء مراجعة للعقارات للمتاجرة بغرض تقييم ما إذا كانت قد تعرضت للانخفاض في قيمتها المدرجة بالدفاتر بناء على تقييمات قام بها خبراء تقييم عقارات مهنيون ومستقلون وذلك بمقارنة الأسعار في السوق النشط لعقارات مماثلة تم تعديلها أخذاً في الاعتبار الموقع ومساحة القسيمة والخصائص الفردية الأخرى. ونتيجة لذلك. قامت المجموعة بتخفيض قيمة عقارات معينة للمتاجرة إلى صافي قيمتها التي يمكن تحقيقها؛ وتم تسجيل الفرق بمبلغ 419,412 دينار كويتي (2019: 9 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ قامت المجموعة ببيع عقارات للمتاجرة بقيمة دفترية 360,159 دينار كويتي وذلك مقابل مبلغ وقدرة 302,798 دينار كويتي (إيضاح 25).  37   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  0)  رن  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أبرمت المجموعة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة (أي الشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة) ضمن النشاط العادي للأعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة و المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز أ ل  الشركات أطراف أخرى  الزميلة ذات صلة 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م. * .. 2,369,206 : 28,6 2,6 شركة الخدة العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذذم.م. 5 1386 186 187  37/33 3)" 2 186 287206 :  ناقصاً: مخصص خسائر إثتمانية متوقعة ** . (2,369,206) َ ©2.,369,20)_ (2,36,200)  1*8 7 186 1_6 2  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) ‏ - 994]آ]آ1 994 آ]1 180860  * إن المبلغ المستحق من شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م. م. يمثل قرضاً غير مكفول بضمان من الشركة الأم واستحق ق السداد في 0 إبريل 2015 ولم يتم تجديده. إن القرض يحمل ربا وق للمعدل المطيق على القروض من البنوك الإسلامية بالكويت. قامت الإدارة باحتساب مخصص بالكامل بمبلغ 2,406,000 دينار كويتي مقابل الرصيد القائم. وقامت إدارة الشركة الأم برقع دعوى قضائية ضد الشركة المستثمر بها لغرض استرداد هذا الرصيدء وأصدرت المحكمة قرارها بتأيد حكم الاستئناف لصالح المجموعة وجاري تنفيذ الحكم لتحصيل المبلغ المستحق للمجموعة. خلال السنة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 قامت المجموعة بتحصيل مبلغ وقدره 36,794 دينار كويتي وبناءً على ذلك تم رد مخصص مقابل نفس المبلغ المحصل.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 6., »ص2 260 رد مخصص خسائر إنتمانية متوقعة ِ (36,794) الرصيد في نهاية السنة 286 2,96 المعاملات المتضمنة في بيان الريح أو الخسارة المجمع:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مجمل الربح شركة 81 العالمية للتجارة العامة والمقاولات ذم م. - 380,0 الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) 1201878 ررس  38   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  (ففخ | مكافاة موظفي الإدارة العليا  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 669 7257" مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 550 550 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية 16000 38,00  87,09 3.,77آ11  3. . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 58161 18[54]آ” أوراق مالية غير مسعرة 4980/2 9885  ]”808,9 |8083  إن حركة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خلال السنة كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 506,9 473 إضافات : 35”2 خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6,920 ©1711 الرصيد في نهاية السنة 58,3 9 5”0836  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لمستويات التقييم المبينة في (إيضاح 30). 4 . وديعة لأجل  واكم ور الس احا جلي اج ب اللي ا و لاطت على الوديعة لآجل 961.375 (2019: 962.750) سنويا. إن الوديعة مرهونة مقابل تسهيلات بنكية غير نقدية  5 - تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 806 91]آ1 أرصدة لدى البنوك 4987 33820 5|013 3/1  39   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  8  19  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  قامت إدارة الشركة الأم بوضع خطة نشطة لاستبعاد استثمارها في الشركة الزميلة؛ شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع. بنسبة 5 والتي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2017. نتيجة لذلك؛ تم تصنيف القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ 703,308 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 948,759 دينار كويتي) والحساب الجاري المستحق من تلك الشركة الزميلة بمبلغ 722,613 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 271,256 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع بعد خصم خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 185,507 دينار كويتي (31 ديسمبر 59: 166,378 دينار كويتي) بناءً على آخر سعر شراء بالسوق لتخفيض القيمة الدفترية للاستثمار إلى قيمته العادلة. بناء عليه تم  إن حركة المرجودات المصنفة بغرض البيع خلال السنة هي كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1205 111,7 يضاف: مستحق من شركة زميلة 391,3 2716 يخصم: خسارة انخفاض قيمة الموجودات المصنفة بغرض البيع (185.,507) (166,378)  15 11  قامت الإدارة بعرض خسائر انخفاض قيمة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع ضمن العمليات المتوقفة كما يلي:  2020 2019 ِ ِ دينار كويتي دينار كويتي خسارة انخفاض قيمة موجودات مصنفة بغرض البيع (185:,507) (166,378)  (185,507) (166,378) رأس المال  تم تحديد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزعة على 0 سيهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 1) (31 ديسمبر 2019: 15,000,000 دينار كويتي موزعة على 0 سيم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية و الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري ؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال.إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. تم تحويل مبلغ 11,505 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإجباري في 31 ديسمبر 2020 (2019: 141,595 دينار كويتي).  لا يسمح بتوزيع الاحتياطي الإجباري للمساهمين» ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  إحتياطي إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل نسبة مئوية من ربح السنة بناء على توصية مجلس الإدارة والثي تخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية  العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة. تم تحويل مبلغ 11,505 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإختياري في 31 ديسمبر 2020 (2019: 141,595 دينار كويتي).  40   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 23 مارس 2021» عدم توزيع أرباح تقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة. هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 18 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ووافقت على توزيع أسهم منحة بواقع 9610 من رأس المال المدفوع (10 أسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وتوزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 25,000 دينار كويتي.  اعتمدت الجمعية العامة الغير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 2 يوليو 2020 على زيادة رأس مال الشركة الأم من 0 دينار كويتي إلى مبلغ وقدرة 16,500,000 دينار كويتي أي بزيادة وقدرها 1,500,000 دينار كويتي بأسهم وعددها 0 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الواحد تمثل أسهم المنحة ألتي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين بسجلات الشركة. تم التاشير في السجل التجاري رقم (5202) بتاريخ 27 أغسطس 2020.  بنود أخرى لحقوق الملكية إحتياطي متعلق بموجودات بالقيمة العادلة إحتياطي إحتياطي إحتياطي من خلال الدخل ترجمة أسهم إعادة تقييم الشامل الآخر عملات أجنيية خزينة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي "دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 200,8 (9,410) 215 787ص 10,770 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 - ّ (8,933) ِ (8,933) تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى أرباح مرحلة (25,415) :0 ِ ِ (25,415) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 204,3 (9,410) 272502 7, 78# 12762 إحتياطي متعلق بموجودات بالقيمة العادلة إحتياطي إحتياطي إحتياطي من خلال الدخل ترجمة عملات ‏ - أسهم إعادة تقييم الشامل الآخر أجنبية خزينة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 33,3 (9,410) 220,6 78887 146 فروقات ترجمة عملات أجنبية 0 - ِ- (8,801) (8,801) تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى أرباح مرحلة (25,415) : ِ ِ (25,415) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 220,8 )10 94 281,5 748,17 10770 2020 2019 عدد الأسهم 8082 3 ]728 النسبة إلى الأسهم المدفوعة 18 118ص" القيمة السوقية (دينار كويتي) 7 6 616 التكلفة (دينار كويتي) 7 /2 2/7  بناءً على قرار هيئة أسواق المال؛ قامت إدارة الشركة الأم بتجميد مبلغ يساوي رصيد أسهم خزينة من علاوة إصدار أسهم كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة.  41   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  المحمل خلال السنة  أثر أقتناء شركة تابعة (إيضاح 3.1) المدفوع خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  24 ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  ذمم تجارية دائئة دفعات مقدمة من العملاء أوراق دفع *  مطلوبات عقود  أخرى **  2020  دينار كويتي  17190801 1]1]”|5 285|آ8 (290,264)  703,7  2020  دينار كويتي  ال 1_4 1889 2059 1"2528  177 108  2019 دينار كويتي ‎609/8١7‏ ‏133,5 ‏99,3  127274 2770801  2019 28 | .8 181 4.2 27,3  1231 7 9 _83  *_يمثل هذا البند الأقساط والدفعات المستحقة لبعض البنوك المحلية والناتجة عن التسهيلات الإئتمانية الممنوحة لإحدى الشركات التابعة  للمجموعة بفائدة سنوية 962.5 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  ** يتضمن هذا البند مبلغ 339,740 دينار كويتي يتمثل في الجزء المتبقي من قيمة شراء حصة ملكية مسيطرة بنسبة 9690 في شركة  مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذم.م. (إيضاح 3.1). تتمثل في:  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة  5. الإيرادات  إيرادات تجارة عامة  إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  بيع عقارات للمتاجرة (إيضاح 11)  42  2020 دينار كويتي 2/8/9  8,9  0108  2020  دينار كويتي  3/5 13 4/1 16887]”ص”"  #2206  084 2  2019  دينار كويتي  901 09_42  79_83  2019  دينار كويتي  ]”"088 1130 0 2 6181 1479 38  20488   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020  25  الإيرادات (تتمة)  تفصيل الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف إيرادات العقود مع عملاء كما هو موضح في الجدول التالي:  2020  أنواع الإيرادات  إيرادات تجارة عامة  إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت قطر  توقيت الإحتراف بالإيرادات: إيرادات عقود مع العملاء على مدى فترة من الوقت إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  2019  أنواع الإيرادات:  إيرادات تجارة عامة  إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الالي إيرادات عقارات للمتاجرة  إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت  قطر  دولة الإمارات العربية المتحدة  توقيت الإعتراف بالإيرادات: إيرادات عقود مع العملاء على مدى فترة من الوقت إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  نفط وغاز  دينار كويتي  7, 108ص  -[ 19457  7] 7  79_47  71_47 7216) 7  عقارات للمتاجرة  302,8 302/8  3028  فكت  302,8  30298  302798  43  نفط وغاز  8681م  0688 71  6,668 71  اما  06#8"8,71  المي  تجارة عامة ومقاولات وإنشاءات دينار كويتي  5 7ر//3"7 13 4/1  #22,/6 1095  10,9 16  الستساا ال  112" 5  491 61610.14 112" .,5  تجارة عامة  ومقاولات وإنشاءات  دينار كويتي 5”00688 11,0 72720082"  147,89  12227166 12093  18], 9  "147 82  13,59  9 ,/آ3آ1  الإجمالي دينار كويتي  #8 5 13 4/1 7,169,717  #2240606  2ا1848  1706 1)8» 6  2  491 13.71  2 م18  الإجمالي دينار كويتي  008ص 1,130 2" 1 6868 147,9 3028 4_8 29  18,77 103 30,8 2/498  55#" 9"5 143 2/498   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6. _ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتى) 2619192 14877 خسارة السنة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (185.,507) (166,378) ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 20485 9 1#  عدد الأسهم القائمة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (اسهم) 16,0 0 )1  ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (أسهم) (044,842,ة) (8,044,842)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 109518 8م ص19 فلس فلس  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم 167 247  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (1.18) (1.00)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 049 8.1  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية و المخففة لسنة المقارنة المعروضة بحيث تعكس تعديل أصدار أسهم منحة لاحقاً لإصدار أسهم المنحة المتعلقة ب 2019 (إيضاح 20).  44   بت | لت تا ذه 8 شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  المعلومات القطاعية  كما يلي  2020  إيرادات القطاع التشغيلي  الإستهلاك والإطفاء  الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة  خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  * تتضمن الموجودات المصنفة بغرض البيع.  ابعة  أنشطة التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات  دينار كويتي  119 5  61 )408,633(  3 9*ي*  )8,009,925( 2320558  45  أنشطة النفط والغاز 7. 168ص  40,56 621(  9|,ي,3.35 (3,261.654)  |١885  أنشطة العقارات دينار كويتي  45,5  )39,060( 1,007  4 57 )87,770( 4.71  تتركز موجودات وأنشطة المجموعة في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي. إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات؛ والنفط والغاز والعقارات وذلك  الإجمالي دينار كويتي  18] 87  087 )410,261( )13,981( )6,926( 20269  )185,507( 209/2  408809 )11,359,353( 28084   حا كم جم -,. ع 5 شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2020  7. المعلومات القطاعية (تتمة)  2019  إيرادات القطاع التشغيلي  الإستهلاك والإطفاء  الحصة من نتائج أعمال شركات زميلة  خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية  ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  * تتضمن الموجودات المصتفة بغرض البيع.  46  التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات دينار كويتي  - 13631549  112 )335,190(  6 * (8,038,034) 2م 1/1  النفط والغاز دينار كويتي  688 71  60036 )979(  2142003 )361,963( 1800  العقارات دينار كويتي  3615  37,65 )1,374(  5|580  )90.647( 3  الإجمالي _ دينار كويتي  20.5  10_93 )337,543( )84.568( 1711© 58118 1884  )166378( 16  39 )8,490,644( 29 3_5   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  المطلوبات الطارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات طارئة فيما يتعلق بما يلي؛ والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها آية مطلوبات جوهرية. 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مقابل خطابات ضمان وإعتمادات مستندية 80] )208 7 #92  إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين  ين  المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة .  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر حقوق الملكية. لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية ! 3 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر.  فئات الأدوات المالية 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1088 1088 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 7 ]1 6 يأ3ئ" 11 المَسَتّحق من مراف ذانت ضئلة 186 187 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5_3 59 وديعة لأجل 10 0 ]1 نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك 3 )5 351 مطلوبات مالية ذمم دائئة وارصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 8_4 7»11,5  47   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه: مخاطر الإنتمان إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يودي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الإنتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الإئتمان بالنسبة للأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل مع بنوك ذات سمعة إثتمانية عالية فقط. إضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  الحد الاقصى للتعرض لمخاط رالإئتمان  ينشا تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتجة من الموجودات المالية نتيجة تعثر الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الإئتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. يمثل الحد الاقصى لمخاطر الإئتمان القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  مخاطر انخفاض في قيمة الموجودات المالية  إن الموجودات المالية التي المعرضة لتخا الإنخفاض تتضمن الذمم مديئة ة وأرصدة مدينة أخرى" و"المستحق من أطراف ذات صلة" و"وديعة لأجل" و"أرصدة لدى البنوك".  ذمم مدينة وأرصدة مدينة خرر تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً لمعيارالدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة والتي تستخد مخصص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الاتتمئية المتوقعة لكافة الذمم المديثة  لقياس خسائر الإئتمان المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة ة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك. ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لذمم مدينة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسارة الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 على النحو التالي لذمم تجارية  1 ديسمبر 2020: :  أعمار الذمم ذمم مدينة نسبة التعثر المتوقعة مخصص خسائر الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي  أقل من 90 يوما -_ 214723 07196 16  من 90 إلى 180 يوماً ‏ 670/”ح1] ]1 1.956 2205  من 180 إلى 365 يوما 5 )11 3176 51  من 365 إلى 730 يوماً 1066 .3 45802  أكثر من 730 يوماً 64958 38.76 20147 ل 2616941  1 يسمي ر2019:  أعمار الذمم ذمم مدينة نسبة التعثر المتوقعة مخصص خسائر الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي  أقل من 90 يوما 2,112,741 0.46 19,61  من 90 إلى 180 يوماً 736881 2.76 161727  من 180 إلى 365 يوماً 8 »)111 227 49,2  من 365 إلى 730 يوماً 2061759 9.046 226,611  أكثر من 730 يوماً 4943 43.64 5 29 2مي ”|18 216  48   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمةم  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة)  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  يتم شطب ذمم مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى. كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة نجاوزت 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تواصل المجموعة استخدام كلا من التغيرات في مدة التأخير وكذلك إحتمالية التعثر كمؤشر للزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمان» وكذلك قامت المجموعة ب المنهجيات والإفتراضات المستخدمة مع الأخذ في الأعتبار أثر كوفيد 19 في إدراج المعلومات المستقبلية.  في حين أن أرصدة مدينة أخرى ومستحق من أطراف ذات صلة تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالبة رقم (9)» فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  وديعة لأجل وأرصدة لدي البنوك  إن وديعة لأجل وأرصدة لدى البنوك تخضع أيمئًا لمتطلبات خسائر الإنتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم »)9 إن اللقد مودع لدى مؤسسات مالية ثات سمعة التمائية عالية فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإنتمانية إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي: ‎١‏  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأ أر صدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 7 ]1 9_6 أ المستحق من أطراف ذات صلة 1386 187 وديعة لأجل 10 100 أرصدة لدى البنوك 77 498 3.10  0 //_ 3 210610  مخاطر التركيز الإنتماتي  ينشأً التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ او في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية او الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  على منطقة جغرافية معينة. يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الكويت 20,6 3 18686]|ط1 الشرق الأوسط 86,4 257.90  0_3 21610  49   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  زا  0)  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتاكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية.  2020 أقل من 3 شهور 3 إلي 12 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  ذمم دائنة وارصدة دائئة أخرى  (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 2269 436 689م/2 84 226429 436 2208/9 84ر88  2019 أقل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 3 )5,0 1021 9501 5 213ص 3 )|5 1186721 950411 7171185  مخاطر السوق متا انا اا  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملات الأجنبية وسعر الفائدة وسعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخغص التغير في سعر تحويل العملة الأجنبية وسعر حتوق الملكية. مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تمارس المجموعة انشطتها بصورة رئيسية في دول الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية الناتجة من مختلف الانكشافات للعملات الاجنبية لاسيما فيما يتعلق بالدولار الامريكي والريال السعودي والدرهم الاماراتي والريال القطري و يورو والريال العماني. من المحتمل أن يتأثر يبان المركز المالي المجمع للمجموعة نثيجة التقلبات في أسعار صرف هذه العملات الاجنبية. للحد من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ فإنه يتم مراقبة التدفقات النقدية من العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من الموجودات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية ناقصاً المطلوبات التقدية في تاريخ التفارير المالية والتي يتم تحويلها إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الإقفال:  العملة 2020 2019  دولار امريكي 13554 611818 ريال سعودي 4 9_6 498 درهم اماراتي 1179أآ1 (848,) ريال قطري 6007 2818 يورو 10198 14899 ربإل عماني 78462 ‎6١43‏  9. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  50   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) (نم مخاطر العملات الأجنبية (تتمةم  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  العملة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  حوالالإلتوتكع: 6آآ)آ 30741 ريال سعودي 2079 2047 درهم اماراتي 979 )442 ريال قطري 34 37,069 يورو 90أ” 6|)_5 رتل حكائي 3,113 156  برأي الإدارة أنها تتعرض لمخاطر تكبد خسائر بصورة محدودة ذتيجة التقلبات في أسعار الصرف؛ وبالتالي لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية.  () مخاطر سعر الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة غير معرضةٌ لمخاطر معدل الفائدة حيث ان ليس لديها موجودات ومطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  نزم مخاطر حقوق الملكية تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم, تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي.  يوضح البيان التآلي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2020 الزيادة مقابل سعر الأثرعلى بيان الربج أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع 2 دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 59 2,8 2019 الزيادة مقابل سعر الأثرعلى بيان الريح أو الوصف حقوق الملكية الخسارة المجمع 2 دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 293  0. .قياس القيمة العادلة  51   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم المفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 1 ديسمبر 2020 و 2019 لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من ‎1١‏ إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار).  المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوي 3 الإجمالى الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 10788 ِ 10788 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ٍ 58,761 ّ 4982 59_73 الموجودات غير المالية: عقارات استثمارية ِ 1600 ِ 0 2019 المستوى1 المستوى 2 المستوى3 الإجمالى _  : دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10788 3 1088 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5”]],1[54 5 85 - 5,046,299 الموجودات غير المالية: عقارات استثمارية ِ 10 59200 2,00  0. .قياس القيمة العادلة (تتمة)  52   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالى وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع. يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي مستويات التسلسل الهرميى للقيمة العادلة: ه مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ » مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة  مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  _مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غبر قابلة للمراقبة). المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدث إلى قياس القيمة العادلة.  في حالة اعدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3. يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناءً على اسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدقترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية.  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية في المستوى 3 أعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها مثل التدفقات النقدية المخصومة.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربحج 0 الخسارة:  القيمة العادلة مستوى أساليب التقييم المدخلات غير . علاقة المدخلات كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات الملحوظة غير الملحوظة الموجودات المالية 2020 59 _ العادلة ___ الرئيسية الهامة بالقيمة العادلة دينار كويتي دينار كويتي العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر السوق كلما زادت أوراق مالية غير مسعره 10,788 10,788 الثاني > مقارنة السوق .| سعر السوق . القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح' و الحطازة أوراق مالية مسعره 58,761 0 57,854 الأول أخر أمر شراء ا لايوجد لايوجد طريقة التدفقات كلما زاد سعر النقدية سعر الخصم . الخصم كلما قلت أوراق مالية غير مسعره ‏ 4,980,612 4,988,445 الثالث - المخصومة ومعدل النمو . القيمة العادلة  53   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  30  31  قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي: موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي  2020  1 يناير 2020 49885  ا (0.33  1 ديسمبر 2020 2 49 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2019  1 يناير 2019 4_2  إضافات 3532  خسارة غير محققة (14,999)  1 ديسمبر 2019 ا للا عقارات استثمارية دينار كويتي  2020  1 يناير 2020 50  إستبعادات (92,000)  31 ديسمبر 2020 2 عقارات استثمارية دينار كويتي  2019  يناير 2019 8<  التغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 5818  1 ديسمبر 2019 5,0 ب  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليبس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة فإنه يا ب رام و سبو كا جلو ول يه اوأر أ و ات ااانا عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة  54   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  أحداث جوهرية  أدى انتشبار فيروس كورونا المستجد إلى التاثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛. مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية تفشي جائحة فيروس كورونا.  قامت المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية:  تقديرات وأحكام التقييم اعتبرتها إدارة و ال جلا دي أ دج يبيد ب 8 ا المبالغ المدرجة لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  مبدأ الإستمراية قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء ‎١‏ للمجموعة ورأس المال والسيولة  بإستخدام التقديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد (0017710-19)» إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة حملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتأثر إلى حد كبين ولم يتغير منتذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك» فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدا الإستمرارية.  أحداث لاحقة  نظرًا لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطرا بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  55