شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة " دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024   نا لا لا لا  1  نا لا لا نا لا لا لا ‎١‏  نا لا لا لا لا لا [  نا لا 3ا لا ‎١‏  ن لا لا 0 3 2ت  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  53-0   برج الشهيد. الدوز الأول تليفون : 6999 2242 965+  شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص.ب:؛ 25578؛ الصفاة 13116 6017.40 500 .1/00/0707  / سوسم" الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين ٍ شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, والبيانات المالية المجمعة للربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأ  لقد قمنا باعل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم ساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  ذمم مدينئة وأارصدة مدينئة أخرى كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  لدى المجموعة رصيد مادي من الذمم المدينة والأرصدة ‏ تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور المدينة الأخرى يمثل 9631 من إجمالي الموجودات وهناك .| الأخرى:  ام الجوهريه الم رتبطة بإحتساب خسائر الإنتمان المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذ: بما في ذلك عدم التيقن من التقديرات حيث إن الاعتراف على المدخلات والإفتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج  اا اق اا ااا صل ل . وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي تم تنفيذها من قبل الإدارة ‏ بخسائر الإئتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية تحديد مدى 5 خسائر الإئتمان التي تم ص رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً . . نا جوهرية عند تنفيذها. وتعتمد الخسائر الإنتمانية على الأحكام قمنا بمراجعة أعمارالذمم التجارية المدينة. التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في ‎ »‏ قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة مخاطر الإئتمان, نظراً لأهمية رصيد الذمم المدينة وما يرتبط لتحديد الانخفاض في القيمة. بذلك من عدم تأكد من التقديرات_ عند احتساب _خسائر ‏ »قينا بإختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا ب 1 إن تقييم خسائر الإئتمان المتوقعة تعتبر من بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ر الرئيسية.  ‎٠ : 0 7‏ لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى إن متحور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ التستردة من الدَمم والخسائر الإنتمانية المتوقعة في (إيضاح 10 وإيضاح 32) حول البيانات المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المالدة ‎١|‏ 2 المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد ا من الافتراضات.  ‏راجع (إيضاح 10 وإيضاح 32) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  ‎1  ‏0 النصف وشركاه عضو ب 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدهاء بإجمالي مبلغ 5,371,846 دينار كويتي والتي تمثل موجودات المستوى 3. إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ونتائج المجموعة.  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التقييم؛ حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تقييم متعددة) تتضمن افتراضات غير معلنة في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ ونماذج خصم توزيعات الأرباح؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق الرئيسية.  راجع (إيضاح 9 وإيضاح 14 وإيضاح 33) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية البالغة 7,205,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات تعتمد إعتماداً كبيراً على التقديرات والإفتراضات. فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق الرئيسية.  تقوم المجموعة_بإجراء تقييم سنوي من خلال مقيمين مرخصين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتمد هذه التقييمات على بعض الافتراضات الرئيسية مثل تقدير إيرادات التأجيرء معدلات الخصم؛ معدلات الإشغال؛ والإلمام بمعطيات السوق.  عند تقدير القيمة العادلة؛ استخدم المقيمون طريقة أسعار سوق المقارنة مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  راجع (إيضاح 7 وإيضاح 33) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة اجراءات من  قمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قد الإمكان. لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة غير المسعرة. المنهجيات والافتراضات.  قمنا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  ه لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 9 وإيضاح 4 وإيضاح 33) حول البيانات المالية المجمعة؛» خاصة اكتمال ودقة موجودات المستوى 3 والحساسية المتعلقة بها.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور » قمنا بمراجعة تقارير التقييم الواردة من المقيمين المرخصين.  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة الواردة في (إيضاح 7 وإيضاح 33) حول البيانات المالية المجمعة.  لكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   1  5  لا 9«  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات /:  ات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الؤاردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأمس المحاسبية في تحقيق قيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  0 التصف وشركاه عضو كك 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمار لة ‏ المملكة المتحدة يكل جِزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   سا © لا ها ‎2-٠‏ 2 "© "©  1  سا لس !ا إلا لا لا لا للا 2 ا لا ا !ا لا  تا لا لا .لا لا ل«  1  © لا .ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) 00  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك» برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة  به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  الكويت في: 13 مارس 2025.  0 التضف وشركاه عضو لذ 800 الدولية المحدودة: شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   8 8 شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 8 دولة الكويت َ بيان المركز المالي المجمع - كما في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 5 الموجودات إيضاحات - دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير متداولة - ممتلكات وعقارات ومعدات 5 15 1002_8550 موجودات غير ملعوسة 6 2269 7 »مم2 عقارات استثمارية :1 7205000 06580000 8 استثمار في شركات زميلة 8 1209871 18980 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 1م20 279 | لمم مديلة واوصدة مدينة أخرئ 10 03 يي 4 48880 2957 29_06 _ موجودات متداولة مَخزُوون 11 1223 13_32 ا عقارات للمتاجرة 12 28199 8.6 ثم مديئة وأرصدة مديئة أخرى 10 10482 0 48 5 موجوداتامالية مدرجة بالقيمة العاالةامن خلال الزبع او الخسازة 14 2668 218810 ودائع لأجل 15 200000 350000 5 أرصدة لدى البنوك ونقد 16 8489 1.989.891 711 1']343 9/9/9 - موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 17 ِ 4986 1934311 5 98_98 5 مجموع الموجودات 40098 4766391 حقوق الملكية والمطلوبات | 8 حقوق الملكية رأس المال 18 1088 1840 5 علاوة إصدار 1201790 12017190 إختياطي إجباري 19 10380 856191 5 إحقياطي إختياري 20 3463 3463 , بنود أخرى لحقوق الملكية 22 117 121989 أسهم خزينة 23 (2,418,587) (2,418,587) ا ازباجمريكظلة 1487 1.08.341 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 3098 7يي 31 135 حصن غير «مسيظرة 26118 2271005 مجموع حقوق الملكية 1996 1982 8 مطلوبات 8 مطلوبات غير متداولة 8 مخصص مكافاة تهاية خدمة الموظفين 24 87331 89 التزامات عقد الإيجار 25 11024 161 85 ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرىق 26 22103 2181790 4958 80 8 مطلوبات متداولة - مرابحة دائنة 7 6196000 7009328 التزامات عقد الإيجار 25 30,341 202216 لمم دائفة وارصيدة دافنة لخر 26 221153 28485 ا 814 ")أ مجموع المطلوبات 092 19/89 8 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 40098 40031 85 إن الإيشاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8 8 السيد/ فالح عبدالله الرقبة السيد/ مبارك وقيان الو 8 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي و 5 8  3   لا 1[ لا 3 ا ل لا 3 لا لا ذا لا 1 3 ل 3 0 1 ذا ]3 ل لا 1 ل[ 1 1 1 لا ا ل ل لا  شركة مجموعة الخصوصية القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنقهية في 31 ديسمبر 2024  العمليات المستمرة الإيرادات  تكاليف الإيرادات مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات توزيعات أرباح  (مخصص) / رد مخصص خمائر إئتمائية متوقعة  رد مخصص / (مخصص) مخزون متقادم وبطيء الحركة إستهلاك وإطفاء  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  ربح العمليات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة من نتانج أعمال شركة زميلة  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة خسارة محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات فوائد  تكاليف تمويل  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل إحتساب الإستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس)  خسان ة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  28  13,0 11  هه  21  29  29 29  2024 دينار كويتي  140  )10,601,709(  37/6 1  227144 8154 )935,867( 1829 65630) )1,180,864( )820,175( )58,751( 11141  8/5 )119,969( 720,8  65آ108 (146,028) 1247 1/9 70,004 15,956 (2,002) (50.,000) 11987  )139,854(  108,3  3 )مم1  010893  9.1  )0.78(  9.03  2023 دينار كويتي  1883  )9,798,243(  38 0  222218 229116 53,151 )6,987( )77,393( )1,047,287( )764,169( )50,419( 20478  (97,153) 002”آ1  )4,032( 128068  249  2" 072 )40,779( )19,22© )16,312( )50,000( 2001155  )65,236 209  2,6 )937( 209  1162  )0.37(  1125   نا لا لا [] ا ا لا ا 3 ا لا لا لا ا نا 3 3 لا 1 ذا لا ذا لا ل[ ل[ لا لا ا 3 لا ا لا لا لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 دينار كويتي ربح السنة 3 8م11 دخل / (خسارة) شامل أخر بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع فروقات ترجمة عملات أجنبية 4907  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع التغيرات في القيمة العادلة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (36,700)  (خسارة) / دخل شامل أخر (1,793)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 1/0  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم 1_6  حصص غير مسيطرة (2,646) 010  العائد إلى:  العمليات المستمرة 14  العمليات المتوقفة (139,854)  017/70  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي 2,9  8,661)  #60 21,9  2,8  219 7.871  298  211174 65,730  2038   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق  ق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023  ربح / (خسارة) السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 21)  أسهم منحة (إيضاح 21)  المحول إلى الإحتياطي الإجباري  اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024  ربح السنة  خسارة شاملة آخرى للسنة  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 21)  أسهم منحة (إيضاح 21)  اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحول إلى الإحتياطي الإجباري  تعديلات إحتياطي إعادة تقييم (إيضاح 22) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس  المال  دينار كويتي 1650  880  440  11778800  187698  علاوة إصدار دينار كويتي  12,0  0  لم حت  12000  120,790  إحتياطي إجباري دينار كريتي  08441  212040  856191 8561  171789  0130  ينود أخرى إحتياطي لحقوق الملكية إختياري (إيضاح 22) دينار كويتي دينار كويتي 42,9 191 5 #153 - #13 75,700) - 14,90  )25,415( 0 | 346403 13 1,9 3463 )29,147( -ِ )29,147( - )25,415( 5 017 346,03  أسهم  دينار كويتي  )2,418,587(  287  )2,418,587(  )2418,587(  أربجز مرحلة  دينار كويتي  10590 )مم2  0 113140 ))4044( )212:040(  )14,990( 2415  الال  1081 160183  1083 848,734 )892,238(  )40,851( )177,289(  2115 837  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم دينار كويتي  4 .]3 56آممم2 #13 21109 1131640  7 ري 9  7 9 3 .مم1 (29,147) 76”أ”آ"1 (848,734)  )40,851(  97898  حصص غير مسيطرة  2278876 937  66 )]871(  71005ص2#_  221005  20646 )2,646(  )241,941(  208418  مه م هم مم ممق هم مممقه م ممه م ممم ممق ه مه م مه هق قه  مجموع حقوق  دينار كويتي  0ص 29 9119  2088238 1,131,646  282  8_2 9 3 8م11  )31:793( 1/70 )848,734(  282792  9946   نا 1ا 1لا لا نا 1ا لا ا 3 لا لا ل 31 ا لا 1لا ا لا لا لا ذلا ا لا لا لا ل [  يآ نا لا لا 1لا لا 01  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات المتوقفة  تسويات:  إستهلاك  إطفاء  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة من نتانج أعمال شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مخصص / (رد مخصص) خسائر إئتمانية متوقعة  (رد مخصص) / مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  إيرادات فوائد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  عقارات للمتاجرة  موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع  لمم دائئة وأرصدة دائئة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  صافي الحركة على الإستحواذ على نسبة إضافية بالشركات التابعة المحصل من تصفية بعض الشركات التابعة  المدفوع لتطويرعقارات استثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة  المدفوع لشراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صافي الحركة على ودائع لاجل  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدققات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية صافي الحركة على مرابحة دائنة توزيعات نقدية مدفوعة  صافي حركة التزامات عقد الإيجار  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي النقص في أرصدة لدى البنوك ونقد أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة المعاملات غير النقدية  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  عقارات استثمارية  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 53 تشكل جزغا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ماه ب 0ه  11  24  24  26  16  2024  19239 139,854(  2856 220110 )877,015( 11] 8554( 6848  2357 (183,129) 854آآ1 (109,365) 14608 01,247 1081883 4أ 32  (1,305,299) (146,672) 484 ل (919,661) 158 (103,881) (40,476)  )14,728(  13  )298,948( 10156 41,141( )226,311( )351,682(  550000 "1154 8158 )262.,834(  )813,328( )815,750( )74,560( )1,703.638(  (410,109) 4107 ان 8  3", 4 )36,844(  2023 دينار كويتي  02 مم2 (65,730)  75,8 102,62  27153 )229,916( )119,002(  4032 )53,751( |8187  6]'آ8] 124,068  49 12864 2أ 29  )450,795( 11_88  216 )560,656( 38_43 )117,881(  )48,738( )57,059( )19,495(  2630  )2,405,148(  )53,639( 31553 )250,000( 22116 )94,243( 2515611  )237,325( )1194490( )334:062( )1,765,877(  )1,461,208( 8661( 3140 1989891   نا لا لا لا نا[  لا [  لا لا ا لا 1 لا 1ا 1 ل( 1 لا لا نا نا لا نا لا ل ‎١‏  1  نا لا لا 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  1.1  12  التأسيس والنشاط  تأسست شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش,م,ك.ع. ("الشركة الأم") مبدئياً كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة بتاريخ 1 أكتوبر  8. وفي عام 2006؛ قامت الشركة الأم بتغيير كيانها القانوني من شركة كويتية ذات مسؤولية محدودة إلى شركة مساهمة عامة  كويتية كما قامت بتغيير اسمها من شركة الغانم للمواد الخصوصية ذم.م. إلى شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وقامت  بتعديل عقد التأسيس وفقاً لذلك. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 تملك حصص أو أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو اجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620,  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق امتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ استثمار تدار من قبل شركات متخصصة.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين بإسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها  في (إيضاح 3.1).  بناة على قرار الجمعية العامة الغير العادية المنعقدة في 22 أبريل 2024 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من  0 دينار كويتي إلى مبلغ وقدره 18,736,988 دينار كويتي (إيضاح 21) أي بزيادة وقدرها 892,238 دينار كويتي موزعة  على 8,922,380 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم الواحد تمثل أسهم المنحة التي سيتم توزيعها على السادة المساهمين المقيدين  بسجلات الشركة الأم,وتمت الموافقة على تعديل نص المادة رقم (6) من عقد التأسيس والمادة رقم (5) من النظام الأساسي لتصبح  كالتالي"حدد رأس مال الشركة بمبلغ وقدره 18,736,988 دينار كويتي مقسماً على 187,369,880 سهم قيمة كل سهم 100 فلس  وجميع الأسهم ثقدية وعينية". تم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 14 مايو 2024.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو أمغرة الصناعية - قطعة ‎ )4(‏ قسيمة 173 هو ص.ب. 23595؛ الصفاة 13096 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 13 مارس 2025 وهي خاضعة  لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع  الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الاخر وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقآً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة  الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لاعداد للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية  الهامة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات  الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  10   ايز  0  نا لا ل[ [] 3ا لا ل لا لا 1 1 ذلا ل[ 13 1 لي ل لا لا لا لا 3 3 لا 1 نا نا لا لا لا لا 3 لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0  2. تتطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية أ - معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات النائجة عن  تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدا في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع واعادة التأجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستاجر في قياس التزام التاجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجيرء لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به  لم يكن للتعديلات تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: « ما المقصود بحق تأجيل التسوية  « لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  » لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  « يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك. يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تاجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل !/ , توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخبمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة,  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ب). معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات» لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   لا 1 لا ا نا 1 1 ل[ 3 1 1[ لا 3 ا لا 3ا 3 لا لا ل 3ا ل 3 لا 131 1 11 1 1 0 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيق جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمايات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإقصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناء على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة» من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضاقة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية  تقارير المالية 9 - الأدوات !! المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات في مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  فيما يخص  0 توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية  ب) توصي وتقديم إرشادات إضائية حول كيفية تيم ما إذا كان الأحسل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل الميلغ ولفائد فقيل إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البينية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 9[ - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.   9  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ©  صم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3 معلومات السياسات المحاسبية المادية  1  1 | أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2024. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية: السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء والاطلاع على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيهاء وقدرة المستثمر على استخدام سيطرته للتأثير على هذه العوائد المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت, عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  « حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  » الترتيبات التعاقدية الأخرى,  النماذج التاريخية في حضور التصويت.  نا لا  .  نا لا لا  0  تتضمن البيانات المالية المجمعة نتائج دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ, في بيان المركز المالي المجمع؛ يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المحتملة المحددة للشركة المستحوذ عليها مبدنياً بقيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم إدراج نتائج العمليات المشتراة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ الحصول على السيطرة. ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف تلك السيطرة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم والحصة غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصة غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تتمثل البيانات المالية المجمعة في البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما لو كانت كياناً واحداً. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين اعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  ه تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  ه تستبعد فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  ه تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. . . ‎.٠‏  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تحقق أي فائض أو عجز في الربح أو الخسارة.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدحُل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أو الأرياح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسبآء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  نا لا لا نا لا ا لا نا ل[ تا نا [(  نا لا  نا لا لا لا لا لا ل   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  نا لا لا ل[ [  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ]  1 | أساس التجميع (تتمة)  . اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نا شركة إنشاءات الخصوصية للتجارة العامة والمقاولات ذم م * دولة الكويت 0 شركة الخصوصية العقارية ذمم.* دولة الكويت 0 شركة الخصوصية للطاقة ذم م * دولة الكويت 0 شركة الغاتم للمراد الخصوصية ذم م.* دولة الكويت الشركة الخصوصية كومكس للتجارة العامة والمقاولات ذم م * دولة الكويت 0 المملكة العربية شركة الخصوصية العقارية ذم.م.* السعودية 0 المملكة العربية شركة الخصوصية للطاقة ذم م.*** السعودية -_ المملكة العربية شركة خصوصية البناء الخليجية م.م **** السعودية شركة الخليج المتخصصة المحدودة المملكة العربية 0 دام *8** السعودية شركة تاول والخصوصية العقارية ذ.م.م سلطنة عُمان شركة الخدمات الذكية للاتصالات الالكترونية شءمءك (مقفلة) * دولة الكويت شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذم م, +« دولة الكويت  نا لا نا لا لآ [  نا لا لا  ل  1  نا لا [] [  نا لا  14  حصة حقوق الملكية (96) 2023  2024 9996 "96 96 1996 9996 996 8096  509 2096  996 #96  96 96 996 996 996 996 12396 809  5096 170196  9996 0196  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.مء.ك,ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  الأنشطة الرئيسية  أنشطة إنشاءات ومقاولات  أنشطة عقارية  التجارة في أجهزة ومعدات البترول والتنقيب وصيانة أبار النقط  إنتاج مواد البناء المتنوعة  التجارة العامة والمقاولات  أنشطة عقارية  أنشطة النفط والغاز وصيانة وتشغيل آبار النقط  التصنيع والبناء  أنشطة عقارية ومقاولات  أنشطة عقارية  تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم  تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها  الأثاث والمفروشات  * إن نسبة حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة تبلغ 10096 حيث تم تسجيل أسهم / حصص معينة متعلقة ببعض الشركات التابعة بأسماء أطراف اخرين والذين يحتفظون بتلك الأسهم / الحصص نيابة عن ولصالح المجموعة؛ وقد تم التتازل عنها بموجب توكيلات رسمية وإقرارات خطية لصالح المجموعة.  **خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024,؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على نسبة إضافية في إحدى شركاتها التابعة "شركة مركز المجموعة المتقدمة للأثاث ذ.م.م.” مقابل سداد مبلغ وقدرة 224,166 دينار كويتي للحصص الغير مسيطرة.  *** خلال السئة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تم تصفية شركة الخصوصية للطاقة ذ.م.م, (المملكة العربية السعودية).  **** لم تقم المجموعة بتجميع تلك الشركات التابعة نظرا لأنها غير مادية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.   نا لا لا لا لا لا ذا لا لا لا لاما لا لا لا |[  أ  نا لا لا لا [  1]  لا لا  نا [  ل  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لآن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس” (القي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواة.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار التقارير المالية رقم (9) أو لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابة الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» ان 2 صافي المبلغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة الذي تم شراوها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ آي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشكراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كريج شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئياً إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ والتي» لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للاعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها  يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   9  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  33 ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل, يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات» مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسآًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات,  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج أعمال قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية و كذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الأعمال ضمن من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدا إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للإستخدام للغفرض المخصص له.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  لا نا نا لا 1 3 1 لا ل[ ق] نا نا نا لا [  الموجودات سنوات مباني 20 أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 5 آلات ومعدات 15-2 سيارات 5  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممثلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  3.4 الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئيء يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غيرالملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أوطريقة الإطفاء؛ كما هو ملانم ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم اختبار انخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غيرالمحددة سنوياً سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. لا يتم إطفاء هذه الموجودات غير الملموسة, يتم مراجعة العمرالإنتاجي للموجودات غيرالملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم تغيير تقدير العمر الإنتاجي من غيرمحدد إلى محدد يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية إقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية إقتناء يشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدنية للك الموجودات).لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اللإقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم و الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة بإستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناه بشكل متفصل. يتم إحتساب الإطفاء على مدة تنفيذ العقد.  نا [] لا ‎[١‏  16  نا لا ا 3 لا 1 ل[ لا ل لا ل لا   نا 3 3 3 3 نا 3 03 3 33 3 3 3 3 3 3 ا 3 3 نا 33 3 33 لا 3 31 0 ل 1 ل 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 35  36  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقارات إستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدنيء يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدقترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية النائجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بسورة موتوقة.يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقحة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا  لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له» أو بداية تطويره  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون المجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية و التشغيلية للشركة الزميلة. وققاً لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعلياً حتى الزوال الفعلي لهذا التأثيرالجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غيرالمتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) في ما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صاقي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة .الزميلة قد إنخفضت قيمته وذلك بتطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية رقم (9) وتحديد اذا ما كان ضرورياً الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل» فيتم اختبار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند ققدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  17   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  37 المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيحية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال التشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيحية الممكن تحقيقها.  38 عقارات للمتاجرة  يتم تصنيف العقارات التي تم إقتناوها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو إرتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ مخصوماً منها تكاليف الانجاز والتكاليف المقدرة للبيع, يتم تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها استناداً إلى تقييم يتم إجراؤه سنوياً من قبل خبراء تقييم عقارات متخصصين مستقلين يتمتعون بالمؤهلات والخبرة المطلوبة في تقييم هذه الأنواع من العقارات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  و في تاريخ نهاية كل فترة بيائات مالية؛ إذا كانت تكلفة العقار تتجاوز صافي القيمة الممكن تحقيقهاء يخفض العتار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها ويدرج الفرق في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وفي حالة استرداد الخسارة المسجلة سابقاً في وقت لاحقء يتم زيادة قيمة العقار إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها في حدود تكلفته الأصلية ويدرج مبلغ الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع في حدود الخسارة المسجلة سابقاً.  9 .| إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام» وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انغفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له.  نا لا 3ا [ا نا نا 1 3 3 لا لا لا 3 ا نا لا لا لا لا نا نا (  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام, وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  3 3ا لا لا ل لا ‎(١‏  18  ]  ن . سس ببب_____ا   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة  0 الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  7 التصنيف والقياس للموجودات المالية موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى" و"ودائع لأجل" و"أرصدة لدى البنوك ونقد".  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ريح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مدينة وأرصدة مديئة أخرى  تمثل الذمم المدينة المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدثياً بالذمم المديئة والمستحق من أطراف ذات صئة بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً الخسائر الإلتمانية المتوقعة. لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالخسائر الإثتمانية المتوقعة (إيضاح 32).  ودائع لأجل إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك ولها فترة إستحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر من تاريخ إيداعها.  أرصدة لدى البنوك ونقد يتضمن بند أرصدة لدى البنوك ونقد في نقد لدى الصندوق وشيكات تحت التحصيل وحسابات جارية لدى البنوك ونقد لدى مؤسسة مالية.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصره حيثما كان ذلك مناسباً.  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي لاستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المتاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر, يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات ضمن الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرياح أو الخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الربح أو الخسارة المجمع.  19  3 3 03 3 3 3 )3 3 ل( لا لا 3ا 3 ل 3 ل ل ل ل 3 3 3 313 نالا ل نا 1 0 1لا   نا ذا ل 3 1 1 1 0 3 لا لاا |1 3 1 )1 1 لا ل ا نا لا ل[ 3 نحا ل لا نا نا نا ل لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  310  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة  الأدوات المالية (تتمة)  1 الموجودات المالية (تتمة)  4  0  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛» بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  لْحْفاتٌ الموجودات !/ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الاثتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخضارة.  تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات الثقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنغفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في القيمة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية (9)؛ يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  - خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ التقرير؛ و  خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة» باستثناء ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد (أي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري متذ الاعتراف المبدني؛ والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الاسلوب المبسط.,  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية لأاصل مالي قد زادت بشكل جوهري متذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلاً من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتماتية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  20   ل[ ل 0 3 1 3 ذا 1 ل 1 3[ ا ا ا لا ل 1 1) 0 1 نا 1 لا ل لا لا لا ل 1  ]  "١ ©  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 310 3.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  - ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمائية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى اتخاذ إجراءات مثتل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)» أو  - انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (بمعنى» الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقآً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمائية بتاريخ التقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض انخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى؛ بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم عرضلها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى يعرض (إيضاح 32) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الانتمان المتوقعة المتعلقة بالمدينون؛ عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تأخذ المجموعة في اعتبارها التموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الاثتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها.  إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناء على خصائص المخاطر الائتمائية المشتركة مثل درجة مخاطر الاثتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الاثتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للمدينون.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها, إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  21   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  0 > الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية  الاعتراف الميدئي والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو قروض, تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة متقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن ‎١‏ بات المالية للمجموعة "ذمم دائنة وأارصدة دائئة اخرى" و"مرابحة دائنة". تتضمن أدمم و اخرى” و"مرا  ذمم دائنة وأرصدة دائنئة أخرى  تم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ زائد تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. يعتمد يتم إدراج في باشر, يي قياس المطلوبات المالية اللاحق على تصنيفها كما يلي:  يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر يها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الارصدة الدائنة والمطلوبات الأخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  مرابحة دائنة  يتم إدراج مرابحة دائنة مبدئياً بالقيمة المحصلة من العقود بعد الإثبات المبدئي. يتم قياس المرابحة الدائئة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الربح على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  3 المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانوئية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  واحد.  22  3 3 0 01 3 3 0 01 0 3 33 3 3 1 1 13 0 03 3 ا ل[ 3 لا نا نا لا لا 31 3 1 0   نا [] [ا 3] نا نا ا لا 1 لا 1] لا ا ا لا 1[ ل[ لا لا 1[ 1[ نا نا لا لا ل[ نا !1  نا لا لا نلا لا نا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  31  312  33  3,4  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة  العمليات المتوقفة  تمثل العمليات المتوقفة جزءا من أعمال المجموعة؛ والتي يمكن فصل نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية بشكل واضح من باقي المجموعة؛ والتي أيضاً:  تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي متفصل.  ه تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. ه تشمل الشركات التابعة المقتناة اساساً لغرض البيع لاحقاً.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولا.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المتوقفة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع» حيث يتم إدارج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المصنفة بغرض البيع بشكل متفصل كبنود متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقاً لأحكام قانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرقبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عتد استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة» يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" إحتياطي أسهم الخزينة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم إحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دقع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (اسهم الغزينة)» يتم خصم المبلغ المدفوع مقضمنا التكليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقآء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم,  تحقق الإيراد  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل حيث يستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الأطراف الأخرىء يتم الإعتراف بالإيرادات عن إنتقال السيطرة على البضاعة أو الخدمة إلى العميل.  23   نا 3 ا 3 لا نا 1 لا ا ا لا لا لا 1 ا ل 1] 1 1 3 لا 1 لا 1[ لا 3 1 ا لا لا 1لا ا لا لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  4 > تحقق الإيراد (تتمة)  تتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  مبيعات البضاعة  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد » والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ‏ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ الحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  إذا كانت العقود تشمل توريد بضاعة وخدمات تركيب مقابل أتعاب ثابتة؛ يتم الاعتراف بالإيراد على مدى فترة من الوقت؛ ويتم تسجيله كالتزام أداء وحيد بسبب العلاقات المتداخلة بين عناصر العقد. عندما تشمل العقود خدمات ما بعد البيع؛ يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. إذا لم يذكر ذلك بشكل مباشرء فإنها تعتبر تقديرات على أساس التكلفة المتوقعة مضاف إليها هامش ربح.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الصيانة في وقت معين عند تقديم الخدمة للعملاء.  حقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لهاء كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوتثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها. إيرادات ومصاريف الفوائد  تحتسب إيرادات ومصاريف الفوائد. على أساس نسبي زمني وذلك باستخدام أسلوب الفائدة الفعلية. عندما يكون هناك انخفاض في قيمة المدينين؛ تقوم المجموعة بتخفيض القيمة الدفترية لتلك المبالغ إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تقدر بالتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة والمخصومة باستخدام معدل الفائدة الفعلي المتعلق بالأداة المالية» ويتم الاستمرار في إطفاء الخصم كإيراد فوائد . إن إيرادات الفوائد للمدينين التي يوجد انخفاض دائم في قيمتها يتم الاعتراف بها إما في حالة تحصيلها أو على أساس التكلفة المستردة طبقاً لمقتضيات الظروف.  توزيعات الأرباح  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات,  إيراد بيع عقارات  تقاس أرباح بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للإستثمار في تاريخ البيع ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  2   نا [] 1[ [ا نا نلا ا لا نا لا لا 1[ 1 ا نا لا 1[ ا 1لا لا لا نا لا 1 3 3 1ا نا لا 1لا 1 لا ل 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  35  36  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تحقق الإيراد (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية (تتمة): إن مصادر إيرا (تتمة)  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات» عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على اساس مبدأ الاستحقاق.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  إن المبلغ المتحقق كمخصص يمثل أفضل تقدير للمبلغ اللازم لسداد الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ في الاعتبار المخاطر والشكوك الملازمة لهذا الالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الارصدة المدينة بموثوقية.  عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام اصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون المجموعة هي المستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والتياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدثيًا على ساس القيمة الحالية.  مرجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام), يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة» ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مسئلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب.  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضًا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستاجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي؛ واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجارء ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة. لا تتضمن ترتيبات تأجير المجموعة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته» واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  25   0 لا 0 33 لا لا ل 03 33 لا 3 نا لا ل ل لا لا ل لا نا لا ل[ 3 ل لا لا لا ل 1 01 00  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  316  317  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار ( تتمة)  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتحين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد الموشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل مدفوعات عقد الإيجار على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  تستخدم المجموعة معدل الفائدة على الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار حيث أن معدل الربح المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة ان يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود ايجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر - حقد إيجار تشغيلي  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتأجير تشغيلي ولا يتم إثباته ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة, يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزأ من إيراد الإيجارء من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار.  تكاليف التمويل  تحتسب تكاليف التمويل على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف التمويل التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء او إنتاج اصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف التمويل وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام المتصود أو البيع.  يتم الإعتراف بتكاليف التمويل التي لا تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  26   8 لا لا 1ا نا لا لا 1 1[ لا لا لا 3 3 ل 3 3 ل[الا ل ا ل ل 1 3 ل لا نا ل 001013  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  38  321  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرانب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصاً الاقتطاعات المسموح بها وفقاً للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقآً لقوانين  الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضرييبة الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الاستقطاعات المسموح بها  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل).  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وققاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير التقدية التي تقاس وققً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة ترجمة البنود التقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسئة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود التقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم إدراج الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير الثقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع.  العمليات الأجنبية  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن إحتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشاة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  الأحداث الطارئة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك» يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة مالم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لايتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  27   0  0  :  ]  ناآ نا لا لا لا [  ن لا [] 1[ 3 لا ا لا ا 3 3 1 لا  ]  نا [ا لا نا ل لا ل نا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترة المستقبلية.  الأحكام المحاسبية الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ القرارات التالية بصرف النظر عن تلك التي تتعلق بالتقديرات» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات -- استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات الثقدية التعاقدية للأدوات. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تصئيف الأراضي عند إقتناء الأراضي؛ تصئف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  1. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  2 عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبلء فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  3. عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية,  عقود التأآجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  ه تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرآ) .  ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  » تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة والاثتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة فيما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممتلكات و العقارات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والعقارات والمعدات وفقاً لها. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  مخصص مخزون  إن القيمة الدفترية للبضاعة يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنوياً وتقييمات فنية وأحداث لاحقة, إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  28   نا نا لا لا لا لا ن] [  نا لا لا [  ]  ]  نا لا ل ا  لا [  ]  أ لا لا لا [  ل  نا [  نا لا لا ل 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمةم)  انخفاض قيمة الموجودات خير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر, يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل.  يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة, عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو الز ام ته تستخدم الإدار بيانات “سوق ق ملحو إظلة بتدرء ماهو متاح. حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المختلفة في (إيضاح 33  يعتمد تقييم الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المسعرة على إحدى معاملات السوق الحديثة التالية:  » معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  » القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  « التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة.  ه نموذج السعر إلى القيمة الدفترية.  » نماذج التقييم الأخرى.  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلي القيمة الدقترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرا هاماً.,  تَحقو تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في (إيضاح 3.14) يتطلب أراء هامة,  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الإئتمانية المتوقعة بما في ذلك إحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وإدراج المعلومات المستقبلية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الإستثمارء يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. فقي تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الاثتمائية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم المدينة وأرصدة مدينة أخرى للمجموعة في (إيضاح 32).  29   نم [] [ي] [] [] [] [] ل] [] [] ل] [] ل] [] [(] [] ل] ل] [(] ل] لأ [] ل ]ا ل] لا له لا لا لآ [] [] ل] لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ممتلكات وعقارات ومعدات  أثاث آلات أجهزة  مباني وتركيبات ومعدات سيارات كمبيوتر المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد كما في 1 يثاير 2023 #22086 رجز زر 96 33 4 38# 1118 إضافات ِ- 274 2/7 33,6 22411 28 استبعادات ِ ِ 5 14,103 ِ (14,103) الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023 926" 88,3 3, 17171 34 3005 14,1 إضافات ِ- 7,829 1102 089,8 22,2 220311 استبعادات 0 0 ِ (3.,550 ِ- (3.,550) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 20,6" 12 88 1101.5 4432 4,7 14512 الإستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2023 601 788,3 1/2 33,1 371 3.3.8 المحمل خلال السنة 3356 18,0 65090 1.660 16,2 245,8 المتعلق بالإستبعادات ِ ِ 5 (14,105) ِ (14,105) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6507 86,3 2 )1# 383856 3,3 461 المحمل خلال السنة 33,6 1609 86 21,95 15,00 9356 المتعلق بالإستبعادات 5 5 2 (3.,550) - (3.,550) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 685,3 092 2,48 33801 #723 9.7 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 1 ديسمبر 2024 2243 13,60 9.0.7 89,1 414 5 ...2 الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023 270.9 21,0 9.61 45.8 3302 10.0  - تم انشاء مباني المجموعة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت (إيضاح 6). - يتضمن بند تكاليف الايرادات استهلاك محمل خلال السنة الحالية مبلغ 933,018 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 692,003 دينار كويتي).  نا ا 3 لا نا لا 0 ا ا لا لا ل نا ل ليا 1 3 ل لا لا ا نا ل 3 ل 3 1 0 3 1 01 0 0لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  موجودات غير ملموسة  حقوق إنتفاع عقود عملاء ذات علاقة المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد كما في 1 يناير 2023 477 1533 0_ 115 إضافات * 2149 - 2459 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6 "ص2 3 ئح35 1 48059 إضافات 35182 - 35382 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 388 1353 491 الإطفاء المتراكم الرصيد كما في 1 يناير 2023 4349 133 1/2 المحمل خلال السنة 102,62 5 102,62 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 1|41|ئ3آ5 1353 104 المحمل خلال السنة 216510 5 216510 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 2311 1353 2/854 خسائر انخفاض القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 88 53 88 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 88 - 88 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 ”ص2 5 29 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 287 5 298/7 تم إستئجار حقوق الإنتفاع بالأراضي المستاجرة من حكومة دولة الكويت والمملكة العربية السعودية. يتم اطفاءها على مدى 20 سنة و13 سنة على التوالي.  *خلال السنة المالية السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قامت إحدى الشركات التابعة "شركة الخصوصية العقارية ذ.م.م," باستنجار حق انتفاع أراضي في المملكة العربية السعودية. يتم إطفاءها على مدى 13 سئة.  كما في 31 ديسمبر 2024 قامت إدارة المجموعة بتقييم حقوق الانتفاع بالأرض المستأجرة لتحديد ما إذا تعرضت للانخفاض في القيمة. ونتيجة لذلك؛ لم تقم المجموعة باحتساب أي خسارة انخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. واعتمد تقييم الإدارة على تقييم تم اجراؤه في تاريخ التقارير المالية من قبل خبير تقييم عقارات مستقل ومتخصص يتمتع بالمؤهلات والخبرات المطلوبة في تقييم هذا النوع من الموجودات باستخدام أساليب تقييم متعارف عليها.  تتمثل عقود عملاء ذات علاقة في موجودات غير ملموسة للمجموعة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة. وقد تم إطفاءها على مدار مدة تنفيذ  هذه العقود للعملاء. عقارات إستثمارية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 60.00 6,0 إضافات 77,5 . التغير في القيمة العادلة #875 ِ- الرصيد كما في نهاية السنة الزازن ماني 000  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على التقييمات التي تم اجراءها من قبل اثنين من مقيمي العقارات المستقلين المهنيين والمتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الاستثمارية. بالنسبة للعقارات الواقعة في دولة الكويت؛ إن أحد هذين المقيمين هو بنك محلي؛ والآخر مقيم محلي معتمد. قام كل من المقيمين بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة رسملة الدخلء والتي يتم احتسابها عن طريق خصم إيرادات الإيجار المتولدة سنوياً من قبل العقارء بافتراض السعة الكاملة؛ باستخدام معدل الخصم الحالي للسوق (إيضاح 33).  31   3 3 3 3 3 3 1 3 3 3 3 3 3 3 2 3 3 3 3 3 3 3 3ل 3 1 ل ا لا 01 02 010  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ‎ .7‏ عقارات إستثمارية (تتمة خلال السنة المالية الحالية المنتهية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 قامت المجموعة بتجديد عقد الهيئة العامة للصناعة للقسائم في المنطقة الحرة لمدة سنة تنتهي في 1 أغسطس 2025  ‏8 استثمار في شركات زميلة  ‏نسبة الملكية القيمة الدفترية  ‏اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2024 53 2024 203  ‏دينار كويتي دينار كويتي الشركة الكويتية العالمية لالصناعات دولة المتطورة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 25" 05" 12068]871 ا ا  ‏المملكة  ‏شركة مشاريع التخزين والإمداد العربية ذردم,* السعودية 150 0 - 2,500,156 26 ناقصاً: خسائر انخفاض في القيمة (2,800,150) (2,800,150)  ‎1288810 1 91  ‏إن الحركة على الاستثمار في الشركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  ‎2023 2024  ‏دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 1210 3 166 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة * (119,969) (97,153) الرصيد كما في نهاية السنة ال 1,80  ‏* قامت المجموعة بإثبات حصتها في نتائج اعمال شركة زميلة "الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة)" بناء على معلومات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2024 المعدلة لأي معاملات مادية للفترة من 30 سبتمبر 2024 وحتى 31 ديسمبر 2024.  ‏كما في 31 ديسمبر 2024, قامت الإدارة بمراجعة استثماراتها في الشركات الزميلة لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمتهاء وتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لاشيء (31 ديسمبر 2023: لاشيء) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن الإدارة ليست على علم بأي ظروف قد تشير إلى وجود انخفاض إضافي في قيمة هذه الاستثمارات في تاريخ التقارير المالية.   نا لا لا 3ا لا لا لا ‎١‏  3 لا 3 نا 0 ل 3 1 3 3 ل 3 0 3 3 ل[ 3 113 لا ل 0 ل[ نا  1  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية الخاصة بإستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة المادية:  2024  بيان الربح أو الخسارة إيرادات  خسارة السنة  بيان المركز المالي موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  2023  بيان الربح أو الخسارة إيرادات  خسارة السئة  بيان المركز المالي موجودات غير متداولة موجودات متداولة إجمالي الموجودات  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة إجمالي المطلوبات صافي الموجودات  دي  دب  الشركة الكويتية العالمية للصناعات  12  )479,874(  383 220.07 0و3  38,4 #802 11486 27944  الشركة الكويتية  العالمية للصناعات  المتطورة ش.م.ك. 'مقفلة  دينار كويتي 1,1  8.612  3”759 1141 4 80  8606 72#888857 13 3) 7  المجموع دينار كويتي  الا ا  )479,874(  3/3 #220107 30  385,4 82 11486 27/7/8404  المجموع دينار كويتي  1001  )388.612(  59آ”ص”3 1141 480  8806 "728357 13 3 7   نا 3] لا 3 نا ا لا لا 3 [ا لم لا [] لا ا لا 3 لا ل( 3ا لا لا لا 3 لا لا ل ‎١‏  نا ذا لا لا ل لا  ا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  استثمار في شركات زميلة (ثتمة  يوضح الجدول التالي مطابقة المعلومات المالية للشركات الزميلة مع القيمة المدرجة بالدفاتر لحصة المجموعة في الشركات الزميلة:  2024  صافي الموجودات في شركة زميلة  حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة شهرة القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  2023  صافي الموجودات في شركة زميلة  حصة الملكية الفعلية للمجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة  القيمة المدرجة بالدفاتر لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  2/094  2596 6912 51349  ا  الشركة الكويتية العالمية للصناعات المتطورة ش.م.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  3” "887/557  26 88,1 19ص  امم م لس 190  2024 دينار كويتي 9 2000  22009  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي دولار أمريكي  2024 دينار كويتي 28 1011 9م26  المجموع دينار كويتي  2774  022 19ص  1971  المجموع دينار كويتي  3”3.,7  8181 511349  1390  2023 دينار كويتي 9 2#  29  2023 دينار كويتي 2/91 10718 9 2  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لمستويات التقييم المبيئة في (إيضاح  املاس 3   شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  نا لا لا ا لا نا ل نا 3 لا لا ذا لا ل ل لا لا نا ل 1 لا ل 7 لا لا ل )1 1 1 01 0 1 لا  0.._شمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 دينار كويتي > ديثار كويقي ذمم تجارية مدينة وذمم مديئة من عقود إنشاء »ص 2880 ضمانات محتجزة على العقود 48/6 41 ناقصاً: مخصص خسائر إثتمانية متوقعة * (2.,598,402) - 623359ف 9.60 6 2ص دفعات مقدمة إلى الموردين 12014 185 موجودات عقود 354آ16|آ3 189194 أخرى 7 9 1126.5 5 146 1420 2024 2023 دينار كويتي > دينار كويتي الجزء غير المتداول 43 0 46 الجزء المتداول 101482 48970" 5 149 14,0 * إن الحركة على مخصص خسائر إتمانية متوقعة كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 135 10893 مخصص خسائر إثتمانية متوقعة 3567" 38886 شطب ديون معدومة - امطررم) الرصيد كما في نهاية السنة 2802 05 1. مخزون 2024 2023 ديئار كويتي دينار كويتي مواد إنشاء 8080106" 90760 مواد خام ومواد تعبئة 86587 284201 13 1771 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة * (224,170) (421.839) 13 1,2 * إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 409 876 المحمل خلال السنة . 06187 شطب بضاعة معدومة (14,540) (442,514) رد مخصص (183:129) 1 الرصيد كما في نهاية السئة 22170 419   نا ذا لا 3 لا نا ل 1 3 1[ ل لا 1 ل نا لا 3 ل لا نا ل نا ل لا 3 لا 1 1 21 1 1 0 ل لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12  .3  0  عقارات للمتاجرة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 226 2826 استبعادات * (498,224) ب تعديلات ترجمة عملات اجنبية 127 5 الرصيد كما في نهاية السنة 283,9 6 ”78ص  تقع جميع العقارات للمتاجرة في دولة الإمارات العربية المتحدة.  في 31 ديسمبر 2024,؛ قامت إدارة المجموعة بإجراء مراجعة للعقارات للمتاجرة بغرض تقييم ما إذا كانت قد تعرضت للانخفاض في قيمتها المدرجة بالدفاتر بناء على تقييمات قام بها خبراء تقييم عقارات مهنيون ومستقلون وذلك بمقارنة الأسعار في السوق النشط لعقارات 4 تم تعديلها أخذاً في الاعتبار الموقع ومساحة القسيمة والخصائص الفردية الأخرى. لم تقم المجموعة بإطفاء عقارات للمتاجرة حيث  * خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع بعض عقارات للمتاجرة ذات قيمة دفترية 498,224 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: لاشيء) وذلك مقابل مبلغ وقدره 480,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: لاشيء) (إيضاح 28).  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمغ  أطراف  زميلة صلة 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) 5 51,6 516 6809  5 16 6 ]5 68309 مستحق من أطراف ذات صلة: شركة مشاريع التخزين والإمداد ذم.م, * 1035 ّ 1/35 5 |1 ناقصاً: مخصص خسائر إثتمانية متوقعة ** (1,903,173) 5 (1.903,175) (1,903,175)  * إن المبلغ المستحق من شركة مشاريع التخزين والإمداد ذ.م.م. يمثل قرضاً غير مكفول بضمان من الشركة الأم واستحق السداد في 30 إبريل 2015 ولم يتم تجديده. قامت الإدارة باحتساب مخصص مقابل الرصيد القائم, قامت إدارة الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد الشركة المستثمر بها لغرض استرداد هذا الرصيدء وأصدرت المحكمة قرارها بتأييد حكم الإستنناف لصالح الشركة الأم وجاري تنفيذ الحكم وتم خلال السنة المالية الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تحصيل مبلغ وقدره لاشيء (31 ديسمبر 2023: 92,647 دينار كويتي).   نا ا لا [] 1  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  () الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع (تتمة  ** إن الحركة على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  نا لا لا لا لا ل لا ا ا نا ل 3[ ل لا لا نا لا ن لا لا ا ا 1 1 1 1 للا ا  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 135 1,2 رد مخصص خسائر إئتمانية متوقحة 5 (92,647) الرصيد كما في نهاية السنة 5 1# 1035 (ؤة) _ المعاملات المتضمنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1|”57 17171 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5,166 5,150 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة واللجان التنفيذية 2212000 60100 12513 144.61 4. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية غير مسعرة 28 277580 2/8 0: 27# تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لمستويات التقييم المبينة في (إيضاح 3 5- ودائع لأجل إن الودائع لأجل مودعة لدى بنوك محلية إسلامية وهي ذات فترة إستحقاق أصلية من تاريخ الايداع مدتها ستة شهور ويتراوح متوسط معدل الربح على الودائع لأجل من 964.19 إلى 964.30 (31 ديسمبر 2023: من 964.19 إلى 964.30) سنوياً. لدى المجموعة وديعة لأجل بمبلغ 1,385,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 550,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية غير نقدية. 6- أرصدة لدى البنوك ونقد 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ' نقد في الصندوق 55,5 81,5 شيكات تحت التحصيل 10,95 : نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة ِ 1021 حسابات جارية لدى اليتنوك 189 15 1889 19_81   نا ذا ل[ [] لا نا ا 1 3 3[ لا لا لا نا نا 1 3 0 )1 لا نا 3 لا 3 لا نا لا لا 7 ل 1 1 ل  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .17  18  19  العمليات المتوقفة قامت إدارة الشركة الأم بيوضع خطة نشطة لاستبعاد استثمارها في الشركة الزميلة "شركة المعدات القابضة ش.م,.ك.ع." بنسبة 1629.75 والتي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2017  خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع كامل أستثمارها في الشركة الزميلة "شركة المعدات القابضة ش.م.ك.ع." نتج عن ذلك ربح بمبلغ 159,192 دينار كويتي. كما قامت المجموعة بالتنازل عن الحساب الجاري المستحق من الشركة الزميلة البالغ 299,046 دينار كويتي» نتج عن ذلك خسارة بمبلغ 299,046 دينار كويتي  تحليل الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالشركة التابعة التي فُيّدت السيطرة عليها:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 48,6 598 يخصم: بيع الإستثمار في الشركة الزميلة ِ (361,301) (167,269) يخصم: خسارة انخفاض في قيمة موجودات مصنفة بغرض البيع - (65,736) يضاف: مستحق من شركة زميلة 161,71 11]4]|19 يخصم: شطب رصيد مستحق من الشركة الزميلة (299,046) 5 8 486 قامت الإدارة بعرض الخسارة من العمليات المتوقفة كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ربح من بيع إستثمار في الشركة الزميلة 1592 ِ خسارة انخفاض في قيمة موجودات مصنفة بغرض البيع ِ (65,730) شطب رصيد مستحق من الشركة الزميلة (299,046) 5 (139,854) 65,730)  رأس المال  تم تحديد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 18,736,988 دينار كويتي موزعة على 187,369,875 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (إيضاح 1 وإيضاح 21) (31 ديسمبر 2023: 17,844,750 دينار كويتي موزعة على 0 سم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد) وجميع الأسهم نقدية,  بناءً على قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 22 أبريل 2024 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة الأم من 17,844,750 دينار كويتي إلى 18,736,988 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 8 دينار كويتي وقد تمت من خلال أسهم منحة 8,922,375 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. وقد تم التاشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 14 مايو 2024.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. تم تحويل مبلغ 177,289 دينار كويتي إلى الإحتياطي الإجباري في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 212,040 دينار كويتي).  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري للمساهمين؛ ولكن يسمح بإستخدامه فقط عند توزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الإيرادات المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.   نا لا لا لا لا لا نا 1 ليا 1لا لا لا 1 1 ذا ل[ 3 نا 1 1] 3 ذا نا لا 1 ا نا نا لا لا لا لا لا 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  21  إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل نسبة مئوية من صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز للشركة الأم وقف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار صادر عن الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 30 مارس 2023 على إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 13 مارس 2025, توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بواقع 2 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزينة؛ وتوزيع أسهم منحة بنسبة 967 من رأس المال بقيمة 1,311,589 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي. هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 15 أبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ووافقت على توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بواقع 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع بعد خصم اسهم الخزينة؛ وتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال بقيمة 892,238 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 203  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 22 أبريل 2024 على زيادة رأس مال الشركة الأم من 17,844,750 دينار كويتي إلى 18,736,988 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 892,238 دينار كويتي وقد تمت من خلال أسهم منحة 8,922,375 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. وقد تم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 14 مايو 2024.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ووافقت على توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بواقع 7 فلس للسهم الواحد من راس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزينة» وتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال بقيمة 849,750 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 6 أبريل 2023 على زيادة رأس مال الشركة الأم من 16,995,000 دينار كويتي إلى 17,844,750 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 849,750 دينار كويتي وقد تمت من خلال أسهم منحة 8,497,500 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد عن طريق الأتي:  - عدد 7,740,440 سهم وبقيمة 774,044 دينار كويتي من الأرباح المرحلة.  - عدد 757,060 سهم وبقيمة 75,706 دينار كويتي محولة من الإحتياطي الإختياري.  إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة الأم. وقد تم التأشير في السجل التجاري رقم 5202 بتاريخ 2 مايو 2023.   نا لا [ا 1 لا ذا 1 1 3 1 ا لا 1 ىا نا لا 1 ا ل لا ا 3 لا 3ا 1 ل[ لا لا )1 لا لا 1 0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. بنود أخرى لحقوق الملكية  إحتياطي إعادة تقييم دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2024 188,8  فروقات ترجمة عملات أجنبية ِ  التغير في القيمة العادلة ِ-  تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى  أرباح مرحلة (25,415)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 16,3 إحتياطي إعادة تقييم دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2023 21403  فروقات ترجمة عملات أجنبية ِ-  التغير في القيمة العادلة ِ  اثر استبعاد موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ  تحويل متعلق بمصروفات إستهلاك إلى  أرباح مرحلة 2515  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 1888  3. أسهم خزينة عدد إلا  النسبة إلى الأسهم المدفوعة القيمة السوقية (دينار كويتي) التكلفة (دينار كويتي)  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي 113,7  )36,700(  103 7  إحتياطي القيمة العادلة لموجودات الآخر  دينار كويتي 20097 20880 14,990  1397  إحتياطي  ترجمة إحتياطي  عملات أسهم  دينار كويتي دينار كويتي  28887 142,7  72,/53ص -  28,7 150,0  إحتباطي  ترجمة إحتياطي  عملات أسهم  دينار كويتي دينار كويتي  2887 148,4  ِ )5,727(  142,7 2#8,7ص 2024 0ر. 4.7/6 1117/86 2/7/7  الإجماليم___ دينار كويتي 1,889 153ى727ص (36,700)  )25,415( 17  الإجمالي دينار كويتي 1,1 (5,727) #880  14,0  )25,415( 12/99  2023  8/7 1718 8 80,3 248,7  خصصت إدارة الشركة الأم مبلغاً مساوياً لرصيد أسهم الخزينة من الإحتياطيات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا  المبلغ متاحاً للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. 4. مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  المحمل خلال السنة المدفوع خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  40  2024 دينار كويتي  8079 183 )168 (103,881) 1آ]»])8  2023 دينار كويتي 7/786"  13,4 )117,881(  #0739   نا ا لا ا 1لا لا لا 1) 1) 1 لا لا لا لا لا ل 1 لا ل 1[ا ذا نا نا 1 ل[ )ا لا ل لا 1لا 0 00  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5- إلتزامات تأجير  الحد الأدنى لدقعات التأجير  2024 _-_ - - 2023 دينار كويتي دينار كويتي  المبالغ الدائنة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار خلال سنة 606,236 338,2 المبالغ الدائتة المتعلقة بإلتزامات عقود الإيجار من السنة الثانية حتى السنة الثالثة عشر 4.59 49 48 مجمل إلتزامات التأجير 45 4511 يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (2,406,888) (2,262,652) المدفوع خلال السنة (74,282) (334,062) القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات التأجير 2,5 211807 يتمتل في: الجزء غير المتداول الجزء المتداول  إن متوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 9614.32 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  6. شمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  ذمم تجارية دائنة  دفعات مقدمة من العملاء  مبالغ محتجزة دائنة  مطلوبات عقود  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة* حصة الزكاة المستحقة  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية  أخرى  * فيما يلي الحركة على حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  الرصيد في بداية السنة المحمل خلال السنة المسدد خلال السنة الرصيد في نهاية السئة  تتمثل في:  مطلوبات غير متداولة مطلويات متداولة  التأجير 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 30,1 226 4 18866 180,1 2,5 2/7 2,5 7 ,2 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 166,4 10,1 3031 6 "2.2 25 7 ,2 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 7 11 1/6 8 ,)1 161,5 4444 481,3 ل 612 33382 1,6 282 14578 70,004 40,6 12 1679 4446 53,5,]ى”] 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 1,6 7,09 15,6 1,6 ٍ (57,059) 332 16 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 2,3 28,0 3 ]2,8 2:5 6 44 5 ”5  41  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات   نا لا لا ل[ 1لا نا لا لا 3 لا لا 1لا 1 لا ا ا ل[ 1 ل[ لا ا لا لا 3 3 ذال ل 3 000001101  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  28  مرابحة دائنة  المبلغ الإجمالي ناقصاً: الربح المؤجل  6.00  2024 دينار كويتي  62275138 9,038  2023 دينار كويتي  7208053 1025( 70088  إن القيمة العادلة للمرابحة الدائنة تقارب قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتستحق خلال سنة. تحمل المرابحة الدائنة معدل أرباح فعلية من 962.5 فوق سعر الخصم لبنك الكويت المركزي سنويا (31 ديسمبر 2023: 962.5 فوق سعر الخصم لبنك الكويت  المركزي سنوياً). الإيرادات تفصيل الإيرادات  إيرادات تجارة عامة  إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي بيع عقارات للمتاجرة (إيضاح 12) إجمالي إيرادات العقود مع العملاء (*) إيرادات تأجير عقاري  إجمالي الإيرادات  2024  أنواع الإيرادات:  إيرادات تجارة عامة  إيرادات عقود  إيرادات الإنشاءات  إيرادات خدمات النفط والغاز  إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي إيرادات عقارات للمتاجرة  إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويتث دولة الإمارات العربية المتحدة  توقيت الإحتراف بالإيرادات: على مدى فترة من الوقت إجمالي إيرادات عقود مع العملاء  42  2024 دينار كويتي 45 0565116 688/6 42 ل1»06 88 40,0 7 |,,1 184/0 تجارة عامة عقارات ومقاولات وإنشاءات للمتاجرة دينار كويتي دينار كويتي 5ر4 - 56 - 8,6 : 2 100 ب 8,8 - - 40,0 7 106 400 187 - - 40,0 7 .يي 13 40,0 45 40 2 3 157:7 40,0  2023 دينار كويتي  496 27852 5]81420 220034 149/2  13,024  15,9 8_3  الإجمالي دينار كويتي  4885 0886 098/6 13006022 848 40,00 987  135657 40,0 19 9_8. 7  4_5 2ص ا اا   نا لا ل 3 ا لا نا نا ل[ا1) 1 لا ل[ ل[ ل[ا) 1 لا 1[ ل لا ل 3 ل ل[ 3 ل[ ل 31 0 0 ل 01 010  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8. الإيرادات (تتمة)  تفصيل الإيرادات (تتمة) تجارة عامة 2023 ومقاولات وإنشاءات_.. الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي أنواع الإيرادات»: إيرادات تجارة عامة 496 496 إيرادات عقود 227852 227852 إيرادات الإنشاءات 8/80 5180 إيرادات خدمات النفط والغاز 22034 220034 إيرادات نظم وبرمجيات الحاسب الآلي 1492 1492 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 1/4 18 13-4 السوق الجغرافي الأساسي: دولة الكويت 24ي ]1 4 ]1 4 ,,.,3آ1 13,4 توقيت الإعتراف بالإيرادات: عند نقطة زمنية 6 9 496 على مدى فترة من الوقت 8148 848 إجمالي إيرادات عقود مع العملاء 4 ,]1 4 أ 13  9. ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء اسهم الخزينة). ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن البيانات الضرورية لاحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتى) 187 2 7م22 خسارة السنة من العمليات المتوقفة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (139,854) (65,736) ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1083 56مم2 عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 4.5 187,369,875 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (سهم) (9,135,860) (700.,707,) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) 45 8 --_ .178,669,168 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 9.1 11.2 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) .., (0.78) (0.,37) ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 9.03 125  تم إعادة إدراج ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم لسنة المقارنة المعروضة بحيث تعكس إصدار أسهم المتحة.   ممق م م هه مه هه مق مق هه م قم هه مه ممم مقممعمقه مه مق مه 0ه قه8  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. المعلومات القطاعية  تتركز موجودات وأنشطة المجموعة في الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي. إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في التجارة العامة والمقاولات والإنشاءات؛ والنفط والغاز والعقارات وذلك  كما يلي: بلي أنشطة التجارة  العامة والمقاولات أنشطة النفط أنشطة 2024 والإنشاءات والغاز العقارات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع التشغيلي 12.8 2 1# 40,00 140 نتائج القطاع 2088 625 (42,358) 5 2 إستهلاك وإطفاء (1,202,006) : . (1,202,006) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8775 877015 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة (119,969) إيرادات توزيعات أرباح 84 ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1701848 ربح السنة من العمليات المستمرة 187 خسارة السنة من العمليات المتوقفة (139,854) ربح السنة 110093 مجموع الموجودات 4#,,3 111 3,4 8 46 مجموع المطلوبات (11,302,720) (008) )6 (2,301,174) (13,664.,902)  رك الع ازاز 13 887,030 996 3  44   نا ل] ل] [] ل] لآ لا [] لا لآ [] ل[  0  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2024  0. المعلومات القطاعية (تتمة)  2023  إيرادات القطاع التشغيلي  نتائج القطاع  إستهلاك وإطفاء  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسارة محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات المتوقفة  ربح السنة  مجموع الموجودات* مجموع المطلويات  * تتضمن الموجودات المصتفة بغرض البيع.  ن] لآ لا [] لآ  ] ل] ل] ل] [] [] لا ل[] [] []  أنشطة التجارة  العامة والمقاولات أنشطة النفط أنشطة  والإنشاءات والغاز العقارات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  8_3 - 20,64 13,59  26062 )2,128( )30,438( 27/08 )847,970( )97,153( 2216 11,2 )4032( 2005 )65,730( 2009  41 3,1 44,0 2*3 9 80  )2,263,828( )9,023( )12,85,828(  32548712 7 -_-___. 3 44,7 302  45   نا نا لا نا نا ا ل 1آ 113" 0ن 1010 07071071071107 373803371357 ت0 3ح 757و(ه3 00038  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  31  32  المطلويات الطارئة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ يوجد على المجموعة مطلوبات طارئة فيما يتعلق بما يلي والتي ليس من المتوقع أن ينتج عنها آية مطلوبات جوهرية.  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان وإعتمادات مستندية 1404 122.53 إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق أفضل العوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عاند ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي رأس المال المستثمر. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي الدين ناقص ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد. يحتسب إجمالي رأس المال المستثمر في شكل إجمالي حقوق الملكية وصافي الدين.  معدل المديو: إنية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 61600 008ص ودائع لأجل (2,500,000) (3,050,000) أرصدة لدى البنوك ونقد (إيضاح 16) (1,584.,689) (1,989,891) صافي الدين 2,1 19_47 مجموع حقوق الملكية 6 9_9/ 3 93/82 إجمالي رأس المال 7 حي 938 6053861 معدل المديونية 601 571 المخاطر المالية فئات الأدوات المالية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 269 26/79 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 138 128805 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 27/8 27/0 ودائع لأجل 2000 3/00 أرصدة لدى البنوك وثقد 1889 81 189 مطلوبات مالية مرابحة دائنة 61.60 72008 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 358 0 م3  46   ناآ لا لا لا  ناآ نا لا لا لا لا لا [  نا لا لا لا لا لا لآ [  نا [  نا نا لا نا لا 1[ لا ذا 3لا 1 ل لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.مك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق» وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر حقوق الملكية, لم يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية كاملة عن وضع سياسات وإجراءات إدارة المخاطر.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموجزة أدناه؛  مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية.  لدى المجموعة سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الإئتمان بالنسبة لأي طرف مقابل وتقوم بمراقبة تحصيل الأرصدة  المدينة على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الإثتمان بالنسبة لودانع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد من خلال التعامل بنوك ذات سمعة إئتمانية عالية فقط, إضافة إلى ذلك, تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر وبالتالي فإن تعرض المجموعة  لمخاطر الديون المعدومة يكون غير جوهري.  الحد الاقصى التعرض لمخاط رالإنتمان  ينشا تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان الناتجة من الموجودات المالية نتيجة تعثر الطرف المقابل. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة  العادلة؛ فإنها تمثل الحد الاقصى الحالي للتعرض لمخاطر الإئتمان وليس الحد الأقصى للتعرض للمخاطر التي قد تنشأً في المستقبل تتيجة  التغيرات في القيمة. يمتل الحد الاقصى لمخاطر الإثتمان القيمة المدرجة بالدفاتر للموجودات المالية والمدرجة في بيان المركز المالي  مخاطر انخفاض في قيمة الموجودات المالية  إن الموجودات المالية التي المعرضة لمخاطر الإنخفاض تتضمن "ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"ودائع لأجل" و"أرصدة لدى البتوك  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى وم امجموعة ببق الأسلوب المبسطوقق لمعا لدولي لاير الية رقم (9) تاس خسار الإتما لمتوقمة ولتي تدم مخصص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الانتمانية المتوقعة لكافة الذمم المدينة.  لقياس خسائر الإنتمان المتوقعة؛ تم تجميع ذمم مدينة على أساس خصائص مخاطر الإئتمان المشتركة وأيام إستحقاقها. لذلك» ترى إدارة المجموعة إلى أن معدلات خسائر الإئتمان المتوقعة لذمم مدينة هي تقريب معقول لنتائج تعثر العملاء الفعلية في الفترات اللاحقة.  على هذا الأساس» تم تحديد مخصص خسارة الإنخفاض كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 على النحو التالي لذمم تجارية  مدينة: 1 ديسمبر 2024: ٍ م ٍ ذمم تجارية مدينة وضمانات .. نسبة التعثر مخصص خسائر أعمار الثمم محتجزة على العقود المتوقعة الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 5/86 0.64 8,09 من 90 إلى 180 يوماً 4460 3.96 171158 من 180 إلى 365 يوماً 68604 2.86 068112 من 365 إلى 730 يوماً 181أ,|أ]آ5 1056 #25352 أكثر من 730 يوماً 519511 45.86 2/1 010432 28/2 47   نا نا لا 03071111000 [071]1هؤ 0ؤ3397ؤ©ؤ[ؤ171ؤ711ط]-آ7آظظ-03[3ظ 303 713 2333303 001383  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  32  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة المخاطر المالية (تتمة)  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  1 ديسمبر 2023:  أعمار الذمم محتجزة على العقود المتوقعة الإنخفاض دينار كويتي دينار كويتي  أقل من 90 يوماً 2,4 0.296 167  من 90 إلى 180 يوماً 3333 3526 1699  من 180 إلى 365 يوماً 2272 10.6 7845  من 365 إلى 730 يوماً 1147 1.96 16,30  اكثر من 730 يوماً 81705ا01ط06 210196 134 111381 115  يتم شطب ذمم مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 730 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  تواصل المجموعة استخدام كلا من التغيرات في مدة التأخير وكذلك إحتمالية التعثر كمؤشر للزيادة الجوهرية في مخاطر الإئتمانء وكذلك قامت المجموعة بمراجعة المنهجيات والإفتراضات المستخدمة.  في حين أن أرصدة مدينة أخرى ومستحق من أطراف ذات صلة تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ فإن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  ودائع لأجل وأرصدة لدي البنوك ونقد  إن ودائع لأجل وأرصدة لدى البنوك ونقد تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر الإئتمان في القيمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ إن النقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية؛ فبالتالي ترى إدارة المجموعة أن خسارة إنخفاض في القيمة غير جوهرية.  التعرض للمخاطر الإنتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الإئتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دتمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين) 1 ]1 122/5 ودائع لأجل 2/0 30000 أرصدة لدى البنوك 1_4 1/86 ا 0 1 177»88  مخاطر التركيز الإنتماني  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة» أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو  48   نا لا لا [  ل  نا [  نا لآ 1ا لا 1 لا نا نا لا لا نا ل 3 ل لا ا ل[ 1 ل نا ل[ 4 ل ‎١‏  ناآ لا لا  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمةم مخاطر التركيز الإنتماني (تتمة) يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر انتمانية حسب الإقليم الجغرافي كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: الكويت 172038 179 الشرق الأوسط 26607 502 172760685 17481  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبات في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة بالتأكد من توافر التسهيلات المصرفية والمراقبة المستمرة للتأكد من توفر أموال كافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المغصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر بناء على مواعيد الدفع التعاقدية وأسعار الفائدة السوقية الحالية.  2024 أقل من 3 شهور__ ‏ 3 إلى 12 شهر_ اكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 6,600 ِ ِ 66000 ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة من العملاء) 202178 285 30545 3,58 التزامات عقد الإيجار 7”,139ص 227502 يي 7 ري 87 10/7 4021 145 2023 أقل من 3 شهور 3 إلى 12 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائئة 720088 ِ ِ 700,8 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (بإستثاء دفعات مقدمة من العملاء) 200182 2451 507 0 مم3 التزامات عقد الإيجار 2354 21162 439 85ح 11564 13 6ي 4 183 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل تغير سعر العملات الأجنبية وسعر الفائدة وسعر حقوق الملكية على إيرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقت نفسه.  إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخص التغير في سعر تحويل العملة الأجنبية وسعر حقوق الملكية.  49   نا لا لا 1لا لا لا [ا ما لا نا لا نا لا 3 نا ذا ا لا 3 نا لا 3 7 1 ل 02 00  نا [  نا لا لا [  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  32  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الصرف الأجنبي.  تمارس المجموعة انشطتها بصورة رئيسية في دول الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية الناتجة من مختلف الانكشافات للعملات الاجنبية لاسيما فيما يتعلق بالدولار الامريكي والريال السعودي والدرهم الاماراتي والريال القطري واليورو والريال العماني والجنيه المصري. من المحتمل أن يتأثر يبان المركز المالي المجمع للمجموعة نتيجة التقلبات في أسعار صرف هذه العملات الاجنبية. للحد من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ فإنه يتم مراقبة التدفقات النقدية من العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من الموجودات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية ناقصاً المطلوبات النقدية في تاريخ التقارير المالية والتي يتم تحويلها إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الإقفال:  العملة 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 3/89 90,9 ريال سعودي 0565 171814 درهم اماراتي 2294 (13,667) يورو 22/4 333365 ريال عماني 85,3 8402 جنيه مصري 1,3 13  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع ان يكون تأثير الإنخفاض في العملة مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  العملة 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي  (يعادل) (يعادل) دولار امريكي 1704 402 ريال سعودي 38,4 22,1 درهم اماراتي 1,390 )683 يورو 1136 1,68 ربإل عماني 4349 4330 جينيه مصري 6 6  برأي الإدارة أنها تتعرض لمخاطر تكبد خسائر بصورة محدودة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف؛ وبالتالي لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر سعر العملات الاجنبية.  مخاطر سعر الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث أن ليس لديها موجودات ومطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  50   نا نالا نا 0101011011100 0710[4ؤ "3130137015075 هؤ3+57 53+77 3537ؤهه3خ 003733  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  32  77  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة  المخاطر المالية (تتمة)  مقاطر السوق (تتمة)  مخاطر حقوق الملكية  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. في تاريخ التقرير» لا تتعرض المجموعة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك استثمارات مسعرة.  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 لا تختلف جوهرياً عن قيمتها الدفترية.  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية والغير مالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار).  المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية وغير المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  2024 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 101,1 248 2.69  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 28 2/8  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 722050 ِ 72050  2023 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية :  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10798 2_1 201169  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 0 "م2 0 2#  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 6000 ِ 60000  51   نا لا لا 010111100 301 377717180311071 3 357803 01175750757 37ت 01003 00010  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. قياس القيمة العادلة (تتمة)  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع  وفقاً لمتطلبات معاير المحاسبة الدولية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز  المالي المجمع.  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية  العادلة.  يتم تحديد.  « بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة» تدرج الأداة في المستوى 3. يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى 3 بناءً على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية.  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية في المستوى 3 أعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها مثل التدفقات النقدية  مستوى  القيمة  أساليب التقييم  والمدخلات  المخصومة. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية وغير المالية: القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 2023  ِ دينار كويتي .| دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة 101,591 107,918 أوراق مالية غير مسعرة 2,499,178 2,529,551 موجودات مالية مدرجة  الربح أو الخسارة  أوراق مالية غير مسعرة 8 2,795,820  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 70 6,250,000  العادلة  الثاني  الثالث  اللخ  الال  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي:  2024 1 يناير 2024 1 ديسمبر 2024  52  الرئيسية  مقارنة السوق  طريقة التدفقات النقدية المخصومة  طريقة التدفقات النقدية المخصومة  رسملة الدخل  الملحوظة الهامة . بالقيمة العادلة  كلما زاد سعر  السوق كلما زادت سعر السوق القيمة العادلة  كلما زاد سعر ومعدل النمو القيمة العادلة  كلما زاد سعر ومعدل النمو القيمة العادلة  ه متوسط الإيجار (لكل متر مربع) (دينار .كلما زاد متوسط كويتي) الايجار ومعدل  الفائدة كلما زادت ه معدل العائد . القيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة دينار كويتي 2/8/1  )30,373( 2118   و نا لا لا لا ل ل ل 1 لا نا 3 ل نا 01 3 01 3 01 0 010 03 3  شركة مجموعة الخصوصية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات كالتالي (تتمة):  2024 1 يناير 2024 1 ديسمبر 2024  2024  1 يناير 2024 إضافات  التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2024  2023  1 يناير 2023  التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  2023 1 يناير 2023 1 ديسمبر 2023  2023 1 يناير 2023 1 ديسمبر 2023  4. المطالبات القضائية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الريج أو الخسارة دينار كويتي  27/5 0 70"8|48 2/8  عقارات استثمارية دينار كويتي 60,0 277,9”5  875 72705.00  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي  2/53 101168 9/1  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي  28  11.02  27/95 0  عقارات استثمارية  دينار كويتي  60,00 050,000  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيد مخصصات إضافية عن هذه  القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  553