شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م. كك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المسثقل 1  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9  [ © -١ © ‏رحن‎  35  50  1 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق ١؛‏ و ‎١‏  حمد الصقرء  الصفاة 13022  0 اقب الحسابات المستا تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965  السادة المساهمين المحترمين ف 22412761 965+ شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ‎٠/16‏ »ا /021ا10/11/507:8/ دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المساكن الدولية للتطوير العتاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الراء  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لثلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (22) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت خسارة بمبلغ 128,910 دينار كويتي (2020: 2,691,259 ديناراً كويتياً) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وكما في ذلك التاريخ» بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 5,405,678 ديناراً كويتياً (2020: 5,276,768 ديناراً كويتياً)؛ كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 4,546,907 ديناراً كويتياً (2020: 4,314,683 ديناراً كويتياً). إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما  أمور التدقيق الهامة إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمورالتي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 15,088,957 ديناراً كويتياً تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يتطلب مجهود ذاني يعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. بناءً عليه؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية تم اعتباره من أمور التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات؛ أسعار الخصم؛ معدلات الإشغال؛ معرفة افتراضات السوق؛ مخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات؛ كما هو مبين في (إيضاح 6) حول البيانات المالية المجمعة   /ا50]  ولا  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضا تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا بشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة اا الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحتيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايبر الدولية للتدفيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق فى الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية النائجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للشركة الأم.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جو قري حول وقدرة الججموعة جل مؤاولة أعالها على أنباين مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بل شكس الا المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة  ‏قيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستبلية قد تؤدي إلى ددم لعز المجووعة ملت مزائة لها على اناق هيدا الستيوارياة  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإبضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ]50/  دق  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ نلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الصسابات ما لم تكن التوانن أو التشسريعات المحلية تحد من الافصماج عن أمر معي أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخروو  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحثه التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  دولة الكويت مرزاقب جسانات .مر خسن فنة! سكا 1 مارس 2022 / البزيع وشركاهم  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2021 2020 الموجودات  نقد لدي البنوك 125,0 18,6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 3 15,3 172,6 مستحق من أاطراف«ذاك ضلة 17 2245 46,5 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 4 278,4 2/8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 8,2 49 عقارات استثمارية 6 7 18])8)8 188/5 ممتلكات ومعدات 1264 1838  مجموع الموجودات 11 7  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات: داثتون زارضيدة دائتة أخرى 7 2آضم]]1 188,6 مرابحات دائثة 8 9,.84' 9/8 إلتزام مقابل إيجار تمويلي 9 84 810 مستعق إلى أطرافة:ذاتة: صل 17 11417 7816 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 10,8 89  مجموع المطلوبات 125 12,9 رأس المال 10 0,ر,10)0 0م18])0 إحتياطي إجباري 11 956,0 8,0 956 إحتياطي اختياري 12 9580016 6_ق8 أمنهم خزائة 13 (94,687) (94,687) إحتياطي اسهم خزانة 71,610 71610 إحتياطي القيمة العادلة (88,242) (260,245) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 45,1 02)+8 اقتتائر للثراكنة (5,405,678) (5276,768) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0 )© 8 ,)8 الحصصبغين اللسيظل# 300 300  مجموع حقوق الملكية 0 )8 88  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 10 17  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (23) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   ‎١‏ شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏(جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‏إيضاح 2021 2020 صافي إيرادات إيجارات 2020 2733 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 1|717 (1,273,548) الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 4 0 (1,328,554) مجمل الربح (الخسارة) 277 (2,328,249) مصاريف عمومية وإدارية 14 (202,473) (194,936) مصاريف تسويقية (520) (888) صافي مخصصات لم يعد لها ضرورة (محملة) 173 2,7 (219) ربح (خسارة) من العمليات 2772,])81ص (2,524,292) تكاليف تمويلية (211,943) (170,465) إيرادات اخرى 5,2 38 خسارة السنة (128,910) (2,691,259) الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم (128,910) (2,691,259) خسارة السنة (128,910) (2,691,259) فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 15 (1.31) (27.37)  ‏إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (23) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2021  خسارة السنة (128,910) (2,691,259) الدخل الشامل الآخر للسنة: فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (35,411) 3888/3 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1723 (148,27) الدخل الشامل الآخر للسئة ‎18١5352‏ 186 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 7,062 (2,504,733) الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم يا (2,504,733) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 0)02ى”7ص (2,504,733)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (23) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير مجموع  رأس المال إجباري اختياري أسهم خزانة أسهم خزانة العادلة عملات أجتبية خسائر متراكمة المجموع الجزئي المسيطرة حقوق الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 10,00 954,090 950,6 (94,687) 7"1610ص (111,718) (254,551) (2,585,509) 88871 300 1 8 مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ - - 9 - (148,527 3353 (2,691,259) (2,504,733) - (2,04,733) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 00 ,|18 8090 6 #50 (94,687) ولنحق (260,245) 2,, 80 (5,276,768) 48 300 8 8 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة - ِ- - ب - 172.03 (5,411 (128,910) 7,02 - 7,082 الرصيد كما في 34 ديسمبر 2021 10,000,000 954,0 350.6 (947)-___- 71,60 08 1 45 #الملتالادن! 6432720 300 433020  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (23) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة (128,910) (2,691,259) تسويات : التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (15,557) 188 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة - 18,4 إستهلاك -- 8,4 7,14 صافي مخصصات (لم يعد لها ضرورة) محملة (2,397) 213 تكاليف تمويلية 211143 5 170 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 3.8 46  75”1)61 8/7 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة اخرى (17,230) (11,275) مستحق من أطراف ذات صلة 227189 (257,633) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (23,509) (293,635) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 183 27 مستحق إلى اطراف ذات صلة 381 387 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 6"8,5 1*"]”8 حصة الزكاة المدفوعة ٍ (531) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة : 1,326 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (1,269) (9,851) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 66 12,0 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية (164,442) (700,027) المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات - 850 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (164,442) (700,677) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم : )622 صافي الحركة على مرابحات دائنة (209,407) 33884 صافي الحركة على إلتزام مقابل إيجار تمويلي (72,896) 1266 المدفوع لعقود الإيجار (7,237) (7,834) تكاليف تمويلية مدفوعة (211,943) (169783) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية (501,483) 173,1 صافي الزيادة (النقص) في النقد لدى البنوك 1أ,]18 (401,776) تعديلات ترجمة عملات اجنبية (20,167) (127,940) نقد لدي البنوك كما في بداية السنة 146 600062122 نقد لدي البنوك كما في نهاية السنة 122830 6م1328  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (23) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- تاسيس ونشاط الشر كه الأم  إن شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة في دولة الكويت. تم تاسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 7137 / جلد 1 والمؤرخ في 7 أكتوبر 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرهاً ما تم التاشيرعليه في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 23 اغسطس 2016, إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 23 ديسمبر 2006. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسسث الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير» وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو  2 تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وفي الخارج.  3- إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه الخدمة.  4- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستثئجارها.  5- القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  6- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار وانستتجار الفنادق والنوادي والموتيلاتث وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  7- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  8- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  9- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  0-استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  1- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنبة والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (607) وإدارة المرافق العقارية بنظام 507.  تمارس الشركة الأم أغراضها طبقاً لأحكام الشريعة الأسلامية. إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل: برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - القطعة 8 - المبنى 14 - الدور 34 - مكتب رقم 2 - ص.ب رقم 24079 - الصفاه؛ 13101 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2022. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل ثلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامة  أ) أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية, وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  ض البيانات المالية المجمعة بالدينار ‎١‏ الذي يمثل العملة ‎١‏ كة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة يتم عر ار الكويتي والذي م ويتم التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ‏ ل والعقارات الإستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة ' لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ باستثناء إستمرار تأثير تفث تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19 على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح رقم (23).  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري قل.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) التعديلات على المعايير المطبقة إن المعايير المعدلة والجارية التأثير خلال السنة الحالية هي كما يلي:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  وفرث التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل خالٍ  من المخاطر.  تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات التقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح؛ ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب كوفيد - 19 الصادرة في مايو 2020 » الفقرات (468 + 468 808 6 0208 والفقرة 0208). يجب على المستاجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم يتم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد - 19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير: ْ  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع  الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيائات المالية الصادر في  عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأً الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن اق ار المحاسبة الدولي رقم (37) أو  لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل  في الوقت نفسه قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن  10   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخداء"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح او الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديلك لول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الد 3 د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  م 0؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاتث على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد متقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تب بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمغة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  1 ف بالمطلوبات المالية" يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة او المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها او تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلويات المالية التي وم تعديليا ار تيادلا في أو ديدي كترة التقاي الب يوي القى تطيق كينا المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  معيار المحاسبة الد 1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن تح على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفضصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" بس "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السيابية المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة فمن المتوقع  معقول أن توثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على اساس تلك ول المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح ان معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك. ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  قري التعديلات على معيار المجاسبة الدولي رقم ( 1) للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق  تعديلات على معيار المحامسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغ التقديرات المحاسبية والأخطاء - 3 تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحامسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  11   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات  حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" . ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التالية:  ِ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  - إن تاثيرات التغيير في أحد المدخلات أو اسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحامسيية الت تحدث في أو بعد بثاية تلك القرة» مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات  التعديلات  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 001 تعديلات على الفقرات من 89 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها فى التاجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم ثأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم ب "المجموعة"):  الأنشطة نسبة الملكية (96)  إسم الشركة التابعة بلد التاسيس الرئيسية 2021 2020 مملوكة بشكل مباشرة: شركة المساكن جلوبال - ذ.م.م. () دولة الكويث عقارات 99 99 شركة هاوسنج مائجمنت العقارية - ذم.م, (أ) دولة الكويت عقارات 99 99  مملوكة من خلال شركة المساكن جلوبال: شركة مساكن كينج بريدج المحدودة المملكة المتحدة عقارات 100 100  (أ) إن نسبة 961 المتبقية مملوكة من قبل طرف ذي صلة؛ وهناك خطاب تنازل يفيد بأن الملكية الفعلية لهذا الاستثمار لصالح المجموعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ِ- قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد او أكثر من عناصر ال السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستشر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  12  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويث في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . وتحديداً» يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة ة وحتى تاريخ زوال سيطرة ة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع» يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل» بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ يان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  لدفترية لمصجع ملكية المجموعة والحميص © غير المسيطرة لتحي الفثيرات الرسيي المتطف ين في الشوكات لقاب رلا فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي: - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. - استبعاد القيمة الدفترية للحمصص غير المسيطرة. - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو ب المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ج)_الأدوات المالية: ثقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية الممسنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد لدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صصلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ الدائئون والأرصدة الدائئة الأخرىء المرابحاث الدائئة وإلتزام مقابل إيجار تمويلي.  1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معاً. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن ان الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  13  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تق م المجمو عة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأمسسل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفو عات أصسل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُحرف "أصسل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الإعتراف المبدني؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المتال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في اي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ  تقوم المجموعة بإعادة التصسنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. رام إعادة التصايف امخبارا مع بداية قكرة التقرير اللاحقة حول ادي 2 ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السئة.  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة  أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات  لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ أو عندما ما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى  الحالتين التاليين: (!) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب)  عندما لا يتم تحويل جع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على  الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه ادوات الدين بالتكلفة المطفاة.  ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالاصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل اساسي مدفوعاتث المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وارباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن مل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بغصم التحصيلات التقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أ المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخنصومات الأخرى) بإستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛» من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ ؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف اثتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل انتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  14  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفاة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد لدى البنوك؛ المدينين التجاريين والمستحق من الأطراف ذات الصلة مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفاة.  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في ادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر, لا أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأريا و الخسائر من إحتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2) إنخفاض قيمة الموجودات المالية: تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء؛ ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل,. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمائية الأخرى الت زءا  من بيع بها أو آخر تعتبر جز من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمديئيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أناس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الإئتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الإئتمان, وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  15  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري .مك (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب)._ المطلوبات المالية: يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفطي.  أ. الدائنون ليت سيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الأآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين ن الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهماً أطول)» وبخلاف ذلك يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  أ. ._ المرابحات: تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على اساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقاً لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تتكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على اساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أنأ. إلتزام مقابل إيجار تمويلى:  إن الموجودات المحتفظ بها تحت عقد إيجار تمويلي يتم الإعتراف بها كموجودات خاصة بالمجموعة وذلك بالقيمة العادلة في تاريخ بدء عقد الإيجار»ء أو بمقدار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات عقد الإيجارء أيهما أقل. إن الإلتزامات المرتبطة بالعقد لصالح المؤجر تظهر في بيان المركز المالي المجمع كإلتزامات مقابل عقد إيجار تمويلي. يتم توزيع دفعات الإيجار بين الأعباء التمويلية وتخفيض الإلتزام الناشئ عن عقد الإيجار بحيث يكون هناك سعر عائد ثابت على الرصيد المتبقي من الإلتزام, تدرج الأعباء التمويلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت مرتبطة مباشرة بموجودات مؤهلة للرسملةء وفي هذه الحالة يتم رسملتها طبقا للسياسة العامة التي تتبعها المجموعة لتكاليف الإقتراض.  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الإلتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج ج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً ؛ يتم الإعتراف بالفرق )1 القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية: يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  د عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة: يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناوها او تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛» تكاليف إعداد الموقع؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القائونية؛ وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتاثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل  التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  156  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) __ .  ه) _العقارات الاستثمارية: تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء او إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية ل كلاهما. تدرج العقارات' الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشرام وتكاليف العمليات الأر باح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ية في بيان الأر, باح أو الخسائر المجنع في الفترة ة التي حدث بها التغير.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل ج جميع تاليف الإصلاحات والصيلة الأخرى  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أآية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد او إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء او التطوير, ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بدايةٌ تطويره بغرض بيعه, في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  و) ممتلكات ومعدات: تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في في الفترة التي يتم تكبد هذه المصساريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضصوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في ‎١‏ لمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الإنخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعلدما نزيد القيمة الدرية عن القيمة الكابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصساً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح فيه الموجودات محل العقد متاحة للإستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد الإيجاره بتم إستهلاك أصول حق الاستخدام المعترف بها على أاساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء ايهما أقرب. إن أصول حق الاستخدام تخضع لخسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات والمقدرة مابين أربع أوخمس سنوات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  17  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) | ااااااآآأأأأأأسيي ز) عقود الإيجار: 1)_المجموعة كمؤجر  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحنفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترثيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيل  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  2 مطلوبات عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر او سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ إذا  كان سعر الفائدة المتضصمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة مطلوبات  عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قباس القيمة الدفترية  لمطلوبات عقد الإيجار؛ إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  2 لجرت الاح بير ابر صجرو الاي على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (تلك عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن على خيار شراء) . كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  في نهاية الفترة المالية؛ السمحوعة بمراجعة القم الدفترية للموجودات لتحديد فيماإذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع او القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأمصل من خلال خصم التدفقات الثقدية المستقبلبة المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للاصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  18  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ط) المخصصات: يتم الإعتراف بالمخصسص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موتوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للتقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر  ي مخصص مكائأة نهاية الخدمة: يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  ك) . توزيعات الأرباح للمساهمين: تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير التقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يجود قرار تلك التوزيعات خاضحا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ل) _ رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرثبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم الخزانة:  م تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراوها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزائة"؛ ويتم تحميل اي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علا ة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (اسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة اي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. تحقق الإيراد:  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات, استنتجث المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  ن  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد م إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة 5 عن أطراف خارج التعاقد. - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصسيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي. الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء  عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدماث على  مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من المعايير التالية:  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء» او  أذاء المجوعة بق أ يسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل او تحسينه؛ او  -- أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضساعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء ثم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  0 بيع عقارات تحت التطوير و تتحقق الإيرادات عند تحويل السسيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسب القيود التعاقدية. ومع ذلك» لا ينثا الحق الملزم بالدفع حتي يتم تحويل سند الملكية القانوئية للعقار إلى العميل لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  (ب) إيراد بيع عقارات يتم الإعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الإستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما يكون استثمار ام (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. آلا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. -< إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  (ج) الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدا الاستحقاق.  س) تكاليف الإقتراض إن تكاليف الاةة قتراض تمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المفشاة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  20  شركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع) _العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة"' في الدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات» ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح او الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ف حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى: يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 1 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم المحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري وخصم الخسائر المتراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ص) ضريبة دعم العمالة الوطنية: يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسئة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 86 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  ق) حصة الزكاة: يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسئة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة الزكاة على أساسه,  ر) الأحداث المحتملة: لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزا ام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك» يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق قيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج ‎١‏ دات ‎١‏ البيانات ‎١‏ الإفصا عندما تحقيق منافع إقتصادية نتيجة 0 _جوا المحتملة ضمن البيا المالية المجمعة بل يتم الإ ح عنها يكون تحقيق اشع ! يه نليح أحداث سابقة  ش) معلومات القطاع: إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعاث التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ت) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة: إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  21  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  لجميع المبالغ بالدينار الكويتي) نأا  أ - الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها اثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ه تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة د تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  تصنيف الأراضم عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أاغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي: راصي  - عقارات قيد التطوير  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  - أعمال تحث  كما كن عر المسوعة تدر الأراضي بيدف تأرها ل إستغاميافي ستل فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت - عقارات محتفظ بها لغرض المتاج عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها قيمتها الرأسمالية أو ان الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  ‎٠‏ مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة إن تحديد خسائر الإنخفاض في القيمة والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين وتتضمن آراء هامة.  ‏ه تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الموجودات المالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" ' أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدو ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات 58 خصائص التدفقات النقدية للاداة. بت تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم )9 حول تصنيف موجوداتها المالية  ‏ه الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة» حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضرييبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  ‏5 ‏تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها  ‏ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة. ب - التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التثرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  ‎22  شركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (اوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن اسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقد تلديرات حي الوققات التكدية الى سكيلية المجراية ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ه الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات, يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  ‎٠‏ مخصص خمائر الإنخفاض فى القيمة إن عملية تحديد مخصص الإنخفاض في القيمة المتوقعة تتطلب تقديرات. إن مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمائية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 ج (ا-2). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  ‏دواع العكارات الستفطجيا لبر المتاجرة بالثكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجمو عة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم ت تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصسوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  ‏تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنتشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  ‏حيث يتم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  ‏1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على اساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف  ‏2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ‏إن إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  ‏ه ‎١‏ الضر اأثب ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريية الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  ‎23   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري شيميك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3- مدينون وأارصدة مديئة أخرى  2020 2021  مدينو عقود وإيجارات (أ) 188,4 800882 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (71,083) (37,184)  38"|1 22,8 موظفون مدينون 2,70 2/24 مصاريف مدفوعة مقدماً 2079 382 تامينات مستردة 9,5 9725| أرصدة مدينة أخرى 8 )8 987  1726 158583  أ)_مدينو عقود وإيجارات:  إن أرصدة مدينو عقود وإيجارات لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 180 يوم.  بالنسبة لمدينز عقود وإيجارات؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ( 9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث ان هذه البنود لا 7 تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على اساس مجمع وتجميعها على أاساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطرأ أي تغيير على أساليب التقدير او الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينو عقود وإيجارات والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة.  نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلي اساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 180 3685-1 أكثر من 365 كما في 31 ديسمبر 2021: لهما _0- ام-0 به المصموع _ معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 .0 27 1009 اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 7,155 387 802 10)088»84 مخصص خسائر الائتمنان المتوقعة 6) (9,375) (61,702) (71,083) 7,49 22 ّ 1 )"3 أقل من 180 3365-1 أكثر من 365 كما في 31 ديسمبر 2020: يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 6)4)* . 100 . اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 2,7 ِ 375 808612 مخصص خمائر الائتمنان المتوقعة (119) - (37,065) (37,184) 22128 3 3 228  مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة:  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  : 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 237184 385  المحمل خلال السنة 33,99 219  الرصيد كما في نهاية السئة 7103 34  24   شركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ش ذا (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ااا ابل  4  -5  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  : 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 38آ2888 34 إضافات 51 20385  إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 1 (1,328,554) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1115) #93  الرصيد كما في نهاية السنة 1"4م"]2 28  إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 2,578,734 ديناراً كويتياً (2020: 2,555,838 ديناراً كويتياً) مرهونة  كضمان مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 8). إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة تقع خارج دولة الكويت. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض  المتاجرة بناءً على تقييم تم من قبل مقيم أجنبي معتمد مستقل. لأغراض تقدير صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2021  أوراق مالية مدرجة (إيضاح 17) 48,7 38,4  أوراق مالية غير مدرجة 9,05 85* 58832 211.078  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 20).  عقارات استثمارية عقارات قيد عقارات قائمة الإنشاء 2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 5ر1 8000 188/75 188382 إضافات (ا) : 18882 1|482 700,7 التغير في القيمة العادلة 187 ِ 18/57 (1,273,548) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (68,487) ِ (68,487) 186884 الرصيد كما في نهاية السنة 5 184 7872 7آ 1|088 4/445 (ا)_تتمثل الإضافات فيما يلي: 2021 2020 تكاليف تمويل مرسملة 2 »1|8»8 148,1 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية - 16 16842 0  قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستمارية.  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 11,986,956 ديناراً كويتياً (2020: 11,735,445 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 8).  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 3,102,000 دينار كويتي (2020: 3,242,000 دينار كويتي) تم إقتناءها من خلال إلتزام مقابل إيجار تمويلي (عقد إجارة) تم الحصول عليه من قبل بتك إسلامي محلي (إيضاح 9) حيث تكون إلتزامات الشركة مضمونة بملكية البنك لتلك العقارات المؤجرة. ميتم تقل ملكية تلك العقارات لصالح الشركة الأم عند السداد الكامل للمديونية.  25   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين معتمدون. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم إستخدام اسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة  وإستخدام العقارات الاستثمارية.  فئة العقار الاستثمار. يي أرض ملك حر  أساس التقييم  مبيعات السوق المقارنة رسملة الدخل  2021 87 0 ة)]/3 0,., 6  15”)688,7  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية في (إيضاح 20).  دائنون وأرصدة دائنة | اخرى  دائنون  مستحق إلى مقاولين  مستحق للمساهمين عن تخفيض رأس المال (إيضاح 17)  دائنو توزيعات أرباح (إيضاح 17)  إيرادات مقبوضة مقدما أجازات موظفين مستحقة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة  أرصدة دائنة أخرى  إجمالي إلتزام المرابحات  القيمة الحالية لمرابحات دائئة  2021 170,0 2030 88,1 1,9  1,120 3,9 14.0  1368.3  181812آ1#478  2021  #4  )334,540(  4.د3/3|. أ  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تتمثل المرابحات الدائئة في ما يلي:  عقد مرابحة مبرم مع بنك إسلامي محلي بمبلغ 3,703,011 ديناراً كو  2020 8)» 5 *3#"#0 8.860  1_5  2020 1|68|8 8 203,0 881 18,9 120 337,15 1,000 1303 198 6  2020 |8027  (145,289) 8م"  يتياً (2020: 3,900,000 دينار كويتي)؛ ويتم سداده على  أقساط شهرية غير متساوية؛ ابتداءاً من 1 مارس 2021 ويستحق القسط النهائي للسداد بتاريخ 1 أكتوبر 2025. إن تلك التسهيلات تحمل معدل تكلفة بنسبة 962.25 (2020: 962.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  ِ عقد مرابحة مبرم مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي بمبلغ 463 ,5,435 ديناراً كويتي يتم سداده على أقساط شهرية غير متساوية يستحق  سئوياً فوق سعر الليبور. ثقوم المجموعة حالياً بعمل مفاوضات لتجديد تلك التسهيلات.  إن المرابحات ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 4)  عقارات استثمارية (إيضاح 6)  إلتزام مقابل إيجار تمويلر  إجمالي إلتزام مقابل إيجار تمويلي مصاريف إيجارية مؤجلة  القيمة الحالية لإلتزام مقابل إيجار تمويلي  2021  278,74 1] "»”88,6 1205 0  2021 |8814  )38,280( 8084  يتباً (2020: 5,501,738 دينار كويتي) والذي ق للسداد بتاريخ 31 يناير 2022؛ ويحمل معدل تكلفة بنسبة 963 (2020: 963)  2020 2858 183”78185855 18 9 3  2020 8870  (10,360) 78710|آ  286   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  يمثل الإلتزام مقابل إيجار تمويلي في عقود إجارة موقعة مع بنك إسلامي محلي وذلك لإستئجارعقارات استثمارية مع وعد بالتملك. إن الإلتزام مقابل الإيجار التمويلي يحمل تكلفة بمعدل يتراوح من 963 إلى 963.25 (2020: 963 إلى 963.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق للسداد بتاريخ 4 يناير 2022 و 1 مارس 2022 قابلة للتجديد لمدد اخرى مماثلة وذلك ما لم يخطر العميل بعدم رغبته في التجديد أو التمديد. تقوم المجموعة حالياً بعمل مفاوضات لتجديد تلك التسهيلات.  إن عقود الإلتزام مقابل الإيجار التمويلي مضمون بملكية البنك للعقارات المؤجرة والمصنفة كعقارات استثمارية (إيضاح 6).  0- رأس المال حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,000,000 دينار كويتي (2020: 10,000,000 دينار كويتي) موزعاً على 100,000,000 سهم (2020: 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  1- إحتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي نسبة 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة للسنة ورصيد الخسائر المتراكمة.  2- إحتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الاختاري نظراً لوجود صافي خسارة للسئة ورصيد الخسائر المتراكمة؛ إقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. إن الإحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على مساهمي الشركة الأم بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي تعود في مصلحة المجموعة؛ بإستثناء مبلغ 94,687 ديناراً كويتياً (2020: 94,687 ديناراً كويتياً) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم  الخزانة الضاح 3 3- أسهم خزا 2021 2020 عدد الأسهم 1,685 1|064 النسبة للأسهم المصدرة 6ض" 86 ,)”1 القيمة السوقية (بالدينار الكويتي) 7"8,,1ص 45 التكلفة (بالدينار الكويتي) 147" #7  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة من الإحتياطي الاختياري (إيضاح 12) كما في 1 ديسمبر 2021. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزائة غير مرهونة.  4- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 78,225 ديناراً كويثياً (2020: 75,505 ديناراً كويتيا).  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2021 2020 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (128,910) (2,691,259) سهم اسهم عدد الأسهم المصدرة كما في بداية السئة 180,070 00 »18008 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (1,662,985) (1,862,964) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة كما في نهاية السنة 98_05 833886 |88 فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (1.31) (27.37)  27   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  6- إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة للمساهمين إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مارس 2022 على: (ا) عدم توزيع أرباح نقدية. (ب) عدم صرف مكافاة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في إجتماعها المنعقد بتاريخ 27 مايو 2021 على: (ا)_البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  (ب) عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. (ج) عدم صرف مكافاة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  7- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين؛ الشركات تحت سيطرة مشتركة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ افراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي . ثمث مع اطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز الما  أطراف مساهمون شركات تحت ذات صلة رئيسيون سيطر كة أخرى 2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة 18124 04]آ3آ]1 : 38 84 مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة (ا) (1,933) (26,990) - (28,923) (65,219) 1811 1]84 : 225 46,5 مستحق إلى أطراف ذات صلة . 17]]105 20,2 17 7816 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 5) 467 : : 47 388,4 مستحق المساهمين عن تخفيض راس المال ("دائئون وارصدة دائئة أخرى") (إيضاح 7) 51 ِ ِ 81 858,1 توزيعات أرباح مستحقة ("دائنون وأارصدة دائنة أخرى") (إيضاح 7) 18,9 ِ ِ 189 89 106 إن المستحق من (إلى) اطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 88989 9ق”808 مخصص خدائر الائتمان المتوقعة لم يعد له ضرورة (36,296) - الرصيد كما في نهاية السئة 23 889 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج شركات تحت أطراف مساهمون سيطرة ذات صلة 2 رئيسيون مشتركة أخرى 2021 2020 صافي إيرادات إيجارات ِ 880 ِ 80,0 880 مزايا أفراد الإدارة العليا 2021 2020 مزايا قصيرة الأجل 0, |3 4477 مزايا نهاية الخدمة 8,1 3آ7”ص 441 0 8  28   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8- معلومات القطاع تقسم إدارة المجموعة القطاعات التشغيلية إلى:  قطاع العقارات: والتي تتمثل في تطوير وتجارة وتأجير العقارات. « قطاعات الاستثمارات: والتي تتمثل في الاستثمارات المالية وعمليات التورق.  صافي إيرادات الإيجارات  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة مجمل الربح (الخسارة)  تكاليف تمويلية  إيرادات أخرى  نتائج القطاع  مصاريف غير موزعة  خسارة الستنة  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات  2021 قطاع قطاع العقارات _ . الاستثمارات 202,0 18|7 -  5 2277  ِ )211,943(  3,2 د 186آ71ص 3  583,082 53 - 12408 ,.5  29  المجموع  202,0 15|7  0 )211,943( 8,2 71,686 )200,596( )128,910(  18,5 126.5  قطاع العقارات  27353 )1,273,548( )1328,554( )2,328,249( )170,465( 38 )2,495,216(  18 8 2 8_9  2020 قطاع الاإستثمارات المجموع__  2753 - )1,273,548( - 13388 54( ِ )2,328,249( -ِ  )170,465( ِ  3,8 -  )2,495,216( - )196,:043( 829  7 4.9 2 8 9 -  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة في سوقيّن جغرافيّن هم الكويت والمملكة المتحدة. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة.  2021  دولة الكويت المملكة المتحدة الإجمالي صافي إيرادات إيجارات 168480 00" 20,60 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 1|'7 عا 187 تكاليف تمويلية (61,519) (150,424) (211,943) إيرادات أخرى 2,| - 8,2 مصروفات أخرى (118,906) (81,690) (200,596) نتائج القطاع 404 (133,214) (12,10) مجموع الموجودات 18.4 1 ,|8 18.85 مجموع المطلوبات 6 |87 8,889 182,5  2020  دولة الكويت المملكة المتحدة الإجبالي صافي إيرادات إيجارات 120717 13,86 2733 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (1,029,001) (244,547) (1,273,548) الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ (1,328,554) (1,328,554) تكاليف تمويلية (47,994) (471 22 (170,465) إيرادات اخرى 3,8 38 مصروفات أخرى (117,764) 8279 (196,043) نتائج القطاع (1,070,544) (1,620,715) (2,691,259) مجموع الموجودات 9 0993 8 8 7 مجموع المطلوبات 88.5 344 8|888 89 20 12  9- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدواث المالية الأولية مثل النقد لدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصسدة الدائنة الأخرى؛ المرابحات الدائئة و إلتزام مقابل إيجار تمويلي؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  إن الا المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات التكلفة لمطلوباتها المالية ذات معدل التكلفة المتغير. إن تكلفة التمويل الفعلية والفتراتث التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل التكلفة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من  خلال اثر تغيير معدل فائدة الإقتراض. 2021 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد 1 ديسمبر أو الخسائر المج مرابحات دائنة + 960.5 4 ,.,, 45,6922 إلتزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 884 +4,030 2020 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما الأثر على بيان الأرباح فى معدل العائد 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع مرابحات دائنة + 900.5 9,8 + 47,009 إلتزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 877,0 + 4,394  30   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في الثقد ولدى البنوك؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزيعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدي البنوك إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية  غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان. ا  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المديئة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمائية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوكء المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة,  ج - مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  د - مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية,  يلخص الجدول ادناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا  للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند بيان استحقاق الموجوداث المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» العقارات الاستثمارية والممتلكات المحتفظ بها للمتاجرة إلى تقدير الإدارة لتحقيق تلك الأصول.  31  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 :  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية هو كما يلي:  2021 3-1 12-3 أشهر شهرٍ أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد لدى البنوك 128,0 ِ ِ 125,0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى د 18,3 :0 18,3 مستحق من اطراف ذات صلة ِ 2045 204,5 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 278,4 ِ 278174 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 8,2 882ص عقارات استثمارية ِ . 18887 18/7 ممتلكات ومعدات 0 124 12,4 إجمالي الموجودات 12580 3,82 188,83 5 8_9 ]|18 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 170,0 2 آ]1]1 ِ 1]]2 مرابحات دائنة 18,0 8/3 1 8" 89.84 إلتزام مقابل إيجار تمويلي 185 6689 ِ 88684 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 11417 1141047 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 08آ1 8]آ1 إجمالي المطلوبات 2875 784ص 4 5 448 1 2020 3-1 12-3 : اشهر شهر أكثر من سنة المجموع المو جودات نقد لدى البنوك 18,6 ِ ِ 182,68 مدينون وأرصدة مديئة أخرى ِ 172886 ِ 172/86 مستحق من أاطراف ذات صلة ِ 46,5 ِ 465 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 2/8 ِ 2/8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 41389 41389 عقارات استثمارية ِ ِ 1/5 1/5 ممتلكات ومعدات 1776 - 122 58أآ1 إجمالي الموجودات 172 39م,3 183.386 7 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9, )188 114277 ِ 18868 مرابحات دائنة 200 8 5708 3,0 928/8” إلتزام مقابل إيجار تمويلي 184 786ص ِ 88780 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ د 78/6 86 787 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 839 9ى_)8 إجمالي المطلوبات 3883 201 5 499 12.89  32   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدبنار الكويتي)  هه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر اسعار أدوات الملكية ينشاً من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 التغير في أسعار - الأثر على الدخل . التغير في أسعار الأثر على الدخل  أدوات الملكية__ الشامل الآخر المجمع. _ أدوات الملكية _ . الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت + 965 + 24,429 + 965 +15,800  0- .قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أاطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الإلتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  - من خلال اكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلثزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفمساح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال  مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  - المستوى الأول : ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎ -‏ المستوى الثاني : ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث : ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 48,7 : ِ 487 أوراق مالية غير مدرجة ِ : 5 ,”8 905 العقارات الاستثمارية: مباني سكنية : 7 | 3,102,000 8,218,957 أرض ملك حر ٍ 8),0 ِ 8,0  ‏2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 384 د ِ 3,4 أوراق مالية غير مدرجة ِ ِ 5 7ق98 5 88 العقارات الاستثمارية: مباني سكنية : 85 3,242,000 8,927,445 أرض ملك حر : 8/0 : 8|860  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  ‎33   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش مرك . (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير اساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد لدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الدائئون والأرصدة الدائئة الأخرى؛ المرابحات الدائنة وإلتزام مقابل إيجار تمويلي» أخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة . يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل عقارات الشامل الآخر استثمارية الإجمالي الرصيد كما في بداية السئة 9/85 10" ‎٠‏ 3,337,085 التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المج : (140,000) (140,000) خسائرالقيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع (580) - 580 الرصيد كما في نهاية السئة 94.5 0د 3,196,505  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة  العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر مبينة على النحو التالي:  القيمة العادلة فر 1 ديسمبر  حساسية المدخلات غير  معدل (المتوسط والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة للقيمة العادلة 2021 2020 المرجج) الرئيسية. الملحوظة الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة : العادلة من خلال التغيير بنسبة 965 سيزيد الدخل الشامل الأآخر / بنقص القيمة العادلة (المستوى الثالث من بمبلغ 4,725 ديناراً مستويات قياس القيمة 1 , خصم بسبب قلة كرش (2020: 4,754 العادلة) 5,# 85" 1610-5 نهج السوق القابلية للتسويق ديناراً كويتيا). الموجودات غير المالية / ينقص القيمة العادلة بمبلغ 155,100 دينار 9610-5 طريقة رسملة خصم بسبب قلة كويتي (2020: عقارات استثمارية 0 مم8 0م,م,3 الدخل القابلية للتسويق 0 مينار كويتي).  1- إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض إعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين» تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد  هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية . يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  34  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 مرابحات دائنة 8354 9 9-8 إلتزام مقابل ايجار تمويلي 8854 870 يخصم : نقد لدي البنوك (125,830) (132,406) صافي الديون 8.8" 1|582 مجموع حقوق الملكية 68,0 8,8 إجمالى الموارد المالية 8, |1 0 1838 نسبة صافي الدين إلى الموارد المالية 602" 06-3" مبدا الاستمرارية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وثقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 128,910 دينار كويتي (2020: خسارة بمبلغ 9 ديرا كويتياً) وكما في ذلك التاريخ؛» بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 5,405,678 ديناراً كويتياً (2020: خسائر متراكمة بمبلغ 8 ديناراً كويتيً)؛ كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 4,546,907 ديناراً كويتياً (2020: 3 ديناراً كو يتيأ).  إن لدى إدارة المجموعة توقعات معقولة من أن تلك المؤسسات المالية المقرضة لها سوف تقوم بإعادة جدولة وتجديد التسهيلات الائتمانية المجموعة؛ نظرا لجودة استثمارات وموجودات المجموعة وقدرتها على تعزيز التدفقات النقدية السنوية.  الأثر المترتب باء كورونا ("كوفيد-19"  تم تأكيد وجود فيروس كورونا المستجد في أوائل سنة 2020 وإنتشرعلى مستوى العالم؛ مما تسبب في حدوث اضطرابات في أعمال الشركات والنشاط الاقتصادي. في ضوء الانتشار السريع لفيروس كوفيد -19 في جميع أنحاء العالم» واجهت العديد من القطاعات الاقتصادية وقطاعات الإعمال اضطرابات وعوامل عدم تيقن جوهرية نتيجة للتدابير التي اتخذتها الحكومات لاحتواء الفيروس أو تأخير انتشاره. وكما في ذلك التاريخ؛ فمن الصعب للغاية قياس النطاق الفعلي للتأثير  (أ) إدارة مخاطر الائتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر. تطلبتث حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("كوفيد - 19") من المجموعة ان تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021.  (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لنقشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 19 - د).  (ج) قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية أدى تفشي فيروس كوفيد-19 إلى حدوث اضطراب كبير في السوق وتقلب الأسعار في الأسواق العالمية. تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات غير المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعامالت بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي. استناداً إلى الإدارة؛ لم تحدد المجموعة تأثيراً مادياً على القيمة العادلة للموجودات غير المالية للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء ما تم الافصاح عنه في البيانات المالية المجمعة ضمن بند العقارات الاستثمارية.  (د) مبدأ الاستمرارية اجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وخالات عدم التاكد المستقبلية كما هو موضح في (إيضاح 22).  من المتوقع ان تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ”كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزآل حجم ومدة هلم التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن ان يؤثر سليا على الأداء المالي المجموطة والتدفقات النقدية والمركز المالي المجمع في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضاث والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك,  35