شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات الصفحات  تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-0  /ا50  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟ء الطابق ‎4١‏ و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل /اان »ا /021اع.1/10/11/:1510  السادة المساهمين المحترمين شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4. وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (2 - أ) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت خسارة بمبلغ 1,591,132 دينار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,017,436 دينار كويتي) وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة مبلغ 6,290,666 دينار كويتي (2023: 6,509,473 دينار كويتي). إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد مادي؛ والذي قد يثير شك جوهري حول قدرة المجموعة على الاستمرارية مما قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها في السياق الاعتيادي للأعمال. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  نود أن نشير إلى إيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يتعلق تواريخ استحقاق دائنو المرابحة. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  تأكيد | ضرائب | استشارات  5 شركة /851 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851) هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /51. ان كل عضو في شبكة 45/1| هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة /1851 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   *50/  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. وبالإضافة إلى الأمر المذكور في فقرة "عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية"؛ لقد تم التعرف ايضا على الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 10,825,606 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 4 (2023: 18,364,146 دينار كويتي)» ‎٠‏ تمثل جزءاً هاماً من مجموع موجودات المجموعة. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر أمراً من أمور التدقيق الهامة لكونه يتضمن آراء وافتراضات جوهرية تعتمد اعتمادا كبيراً على تقديرات. تتبع المجموعة سياسة تقييم تقتضي تقييم هذه العقارات الاستثمارية مرة واحدة في السنة وذلك من خلال الاستعانة بمقيمين خارجيين معتمدين. إن تلك التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى؛ تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات؛ أسعار الخصم؛ معدلات الإشغال؛ معرفة افتراضات السوق؛ مخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات ورسملة الدخلء أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين مثل مراجعة مدى ملائمة طريقة التقييم المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المستخدمة بالإضافة إلى ومدى كفاية الإفصاحات الخاصة بالعقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 5) و(إيضاح 6) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تم الافصاح عن سياسة المجموعة حول العقارات الاستثمارية في إيضاح (2 -ه) و (2 - و) في البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الوازدة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأهه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسووليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى, وللقيام بذلك فأننا نأخذ في الأعتبار فيما اذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى إلا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ماتبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.   *50/  وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم كتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للشركة الأم.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   ]50/ 4-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 6 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى دائنو مرابحة التزام مقابل إيجار تمويلي مستحق إلى أطراف ذات صلة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطي إجباري احتياطي اختياري أسهم خزانة احتياطي أسهم خزانة احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  - ل- 00 مي من  10 1711 1712  13  2024  33882* 1)8,5 208,7 1قآ28"8 0 ,]/,,3 422  49 7 7689» 6 1_9 3  128550 الات 5986 106,8 22069 ا  10,0 "7  )94,687( 71,610 )315,079( )86,583( )6,290,666( ---09 2  11793  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاآ من البيانات المالية المجمعة.  5  أحمد غسان الخال رئيس مجلس الإدارة  2023  14,60 1785 201,71 208,9  90أ|) 314  88859 68# 12,56 85 غ13  20 8/7 18|آ71ص 1400866 1|آ1 5.2<طب8إا878 ”"”آ1  0100)آ1 810" #8806 (94,687) 71610 (242,371) (31,202) (6,509,473) 81503]|]  1#, 5   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  العمليات المستمرة:  صافي إيرادات إيجارات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  مجمل (الخسارة) الربح  مصاريف عمومية وإدارية  صافي مخصصات لم يعد لها ضرورة (محملة)  مخصص غرامات  خسارة التشغيل  إيرادات فوائد  خسارة السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة: خسارة السهم الأساسية والمخففة  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة: خسارة السهم الأساسية والمخففة  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة خسارة السهم الأساسية والمخففة  14 183  2024  171,3 )32,000(  )650,000( )510,017( )175,433(  41 )681,029( )491,005(  36 )1,171,998(  )419,134( )1,591:132(  فلس  )16.18(  )11.92(  )4.26(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  208,4 88/1  207155 )138,087( )17,200( )619,697( )477,829( )524,432( 317179 )998,482(  )18,954( )1,017,436(  فلس  )10.35(  )10.15(  )0.19(   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الكالتالكت'ب5 لل لل لل للسسشسصب٠|"|"_‏ ة  خسارة السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: فروق ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر:  تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاصة ب:  العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  2024 )1,591:,132(  )55,381(  )72,708( )128,089( )1,719,221(  )1,300,087( )419,134( )1,719,221(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )1,017,436(  173,77  (9,824) 83[آ1 (853,983)  )835,029( )18,954( )853,983(   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  احتياطي احتياطي رأس المال إجباري اختياري الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 10,0 522,0 00,6  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 -.. 954,090 0586|" مجموع الخسارة الشاملة للسنة ِ : : تخفيض جزء من الخسائر المتراكمة (إيضاح 17) ِ (859,403) (950,536) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 0 !]1 94,687 3  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة العادلة (232,547) (9,824)  22177 )72,708(  )315,079(  ترجمة عملات  )204,479( 178277  0] )55,381(  88183  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة  )5,492,037( )1,017,436(  )6,509,473( )1,591,132( 18089 )6,290,666(  المجموع 6 89 (853,983)  8183 )1,719,221(  3) 2  مجموع حقوق الملكية 6 »8|898 (853,983) (300) 3 »ب»بْ»0”|) (1,719,221)  8.9/9 2   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة خسارة السنة  تسويات:  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  صافي مخصصات (لم يعد لها ضرورة) محملة  خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6)  مخصص غرامات  إيرادات فوائد  استهلاك  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  إضافات على عقارات استثمارية  إيرادات فوائد مستلمة  فوائد مرسملة على عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  المحصل من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6)  المدفوع لإضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على نقد محتجز ونقد معادل  صافي الحركة على دائنو مرابحة  صافي الحركة على التزام مقابل إيجار تمويلي  دفعات إيجار  مصاريف تمويلية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة (النقص) في النقد في الصندوق ولدى البنوك النقد الناتج عن إلغاء الاعتراف بشركة تابعة  نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في بداية السنة  نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في نهاية السنة  2024  )1,171,998( )419,134( )1,591,132(  3,0  48,9 )4,421(  610 0  )36(  78071 )6,052( )1,822,545( )128( )1,713,406(  36  8,0 (367) ماران  )3,765,123( )113,191(  )306,602( )4,184,916( 357 955  140 38,62  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  )998,482( )18,954( )1,017,436(  )88,881(  81 17,200  6|1١7  1225  101١1 )7,332(  3882 601  008097  )231,513( #3779 )91,388(  )319,122(  8639 )167,000( )4,851( )388,542( )499,754( )131,779( 886 )4,101( 6104 140   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت وقد تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 7137 / جلد 1 والمؤرخ في 7 أكتوبر 6 وتحديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير به في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 1 سبتمبر 2024. إن الشركة الأم مقيدة في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 3 ديسمبر 2006. إن الشركة الآم مدرجة في بورصة الكويت.  بموجب اجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 1 أغسطس 2024 تمت الموافقة على تعديل نص المادة (5) من عقد التأسيس والمادة (4) من النظام الأساسي والمتعلقة بأغراض الشركة الأم وتم التأشير على هذا التعديل في السجل التجاري بتاريخ 1 سبتمبر 2024 ليكون النص بعد التعديل كالتالي:  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي: بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم فقط.  - إدارة أملاك الغير.  - بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم.  - استشارات عقارية.  - إدارة المشاريع.  - إدارة وتطوير الأراضي والعقارات.  - إدارة وتشغيل الفنادق. -  - إدارة المرافق السياحية.  - إدارة المطاعم.  - إدارة التجهيزات الغذائية.  - إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجلة.  - تنظيم وإدارة المعارض التجارية.  - إدارة وتنظيم المعارض والمؤتمرات.  - المزادات في غير المحلات.  - إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة (سكنية).  رة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة (غير سكنية).  - استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. - تصميم وبناء وتشغيل وصيانة وتحويل المشاريع بنظام ال م8مم.  2 ١  تمارس الشركة الأم أغراضها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هي شركة أسيكو للصناعات - ش.م.ك. (عامة). إن الشركة الأم وشركاتها التابعة يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة.  إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل: برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - القطعة 8 - المبنى 14 - الدور 34 - مكتب رقم 2 - ص.ب رقم 24079 - الصفاة 13101 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ) ‏ مبدأ محاسبي أساسي خاص بالاستمرارية تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تسييل موجوداتها وسداد مطلوباتها من خلال نشاطها الاعتيادي. ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  10   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ب  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 1,591,132 دينار كويتي (2023: 6 دينار كويتي)؛ وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة مبلغ 6,290,666 دينار كويتي (2023: 6,509,473 دينار كويتي).  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة / جدولة تسهيلاتها  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لاتزال المجموعة تتفاوض مع المؤسسات المالية المقرضة لها لإعادة هيكلة/ إعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية (إيضاح 8) و (إيضاح 9). كما أن المجموعة بصدد البدء في تنفيذ خطة للتخارج من بعض الاستثمارات والموجودات المدرجة في البيانات المالية المجمعة لمواجهة التزاماتها تجاه هذا الأمر (إيضاح 6).  بتاريخ 31 أكتوبر 2024؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على العرض المقدم من المؤسسات المالية المقرضة بخصوص العقارات  المرهونة في لندن (عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بمبلغ 7,699,606 دينار كويتي  (إيضاح 6)) حيث سيقوم البنك بتعيين وسيط خارجي لبيع العقارات المرهونة لتسوية التسهيلات الائتمانية للمؤسسات المالية (إيضاح 8) طبقًا للقوانين ذات الصلة في المملكة المتحدة. قام مجلس الإدارة بتفويض الإدارة لمتابعة هذا الأمر.  في رأي إدارة المجموعة؛ سوف تواصل المؤسسات المالية تقديم تسهيلات ائتمانية وتجديدها بسبب جودة موجودات المجموعة وتحقيق التدفقات النقدية كل سنة.  أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع والتي تُدرج بقيمها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح رقم 2(ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  التعديلات الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  11   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  « المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي  عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على  التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (7) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب:  عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر,  » تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  » تحسين عملية التجميع والتصنيف.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيارر  12   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذه التعديلات.  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة): نسبة الملكية )90  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية_ - 2024 2023 مملوكة بشكل مباشر: شركة المساكن جلوبال - ذم.م. (() دولة الكويت العقارات 99 99 مملوكة من خلال شركة المساكن جلوبال: شركة مساكن كينج بريدج المحدودة المملكة المتحدة العقارات 100 100  (ا) إن نسبة ال 961 المتبقية من الاستثمار مسجلة باسم طرف ذي صلة؛ وهناك كتاب تنازل يفيد بأن المجموعة هي المالك المستفيد من هذا الاستثمار.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: © ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  معرضة للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  © لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. .. ا  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  13   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  » استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الاعتراف المبدئو  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء الإيجارات المحصلة مقدماً)؛ دائنو المرابحة والتزام مقابل  (أ) الموجودات المالية:  (1)فئات وقياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  14  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  -- الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  ِ الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  إن النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينين التجاريين والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف "كأدوات دين بالتكلفة  15  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع» أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الائتمان  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في الحصول على تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  (2) انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: « المرحلة الأولى - الأدوات العالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الاتتمانية منذ الاعتراف المبدثي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  «» المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  16  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار وتحتسب الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على م مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير.  تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر ائتمان المجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  (ب) المطلوبات المالية: يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قي ا جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1) الدائنون يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  2) دائنو مرابحة  تتمثل المرابحات الدائنة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقيات عقود لمرابحات. يتم إدراج أرصدة المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم مصاريف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  3) التزام مقابل إيجار تمويلى  إن الموجودات المحتفظ بها تحت عقد إيجار تمويلي يتم الاعتراف بها كموجودات خاصة بالمجموعة وذلك بالقيمة العادلة في تاريخ بدء عقد الإيجارء أو بمقدار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات عقد الإيجارء أيهما أقل. إن الالتزامات المرتبطة بالعقد لصالح المؤجر تظهر في بيان المركز المالي المجمع كالتزامات مقابل عقد إيجار تمويلي. يتم توزيع دفعات الإيجار بين الأعباء التمويلية وتخفيض الالتزام الناشئ عن عقد الإيجار بحيث يكون هناك سعر عائد ثابت على الرصيد المتبقي من لالتزام. تدرج الأعباء التمويلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت مرتبطة مباشرة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها طبقا للسياسة العامة التي تتبعها المجموعة لتكاليف الاقتراض.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهريآء يتم الأعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى. (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية:  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  17  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ه) عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بالقيمة العادلة إذا كان من الممكن تحديد القيمة العادلة بصورة موثوقة. إن العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء والتي لا يمكن تحديد قيمتها العادلة بصورة موثوقة ولكن تتوقع الشركة أن يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بصورة موثوقة عند اكتمال البناء يتم قياسها بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة حتى تصبح القيمة العادلة قابلة للتحديد بصورة موثوقة أو يتم اكتمال البناء - أيهما أولا.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري, تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط» يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير» كما يجب أن يكون الأصل متاحًا للبيع الفوري على وضعه الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً منها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم استهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصنفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عند انتفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛  يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  / القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  ب) ._ المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  يتم قياس موجودات المجموعة غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة حيث أنها تتمثل في عقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  18   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ح  ط  كً  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد؛ يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  عقود الإيجار  1) المجموعة كمؤجر تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجارء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية | لمستقبلية.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمى الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  19   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم خزانة ٍ  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة". ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه  ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  20   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. أن يكون للمجموعة حق قانوني في الأصل. .  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن تمتلك المجموعة المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل. أن تقبل المجموعة الأصل.  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  (1) بيع عقارات قيد الإنشاء تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  (2) إيراد بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لإثبات التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  آلا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا.  أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  (3) إيرادات إيجارات إن السياسة المحاسبية المتعلقة بإيرادات الإيجارات مبينة في السياسة المحاسبية لعقود الإيجار في إيضاح 2 (ح).  (4) إيرادات أخرى ٍ ٍ يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدا للغرض المقصود أو البيع يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  العمليات غير المستمرة تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والتي: تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل. هي عبارة شركة تابعة مقتناة أساسا لغرض إعادة البيع.  يشمل هذا المُكون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضحء من الناحية التشغيلية ولأغراض التقرير المالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  21  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  يتم إدراج الإيرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الإيرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع. حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ف) العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ص) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربج الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسن 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه  ق حصة الزكاة  سس  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة الزكاة على أساسه.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نقيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة وبخلاف ذلك يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً. ) معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي. إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ت) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  22   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  0  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها  0)  تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم 2 (ن) يتطلب آراء هامة.  تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضى:  راضي:  أ). عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل, فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  ج عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ا عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  د) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (د).  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة  هي على الشكل التالي: (1) القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أمس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.  23   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3  5  إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لآن تكون غير مؤكدة.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (د). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين» إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  تم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  (أ)_رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق, والذي يعرف بمعدل الرسملة.  (ب) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  | لضر ائتب  تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينو عقود وإيجارات (أ) 8886 978 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (80,127) (84,548) 8,9 8,70 موظفون مدينون 2,1 2754 مصاريف مدفوعة مقدماً 1351 8,4 تأمينات مستردة 9,5 95 أرصدة مدينة أخرى 7279 127752 5, |1808 175  24   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) (أ) مدينو عقود وإيجارات إن أرصدة مدينو عقود وإيجارات لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 180 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الاثتمان لكافة مدينو العقود والإيجارات حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج تقادم العملاء على مدى 3 سنوات حتى 31 ديسمبر 2024 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم مدينو العقود والإيجارات على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  يتم شطب مدينو العقود والإيجارات عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر معقول على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينو العقود والإيجارات والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة.  نظرا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  أقل من 180 365-1 أكثر من كما في 31 ديسمبر 2024: يوم يوم 5 يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9/6 7 »76 5 6|666 7,0 - إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد 4,1 147 68 6 8866 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (767) (9,712) (69,648) (80,127) 34 4,5 - 8,9 أقل من 180 365-1 أكثر من كما في 31 ديسمبر 2023: يوم يوم 5 يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9/6 3]|** 9 »7 #600 - إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد #77>صص 7,071 80,0 978 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (988) (3,330) (80,230) (64,548) 4,89 1اأ/”**3 . 8,0 (ب) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 8آ ”8 600,106[3 مخصص خسائر ائتمان متوقعة (لم يعد له ضرورة) محمل للسنة (4,421) 5 18 الرصيد كما في نهاية السنة 880,7 8+8 4. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 أوراق مالية مدرجة (إيضاح 18) 201,2 176|آ18]|8 أوراق مالية غير مدرجة 129 898,53 21.1" 200,9  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  25   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى أسس التقييم المبينة فى إيضاح (21). تم تقييم آخر في إيضاح (21)  5. عقارات استثمارية  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي: ‎١ ١‏ عقارات عقارات قيد منجزة الإنشاء 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 0 مم!) ‏ 2,774,240 593,0 1.89 إضافات (أ) ِ : : 3801 المحول من عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ ِ - 2/4 المحول إلى عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6) (2,774,240) (2,774,240) (12,178,669) لتغير في القيمة العادلة؛ بالصافي (32,000) . (32,000) 8881 تعديلات ترجمة عملات أجنبية ِ - ِ 17174 الرصيد كما في نهاية السنة 0 ١ح‏ ةا "3#8 9 3",/|0 0 ")8 2024 2023 تكاليف تمويل مرسملة ِ 91388 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية ِ 221513 - 3801  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 3,126,000 دينار كويتي (2023: 3,158,000 دينار كويتي) تم اقتناءها من خلال التزام مقابل إيجار تمويلي (عقد إجارة) تم الحصول عليه من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 9) حيث تكون التزامات المجموعة مضمونة مقابل سندات الملكية المملوكة للبنك لتلك العقارات المؤجرة وفقاً لعقود الإيجار. سيتم نقل ملكية تلك العقارات لصالح الشركة الأم عند السداد الكامل للمديونية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  26  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2024 2023 مباني سكنية رسملة الدخل 3,0 3,80 مباني سكنية طريقة السوق المقارنة .5 27/7/40 3,0 50 يرجى الرجوع إلى إيضاح رقم (21) للاطلاع على مستويات القيمة العادلة. 6. عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع عقارات عقارات قيد منجزة (أ) الإنشاء 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 6| 68,0 1206 المحول من عقارات استثمارية (أ) (إيضاح 5) : 2770 2”,/70 129 لتغيرات في القيمة العادلة؛ بالصافي (515,003) 4(ا80|('|1|ص (458,369) (84,081) استبعادات خلال السنة (ب) : (6,900,000) (6,900,000) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (85,390) (62,781) (148,171) #3338 الرصيد كما في نهاية السنة 3 9 278873 6 »72889 126.6   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (أ) قرر مجلس إدارة الشركة الأم بيع بعض العقارات الاستثمارية المحلية والأجنبية بقيمة دفترية تبلغ 6,900,000 دينار كويتي و 6 دينار كويتي على التوالي. وبالتالي؛ تم إعادة تصنيف هذه العقارات كعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ به لغرض البيع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها بغرض البيع والعمليات غير  إن إدارة المجموعة لا تزال ملتزمة بخطتها لبيع هذه العقارات من خلال مواصلة البحث عن مشتري بالاستعانة بوسيط عقاري.  بالإضافة إلى ذلك؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 أكتوبر 2024 على العرض المقدم من المؤسسات المالية المقرضة بخصوص العقارات المرهونة في لندن (عقارات استثمارية بمبلغ 2,774,240 دينار كويتي وعقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بمبلغ 5,531,906 دينار كويتي) حيث قام البنك بتعيين وسيط خارجي لبيع العقارات المرهونة لتسوية التسهيلات الائتمانية للمؤسسات المالية طبقًا للقوائين ذات الصلة في المملكة المتحدة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة"؛ تمثل العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع منطقة جغرافية منفصلة للعمليات» حيث قررت إدارة المجموعة التخارج من جميع العقارات الأجنبية. وعليه تم تصنيف العمليات ذات الصلة ك"عمليات غير مستمرة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن نتائج العمليات غير المستمرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: تم إعادة تصنيف فترة المقارنة لتضمين العمليات غير المستمرة بحيث تتماشى مع عرض السنة الحالية المدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2024 2023 صافي إيرادات إيجارات من العمليات غير المستمرة 5 39 6*817 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (458,369) (84,081) (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة (419,134) (18,954)  (ب)كما في 6 مارس 2024,؛ استكملت المجموعة بيع عقارات قيد الإنشاء محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية تبلغ 6,900,000 دينار كويتي مقابل مبلغ 6,250,000 دينار كويتي. ونتيجة لذلك؛ تم تسجيل خسارة بمبلغ 650,000 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن بند خسارة من العمليات غير المستمرة. تم استخدام جزء من مقابل البيع لسداد دائنو مرابحة بمبلغ 3,765,123 دينار  تم رهن كامل رصيد العقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع كضمان مقابل دائنو مرابحة  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2024  بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام أسس التقييم الموضحة في الجدول التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2024 2023 مباني سكنية طريقة السوق المقارنة 543 > 5,531,906 عقارات قيد الإنشاء طريقة السوق المقارنة 83 ‎ .‏ 600,000  128.56 099/6  27   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2024  دائنون تجاريون (أ) 12,6 مستحق الى مقاول (أ) . مخصص غرامات (أ) : -  مستحق للمساهمين عن تخفيض رأس المال (إيضاح 18) 51ص  دائنو توزيعات أرباح (إيضاح 18) 156,7 إيجارات محصلة مقدما 2,5 إجازات موظفين مستحقة 1]”#7 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 1800  أرصدة دائنة أخرى 355,4  1-0  2,70  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ استخدمت المجموعة جزءً من المحصل من بيع عقارات قيد الإنشاء (إيضاح 6 (ب)) لسداد مبلغ 1,450,000 دينار كويتي للمقاول الرئيسي مقابل تكاليف الإنشاء المتكبدة على العقار المباع في السنوات السابقة.  تم السداد بناء على اتفاقية تسوية نهائية موقعة مع المقاول الرئيسي بتاريخ 6 مارس 2024.  دائنو مرابحة  2024 دائنو مرابحة 5”#8868,8 القيمة الحالية لدائني مرابحة 5,8  كما في 31 ديسمبرء يتمثل دائنو المرابحة فيما يلي: 2024 عقد مرابحة مبرم مع بنك إسلامي محلي يتم سداده دفعة واحد وقد استحق في 30 سبتمبر 2023. إن تسهيلات المرابحة تحمل معدل تكلفة بنسبة 961.5 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (معدل فعلي بنسبة  5 كما في 6 مارس 2024 تم سداد رصيد المرابحة بالكامل (إيضاح 6). 8  عقد مرابحة مبرم مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي يتم سداده على أقساط شهرية  غير متساوية ويستحق السداد بتاريخ 29 مايو 2024؛ ويحمل معدل تكلفة  بنسبة 963.5 (معدل تكلفة فعلي بنسبة 964.19) (31 ديسمبر 2023: 5) (معدل تكلفة فعلي بنسبة 968.26) سنوياً فوق سعر الليبور (أ). 5,086,468 5)088,8ص  2023 '8 6  )74,799( 0  2023  *"#885 3  |" 4 0  (أ) كما في 31 ديسمبر 2024؛ أصبح عقد المرابحة المبرم مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي مستحق للسداد بتاريخ 29 مايو 2024. خلال السنة؛ أخلت المجموعة بأحد الشروط المنصوص عليها في عقود المرابحة المبرمة مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي.  بتاريخ 31 أكتوبر 2024؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على العرض المقدم من المؤسسات المالية المقرضة بخصوص العقارات المرهونة في لندن (عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بمبلغ 7,699,606 دينار كويتي (إيضاح 6)). وبناء عليه؛ قام البنك بتعين وسيط خارجي لبيع العقارات المرهونة لتسوية التسهيلات الائتمانية للمؤسسات المالية طبقا  للقوانين ذات الصلة في المملكة المتحدة.  إن دائنو المرابحة مضمونة مقابل الضمانات التالية: 2024 عقارات استثمارية (إيضاح 5) 8 عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 6) - 7,699,606 0606م»]8»)م7  28  2023 27/7/40 126 126   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  9  2  3  التزام مقابل إيجار تمويلر  2024 2023 إجمالي التزام مقابل إيجار تمويلي 600 #5"77صص7ص تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (4,314) (8,659) القيمة الحالية لالتزام مقابل إيجار تمويلي 176 ٍ98 71781118  يتمثل الالتزام مقابل الإيجار التمويلي في عقود إجارة مبرمة مع بنك إسلامي محلي وذلك لاستنجار عقارات استثمارية مع وعد بنقل سند الملكية إلى المجموعة في تاريخ انتهاء الالتزام. إن الالتزام مقابل الإيجار التمويلي يحمل معدل تكلفة سنوي بنسبة 963.25 (2023: 5 ) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (معدل فعلي بنسبة 968؛ 2023: 967.63) ويستحق السداد بتاريخ 4 يناير 2025 و 1 مارس 2025 وقابلة للتجديد لمدد أخرى مماثلة وذلك مالم يخطر العميل بعدم رغبته في التجديد أو التمديد. تقوم إدارة المجموعة حالياً بالتفاوض لتجديد التسهيلات.  إن عقود الالتزام مقابل الإيجار التمويلي مضمونة بكامل رصيد العقارات الاستثمارية (إيضاح 5).  . رأس المال  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,000,000 دينار كويتي (2023: 10,000,000 دينار كويتي) موزعاً على 100,000,000 سهم (2023: 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  . احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد خصم الخسائر المتراكمة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا في توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد توزيعات هذه الأرباح.  لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للسنة وخسائر متراكمة كما في تاريخ البيانات المالية  خلال السنة تم استخدام مبلغ 859,403 دينار كويتي لتخفيض جزء من رصيد الخسائر المتراكمة.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة إلى حساب  الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرًا للخسارة المتكبدة والخسائر المتراكمة خلال السنة.  خلال السنة تم استخدام مبلغ 950,536 دينار كويتي لتخفيض جزء من رصيد الخسائر المتراكمة.  أسهم خزانة  2024 2023 عدد الأسهم 16885 1,685 نسبة الملكية 6|]6”" 6,]|»" القيمة السوقية (دينار كويتي) 6609 4279 التكلفة (دينار كويتي) 967 9,7  قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص رصيد الاحتياطي الإجباري بما يساوي تكلفة أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  29   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4  -15  -6  مصاريف عمومية وإدارية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 44,767 دينار كويتي (2023: 37,388 دينار كويتي).  خسارة السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 2023 خسارة السنة من العمليات المستمرة (1,171,998) (998,482) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (419,134) (18,954) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (1,591:132) (1,017,436) عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 0 ,18000 100,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (1,662,985) (1,662,985) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 98..5 5رر. ق9988|8  فلس فلس  خسارة السهم الأساسية والمخففة خلال السنة (16.18) (10.35) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة (11.92) (10.15) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة (4.26) (0.19)  نظرا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد الخسائر المتراكمة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. ليس لدى الشركة الأم أي مبالغ مستحقة الدفع إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  . اجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة للمساهمين  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 26 مارس 2025: (1)عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. (2)عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إن هذا الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها (المؤجل) المنعقد بتاريخ 29 مايو 2024:  (أ)_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  (ب) اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  (ج) اقتراح مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  (د) اقتراح مجلس الإدارة بتخفيض جزء من رصيد الخسائر المتراكمة بمبلغ 1,809,939 دينار كويتي وذلك من خلال استخدام كامل رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 950,536 دينار كويتي ومبلغ 859,403 دينار كويتي من حساب الاحتياطي الإجباري.  30   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 8. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء  والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة خلال السنة هي كما يلي:  1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  الأطراف مساهمين ذات الصلة رئيسيين الأخرى 2024 2023 مستحق من أطراف ذات صلة 168 1)08|8 1853 2211 5"ض22 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (1,069) (32,135) (33,204) (33,204) 180)00819 10108 208,7 201,1 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1|882 466 8 | 1,406,976 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 4) 2012 ِ 201,2 166 |١8])آ1‏ (دائنون وأرصدة دائنة أخرى) (إيضاح 7) 81 ِ 5,1 58,1 توزيعات أرباح مستحقة دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 7) 7,[ْ16 ِ 16,7 16,7  إن المستحق من (إلى) الأطراف ذات الصلة لا يحمل فائدة وليس له تواريخ استحقاق محددة.  (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 33,4 3,9 مخصص خمائر ائتمان متوقعة لم يعد له ضرورة - (1,185) الرصيد كما في نهاية السنة 33,4 33,4 2) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج الأطراف ذات الصلة الأخرى 2024 2023 صافي إيرادات إيجارات 600 6600 6800  31   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9. معلومات القطاع تنقسم أنشطة المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية: - قطاع العقارات: والذي يتمثل في تطوير العقارات والتجارة فيها وتأجيرها. - قطاعات الاستثمارات: والتي تتمثل في الاستثمارات المالية وعمليات التورق.  قطاع العقارات  العمليات المستمرة: صافي إيرادات إيجارات 1713 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (32,000) خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة  محتفظ بها لغرض البيع (650,000) مجمل (الخسارة) الربح (510,017) مخصص غرامات ِ خسارة التشغيل (510,017) مصاريف تمويلية (491,005) نتائج القطاع من العمليات المستمرة (1,001,022) مصاريف غير موزعة خسارة السنة من العمليات المستمرة العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (419,134) خسارة السنة (1,420,156) مجموع الموجودات 1"1""[51872 مجموع المطلوبات 8.1  2024  213.21  32  المجموع  171,3 )32,000(  )650,000( )510,017( )510,017( )491,005(  )1,001,022(  )170,976( )1,171,998(  )419,134( )1,591:132(  1173 8 .1  قطاع العقارات  208,4 8881  201155 )619,697( )322,542( )524,432( )846,974(  )18,954( )865,928(  188,6 18”882  2023  الاستثمار  200,9  المجموع  208,4 88/1  2217155 )619,697( )322,542( )524,432( )846,974(  )151,508( )998,482(  )18,954( )1.017,436(  5 م-. 12 92/2أ183”8   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة في سوقيّن جغرافيين هما الكويت والمملكة المتحدة. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات» الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة.  2024 الكويت المملكة المتحدة المجموع  العمليات المستمرة: صافي إيرادات إيجارات 171,3 - 17183 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (32,000) ِ (32,000) خسارة من بيع عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير  متداولة محتفظ بها لغرض البيع (650,000) - (650,000) مصاريف تمويلية (42,448) (448,557) (491,005) مصاريف أخرى (91,155) (79,821) (170,976) خسارة السنة من العمليات المستمرة (643,620) (528,378) (1,171,998)  العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة ٍ (419,134) (419,134) نتائج القطاع (643,620) (947,512) (1,591:,132)  مجموع الموجودات 1 77/072 18*8”»173 مجموع المطلوبات (4,349,477) 18208 1.ر. 8# 2023  الكويت المملكة المتحدة المجموع العمليات المستمرة: صافي إيرادات إيجارات 200,4 208,4 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8881 88881 مخصص غرامات (619,697) (619,697) مصاريف تمويلية (201,913) (322,519) (524,432) إيرادات أخرى 2,7 1,682 7"”79”**| مصاريف أخرى (96,706) (58,581) (155,287) خسارة السنة من العمليات المستمرة (619,024) (379,458) (998,482) العمليات غير المستمرة: ربح السنة من العمليات غير المستمرة 0 (18,954) (18,954) نتائج القطاع (619,024) (398,412) (1,017,436) مجموع الموجودات 8 .10# 8,7 5 ص1 مجموع المطلوبات 18 182,4 ا  0. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من /إلى أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء إيجارات محصلة مقدما)؛ المرابحات الدائنة و التزام مقابل إيجار تمويلي» ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  33   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  ج(  مخاطر تكاليف التمويل  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات فى معدلات تكلفة التمويل لمطلوباتها المالية التى تحمل معدلات تكلفة متغيرة. إن معدلات تكلفة التمويل الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية المحملة بالفائدة مبينة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  الزيادة / (النقص) في .| الرصيد كما في 31 الأثر على بيان الأرباح أو  معدل تكلفة التمويل ديسمبر الخسائر المجمع 2024 دائنو مرابحة < 960.5 586,8 + 25,432 التزام مقابل إيجار تمويلي < 960.5 08817661076 +2,993 2023 دائنو مرابحة + 960.5 7 8_9 + 44,677 التزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 718018 + 3,585  مخاطر الائتمان إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك؛ والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر الائتمانية ويستند مخصص الخسائر المتوقعة على فترة 12 شهر. كما أن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون ٍ إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  34   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  يتي)  د  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند استحقاق العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع إلى  تقدير الإدارة لتحقيق تلك الأصول.  إن جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات هو كما يلي:  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة مجموع الموجودات  المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  دائنو مرابحة  التزام مقابل إيجار تمويلي  مستحق إلى أطراف ذات صلة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  3-1 أشهر  33,2  33,2  3*2  1858 ##09898|8,68ى”5 08016  5|#"0 2  35  2-3 شهرا  8|0,5|آ1 20,7  352  72006 8,8  1|462  1,12  2024 أكثر من 1 سنة  211 3# 0 422 33/3  38,3  146,8 2209 142.7  المجموع  33,2 8|0,5|آ1 208,7  2131 0,كل##*3 422  4 7  72006 1127-3  1350 5”##0886868 »0876 146,8 2209  8 ...1   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023 3-1 أشهر 12-3 شهراً أكثر من 1 سنة المجموع الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 14,0 ِ ِ 14,0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 5 |1878 ِ 1785 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 2011 ِ 2011 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 208,9 208,9 عقارات استثمارية ِ ِ 5,0 0ه5 ممتلكات ومعدات - - 314 314 184,0 6, 338/8 53 ,)|8 8|779 عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع 0 )8 56ر55 ِ 12/6 مجموع الموجودات 8|800 12]آ1” 8|853 825م8ر,18# المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 18883 83,7 ِ 2,0 دائنو مرابحة 7 |5يغي/8)8 ِ ِ 7 د8)8 التزام مقابل إيجار تمويلي ِ 18أ1|آ717 ِ 118١1|آ71”17‏ مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 146 146 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 18,1 18,1 مجموع المطلوبات 0 ,]18 1705 37 1 2 199  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 التغير في التغير في أسعار الأثر على بيان الدخل أسعار أدوات الأثر على بيان الدخل أدوات الملكية الشامل الآخر المجمع الملكية الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت +9765 + 10,057 +965 + 9,824  1. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة في تاريخ كل نهاية فترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ _من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎36   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل  مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  المستوى 2024 الأول  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مدرجة 201,2  أوراق مالية غير مدرجة -  عقارات استثمارية:  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها  لغرض البيع: مباني سكنية ِ عقار قيد الإنشاء ِ  2023 المستوى الأول  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 6, ‎188١|‏ ‏أوراق مالية غير مدرجة ِ  عقارات استثمارية: مباني سكنية ِ  عقارات استثمارية مصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها  لغرض البيع: مباني سكنية ِ عقار قيد الإنشاء ِ  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  المستوى الثاني  43 2,3  المستوى الثاني  27/7/40  ]|9868#101506 68+8,00  المستوى الثالث  129  0,,"ب""3# المستوى الثالث  8+7 7,353  0 ['تآ _»أ####*3  المجموع  201,2 129  3# 0  4,3 2,753  المجموع  10,6 8+973,353  3//"988/#00  27/7/40  |6 68+ 080,00  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري  نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  إن القيم العادلة للنقد في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً) المستحق من /إلى أطراف ذات صلةء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء إيجارات محصلة مقدما)؛ دائنو المرابحة والتزام مقابل إيجار تمويلي؛  أخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  37   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  22  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارية المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية والعقارات الاستثمارات المصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع سنويًا بواسطة مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو الحصول على قروض إضافية.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الد  يون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 2023 دائنو مرابحة 5|868 8/7 التزام مقابل إيجار تمويلي 59876 71681|118 ناقصًا: نقد في الصندوق ولدى البنوك (374,622) (14,220) صافي الديون 1 5 و/) مجموع حقوق الملكية 2 85ر3 3 )| إجمالي الموارد المالية 4 /8|88 1188 نسبة الدين إلى الموارد المالية 161ص" 0600م"  38