شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م. ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  ع  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1 بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 37-9  | حب د 0 ‎-١‏ ©  ]50/  1 البزيع وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة المساهمين المحترمين شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو  الخسائرء الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (23) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت خسارة بمبلغ 9 ديناراً كويتياً خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وكما في ذلك التاريخ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 8 ديناراً كويتياً (2019: 2,585,509 ديناراً كويتياً)؛ كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 4,314,683 ديناراً كويتياً (2019: 2,689,845 ديناراً كويتياً). إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمورالتي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 14,977,445 ديناراً كويتياً تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يتطلب مجهود ذاتي يعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات. بناءً عليه؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين خارجيين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات؛ أسعار الخصم؛ معدلات الإشغال؛ معرفة افتراضات السوقء مخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين وتقييم طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات؛ كما هو مبين في (إيضاح 7) حول البيانات المالية المجمعة  50/  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة للسنة المالية المنت  1 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتفارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة. تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطئ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للشركة الأم.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة الشركة الأم على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  * 50م  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 1 مارس 2021 ل البزيع وشركاهم  عانف همه ألمي  نايف مساعد البزيع  مراقب حسابات  مرخص فئة ارقم 91 البزيع وشركاهقم  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات نقد ونقد معادل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية دائنون وأرصدة دائنة أخرى مرابحات دائنة إلتزام مقابل إيجار تمويلي مستحق إلى أطراف ذات صلة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  رأس المال  إحتياطي إجباري إحتياطي إختياري أسهم خزانة - إحتياطي أسهم خزانة إحتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  نح وج ان 0 ل  كدخ © 0 م  11 12 13 14  2020  1826 17286 465 2/5”0]8 42179  9_5 1 88آ1  1_7  128#8 6 9.8 87/0 786 8|8,9  129  0م))]1 9+84,0 6, 8+8 (94,687) 271,610 (260,245) 2 )8 (5,276,768) 8 م8 300 858  57آ58رر.,”|18  2019  72 6 161,0 22-2 34 8|816 82ر8 |18 2,1  2_4 _ 77  1|879 '9.0 8874 3889 14144  1]”11556  0 ))آ1 98790 #806 (94,687)  71,610 )111,718( )254,551(  285 ,509(  81 300 1 أ 8 2049/7   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  صافي إيرادات إيجارات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 خسارة بيع عقارات استثمارية الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 5 مجمل (الخسارة) الربح مصاريف عمومية وإدارية 15 (خسارة) ربح من العمليات توزيعات أرباح نقدية إيرادات أخرى (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة (خسارة) ربح السنة  الخاصة ب : (خسارة) ربح السنة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخفقة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 16  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020 221853 )1,273,548( )1,328,554( )2,328,249( )194,936( )888(  219) )2,524,292(  )170,465( 3,8  )2,691,259( )2,691,259(  (2,691,259) (2,691,259) فلس  )27.37(  2019 3888.4 384  )173,000(  8,8 )244,763( )1,819( )46,473( 2073 1681738 )193,186( 3,0  85 )1,326(  )531( 818  8118 8118 فلس  0.3   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (خسارة) ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2020  )2,691,259(  3589/53  )148,527( 1806 )2,504,733(  )2,504,733( )2,504,733(  2019  818  9 2  )112,347( 415 3  83ص 53   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 10,0  10,0  10,0000  إجباري 9580 9580  954,0  اختياري 6, 988086 6, 988086  9506  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم خزانة أسهم خزانة (94,687) 710|10ص (94,687) 710|10 (94,687) 110ص  إحتياطي القيمة  العادلة  829 112,347( 111,718( 148,527( 260,245(  )797,993( 9 2  )254,551( 38383053  88,2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة (2,666,927) 818  )2,585,509( )2,691,259( )5,276,768(  المجموع الجزني 8|818 3 0 (2.504:733) 6508  الحصص غير مجموع المسيطرة حقوق الملكية 300 8.8 5 53 300 8,1 - (2,504,733) 300 648   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة (2,691,259) 875 تسويات : التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 178 (325,314) خسارة بيع عقارات استثمارية ِ 1783000 الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 17-4 . إستهلاك وإطفاء 7,14 1519 صافي مخصصات محملة 219 4,3 توزيعات أرباح نقدية - (16,738) تكاليف تمويلية 170,5 18986 مخصص مكأفأة نهاية الخدمة 46 3(  93,67 1680184 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (11,275) #381 مستحق من أطراف ذات صلة (257,633) (171,864) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (293,635) (665,346) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2206607 22861 مستحق إلى أطراف ذات صلة 33887 (266,130) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 138 (388,074) حصة الزكاة المدفوعة (531) . ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (1,326) . مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (9,851) (33,631) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 120 (421,705) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية (700,027) (385,096) المحصل من بيع عقارات استثمارية ِ 80 المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (650) . توزيعات أرباح نقدية مستلمة - 68|آ1 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (700,677) 42 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: المدفوع للمساهمين عن تخفيض رأس المال ِ (4,800) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم (622) (500) صافي الحركة على مرابحات دائنة 3384 4 86 صافي الحركة على إلتزام مقابل إيجار تمويلي 126 (135,012) المدفوع لعقود الإيجار (7,834) : تكاليف تمويلية مدفوعة (169,783) (368,844) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية 173,1 388 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (401,776) 38,5 تعديلات ترجمة عملات اجنبية (127,940) 718810 نقد ونقد معادل كما في بداية السنة 0002.2 18.7 نقد ونقد معادل كما في نهاية السنة (إيضاح 3) 1226 600122  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي)  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري -- ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس رقم 7137 / جلد 1 والمؤرخ في 7 أكتوبر 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشيرعليه في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 23 أغسطس 2016. الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 23 ديسمبر 2006. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1- تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير» وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  2- تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وفي الخارج.  3- إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه  الخدمة  4- تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  5- القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة الأم وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  6- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستتجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من لخدمات اللازمة لها.  7- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  8- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  9- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها. 0  0- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات 1- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (607) وإدارة المرافق العقارية بنظام [80.  تمارس الشركة الأم أغراضها طبقاً لأحكام الشريعة الأسلامية.  إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل: برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - القطعة 8 - المبنى 14 - الدور 34 - مكتب رقم 2 - ص.ب رقم 24079 - الصفاه؛ 13101 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2021. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ) أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 ت). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019, باستثناء تأثير تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19 على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح رقم (24).   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  ه تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالت الإشارة إلى القدرة على  إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية.  » إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  إضافة خَّيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ خ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عدداً من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإاصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  تعديلات على تعريف المعيار المحاسبي الدولى رقم (1) و (8) - "تعريف الأهمية النسبية"  توفر تلك التعديلات تعريفاً جديداً للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". تو ضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهرياً إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معياراً؛ ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - إمتيازات الإيجار ذات الصلة بفيبروس كورونا (كوفيد - 19  في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات إيجار تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد الإيجار الناتجة عن امتيازات الإيجار كتأثير مباشر لجائحة 9- 001/10. وكمبرر عملي يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 19- 601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد الإيجار. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد الإيجار نتيجة امتيازات الإيجار المتعلقة ب 19- 001/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا لم يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد الإيجار. ‎١‏  10   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تطبيق تلك التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنتشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود» وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول  مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎ )37(‏ "العقود المثقلة بالإلتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات” على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (1610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقتقرض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة ة التعديل بشكل أولي.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020, تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ه أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  أسس التد التجميع:  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليهم ب "المجموعة"):  الأنشطة نسبة الملكية (96) إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية 2020 2019 مملوكة بشكل مباشرة: شركة المساكن جلوبال - ذ.م.م. (أ) : دولة الكويت عقارات 99 99 شركة هاوسنج مانجمنت العقارية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت عقارات 99 99 مملوكة من خلال شركة المساكن جلوبال: شركة مساكن كينج بريدج المحدودة المملكة المتحدة عقارات 100 100  (أ) إن نسبة 961 المتبقية مملوكة من قبل طرف ذي صلة؛ وهناك خطاب تنازل يفيد بأن الملكية الفعلية لهذا الاستثمار لصالح المجموعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ِ قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  ِِ حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. . :  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ِِ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . وتحديداً؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل,؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  12   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية:  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمرن الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى. المرابحات الدائنة وإلتزامات عقود الإيجار.  (أ) الموجودات المالية:  1) تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معاً. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ  ائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأمسل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  13  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة  أو شراوؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات  لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الإعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من  الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى  الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب)  عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على  الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو لخصومات الأخرى) بإستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق لمعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل؛ المدينين التجاريين والمستحق من الأطراف ذات الصلة مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  () النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  14  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  (ب)  ([) مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في لدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إيتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت لحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأر باح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من إحتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إنخفاض قيمة الموجودات المالية: تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل الادفكات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية. بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد لاعتراف بالخسائر الإنتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الإئتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الأئتمان وقياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتى تو ثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات لنقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  المطلوبات المالية:  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  15  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أ الدائنون: يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  أأ. - المرابحات: تتمثل المرابحات في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقاً لإتفاقيات عقود المرابحات. يدرج رصيد المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  أ إلتزام مقابل ايجار تمويلى:  إن الموجودات المحتفظ بها تحت عقد إيجار تمويلي يتم الإعتراف بها كموجودات خاصة بالمجموعة وذلك بالقيمة العادلة في تاريخ بدء عقد الإيجارء أو بمقدار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات عقد الإيجارء أيهما أقل. إن الإلتزامات المرتبطة بالعقد لصالح المؤجر تظهر في بيان المركز المالي المجمع كإلتزامات مقابل عقد إيجار تمويلي. يتم توزيع دفعات الإيجار بين الأعباء التمويلية وتخفيض الإلتزام الناشئ عن عقد الإيجار بحيث يكون هناك سعر عائد ثابت على الرصيد المتبقي من الإلتزام. تدرج الأعباء التمويلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت مرتبطة مباشرة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها طبقا للسياسة العامة التي تتبعها المجموعة لتكاليف الإقتراض.  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الإلتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية: يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو تطويرها لغرض البيع من خلال النتشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع  قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحرء حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم؛ تكاليف إعداد الموقع؛ تكاليف الاتعاب المهنية والخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف لبناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛ مخصوما منها تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر والتي تشمل التكاليف المباشرة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المباشرة المتكبدة استنادا إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  ه) _العقارات الاستثمارية:  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  16   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  و) ممتلكات ومعدات: تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها ب ومضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الإنخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح فيه الموجودات محل العقد متاحة للإستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إستهلاك أصول حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. إن أصول حق الاستخدام تخضع لخسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات والمقدرة مابين اربع أوخمس سنوات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ز) عقود الإيجار  1) المجموعة كمؤجر : تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا إحتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن إيجار يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على إستخدام أصل معين أو موجودات محددة. أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في إستخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  17  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2) مطلوبات عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3 عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (تلك عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمةء (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات:  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر  مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  18   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ك) توزيعات الأرباح للمساهمين: تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  ل) _رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم الخزانة:  م تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ن) تحقق الإيراد: يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  ِ الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء  عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  19  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو -- أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ تَّ و -- أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  -- أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  -. أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  (أ) بيع عقارات تحت التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشاً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  (ب) إيراد بيعم عقارات يتم الإعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الإستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود. - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلا. - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  (ج)_ الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  س) تكاليف الإقتراض ) ليث الإتراض قتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشاة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ع) _العملات الأجنبية: تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات و المطاويا بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  20  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ف) ‏ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى: يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم المحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري وخصم الخسائر المتراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ص) ضريبة دعم العمالة الوطنية: يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية.  ق) خصة الزكاة: يتم إحتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم إحتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وذلك لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة الزكاة على أساسه.  ر) الأحداث المحتملة: لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ش)_معلومات القطاع: إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ت) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة: إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ - الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  21   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنيف الأراضم عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه  - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  - عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  ‎٠‏ مخصص خمائر الإنخفاض فى القيمة إن تحديد خسائر الإنخفاض في القيمة والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين وتتضمن آراء هامة.  ‏ه تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الموجودات المالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية  ‏ه الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  ‎٠‏ ,ّ تحقَو | السيطرة تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  ‏ب - التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  ‏ه الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  ‏تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  ‎22   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه ‏ مخصص خسائر الإنخفاض فى القيمة أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 ج (أ-2). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  قييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاح  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة + الوق كما قي ري البيانات المالية المجمعة» حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة إستنادا إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة مخصوما منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  ه تقبيم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنتشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين؛ إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  حيث يتم استخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستفل عن طريق الرجوع إلى صققات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ه إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  . الضر ائثب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  2020 2019 نقد لدي البنوك 18306 2,[آ1 استثمار وكالة ٍ 00000 132,6 60072 كما في 31 ديسمبر 2019 بلغ معدل العائد الفعلي على استثمار الوكالة 962.9 سنوياً؛ ولديها تاريخ إستحقاق تعاقدي بمعدل 90  يوم.  23   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  مدينو عقود وإيجارات (أ) 60,12 872 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (37,184) (36,965)  22:18 27 موظفون مدينون 2,4 9,4 مصاريف مدفوعة مقدما 38,92 4,7 تأمينات مستردة 9,5 9.5 أرصدة مدينة أخرى 98,7 90,7  6آ1728 16140  أ) مدينو عقود وإيجارات:  إن أرصدة مدينو عقود وإيجارات لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 180 يوم.  بالنسبة لمدينو عقود وإيجارات؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 30 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت  قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينو عقود وإيجارات والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة» فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تميبزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  أقل من 180 1- 365 أكثر من 365  كما في 1 ديسمبر 2020: يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9/0 04 #0 . اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند  التخلف عن السداد 2227 ِ 37,5 2 660 مخصص خسائر الانتمنان المتوقعة (119) ِ (37,065) (37,184)  2,8 3 ِ 28 أقل من 180 1-- 365 أكثر من 365  كما في 31 ديسمبر 2019: يوم يوم يوم المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 174ص ِ #00 ِ اجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف  عن السداد 2,16 ِ 38,6 2 38 مخصص خمائر الائتمنان المتوقعة (209) - (36,756) (36,965)  2607 ِ ِ 2607 مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2020 2019  الرصيد كما في بداية السنة 38,5 4,38 مخصص لم يعد له ضرورة - (6,298) المحمل خلال السنة 219 ِ الرصيد كما في نهاية السنة 3,4 38,5  24   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  -5  2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 34 27/25/82 إضافات 221635 8866 إنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (1,328,554) ٍ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 993 106 الرصيد كما في نهاية السنة 8آ,”5”"ص2 34  إن عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة بقيمة دفترية تبلغ 2,555,838 ديناراً كويتياً (2019: 3,491,624 ديناراً كويتياً) مرهونة كضمان مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 9).  إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة تقع خارج دولة الكويت. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بناءً على تقييم تم من قبل مقيم أجنبي معتمد مستقل. لأغراض تقدير صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ تم إستخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 أوراق مالية مدرجة (إيضاح 18) 3334 73م أوراق مالية غير مدرجة 95 11263 4121079 6  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي.  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 21).  عقارات استثمارية عقارات قيد عقارات قائمة الإنشاء 2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 18#7667 605 82 ”15 15,6 إضافات (أ) - 7 )700 70017 38886 إستبعادات ِ ِ- (990,000) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية | (515,546) (758,002) (1,273,548) 34 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 18884 - 180,4 183,6 الرصيد كما في نهاية السنة 1/5 60000000 12,5 32 ”ص18 (أ) تتمثل الإضافات فيما يلي: 2020 2019 تكاليف تمويل مرسملة 12,1 171768 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 56 208,8 7 )7/0 8888/6  قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  إن عقارات استثمارية بقيمة دفترية تبلغ 11,735,445 ديناراً كويتياً (2019: 12,001,082 ديناراً كويتياً) مرهونة مقابل مرابحات دائئة (إيضاح 9).  إن عقارات استثمارية بقيمة دفتريةٌ ة تبلغ 3,242,000 دينار كويتي (2019: 3,363,000 دينار كويتي) تم إقتناءها من خلال إلتزام  مقابل إيجا عقد إجارة) تم ‎١‏ إسلا إيضاح 10) حيث إلتزامات الشركة نة ابل إيجار تمويلي ( ارة) تم الحصول عليه من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 10) حيث تكون 0 الشركة مضمو بملكية البنك لتلك العقارات الموجرة. سيتم نقل ملكية تلك العقارات لصالح الشركة الأم عند السداد الكامل للمديونية.  25   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين معتمدون مستقلين. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ تم إستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية.  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2020 2019 مباني سكنية مبيعات السوق المقارنة 88855 5718178 مباني سكنية رسملة الدخل 3,0 3,0 أرض ملك حر مبيعات السوق المقارنة 60 8,4 9_5 19_82  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالعقارات الاستثمارية في (إيضاح 21).  8- دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دائنون ‎1)6١|8158‏ 11776 مستحق إلى مقاولين 20,0 1144 مستحق للمساهمين عن تخفيض رأس المال (إيضاح 18) 5,1 58,1 دائنو توزيعات أرباح (إيضاح 18) 16,9 17,1  إيرادات مقبوضة مقدما 10 1020 أجازات موظفين مستحقة 35 22710 حصة الزكاة المستحقة ِ 531 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 14,00 18,6 أرصدة دائنة أخرى 130,3 688,0  189 12886  9- مرابحات دائئنة 2020 2019  إجمالي إلتزام المرابحات 97 3381877058 9 ناقصاً تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (145,289) (61,328) القيمة الحالية لمرابحات دائنة 9.8 9-0  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تتمثل المرابحات الدائنة في ما يلي:  - عقد مرابحة مبرم مع بنك إسلامي محلي بمبلغ 3,900,000 دينار كويتي (2019: 3,900,000 دينار كويتي)؛ ويتم سداده على أقساط شهرية غير متساوية؛ ابتداءاً من 1 مارس 2021 ويستحق القسط النهائي للسداد بتاريخ 1 أكتوبر 2025. إن تلك التسهيلات تحمل معدل تكلفة بنسبة 962.25 (2019: 962.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  - عقد مرابحة مبرم مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي بمبلغ 5,501,738 ديناراً كويتياً (2019: 5,339,730 دينار كويتي) والذي يتم سداده على أقساط شهرية غير متساوية يستحق للسداد بتاريخ 30 يونيو 2021؛ ويحمل معدل تكلفة بنسبة 963 (2019: 963)  سنوياً فوق سعر الليبور.  إن المرابحات ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  2019 2020  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 5) 8آ,ض”5/ضص2 34  عقارات استثمارية (إيضاح 7) 19_55 122 3 6  26   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2019 عقد إيجار عقار مع وعد بالشراء 889170 888,0 مصاريف إيجارية مؤجلة (10:360) (22,:236) القيمة الحالية لإلتزام مقابل إيجار تمويلي #8780 88,4  يمثل الإلتزام مقابل إيجار تمويلي في عقد إجارة موقع مع بنك إسلامي محلي وذلك لإستئجارعقارات استثمارية مع وعد بالتملك. إن الإلتزام مقابل الإيجار التمويلي يحمل تكلفة بمعدل يتراوح من 963 إلى 963.25 (2019: 963 إلى 5 ) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق للسداد بتاريخ 1 مارس 2022 قابلة للتجديد لمدد أخرى مماثلة وذلك ما لم يخطر العميل بعدم رغبته في التجديد أو التمديد.  إن عقد الإلتزام مقابل الإيجار التمويلي مضمون بملكية البنك للعقارات المؤجرة والمصنفة كعقارات استثمارية (إيضاح 7).  1- رأس المال حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,000,000 دينار كويتي (2019: 10,000,000 دينار كويتي) موزعاً على 100,000,000 سهم (2019: 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  2- إحتياطى إجبارى وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي نسبة 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة للسنة ورصيد خسائر متراكمة كما في نهاية السنة.  3- إحتياطى اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الاختاري نظراً لوجود صافي خسارة للسنة ورصيد خسائر متراكمة كما في نهاية السنة السابقة؛ إقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. إن الإحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على مساهمي الشركة الأم بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي تعود في مصلحة المجموعة؛ بإستثناء مبلغ 687, 4 ديناراً كويتياً (2019: 94,687 ديناراً كويتياً) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الإحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 14).  4- أسهم خزانة 2020 2019 عدد الأسهم 1,)»60604] 11681614 النسبة للأسهم المصدرة 6.6 6 6 القيمة السوقية (بالدينار الكويتي) 415 78,70 التكلفة (بالدينار الكويتي) 9,7 9,7  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الإحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة من الإحتياطي الاختياري (إيضاح 13) كما في 1 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  5- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 75,505 ديناراً كويتياً (2019: 103,186 ديناراً كويتيا).  27   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  6- (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأ ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2020 2019 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (2,691,259) 818 عدد الأسهم القائمة: سهم سهم عدد الأسهم المصدرة كما في بداية السنة 0, ,)16060 100,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (1,662,964) (1,662,964) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 8,6 8,6 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (27.37) 0.3  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  7- إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة للمساهمين إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 31 مارس 2021 على: 00 عدم توزيع أرباح نقدية؛ و (ب) عدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في إجتماعها المنعقد بتاريخ 22 يونيو 2020 على:  (أ)_البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  (ب) إقتراحات مجلس الإدارة على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» الشركات تحت سيطرة مشتركة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  أطراف مساهمون شركات تحت ذات صلة رئيسيون سيطرة مشتركة أخرى 2020 2019 مستحق من أطراف ذات صلة 20-8 2-46 . 94 23,1 مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة (30,328) (34,891) .- (65,219) (65,219) 22860 2,5 . 46,5 228,2 مستحق إلى أطراف ذات صلة . 787204 2062 716ص 38884119 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) 3834 383,4 4473 المال ("دائنون وأرصدة دائنة أخرى") (إيضاح 8) 8,1 ٍ 1,ص 51 توزيعات أرباح مستحقة ("”دائنون وأرصدة دائنة أخرى") (إيضاح 8) 186,9 15,9 17,1  إن المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة لا تحمل فائدة وتستحق عند الطلب.  28   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  شركات تحت صافي إيرادات إيجارات : 80,0  مزايا أفراد الإدارة العليا  مزايا قصيرة الأجل مزايا نهاية الخدمة  29  أطراف ذات صلة أخرى 2020 - 808,0 2020 47 573ص 50,0  2019 916  2019 21,0 1770 23,0   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- معلومات القطاع تقسم إدارة المجموعة القطاعات التشغيلية إلى: ٍ ه عمليات أنشطة العقارات: والتي تتمثل في تطوير وتجارة وتأجير العقارات. ه عمليات الاستثمار: والتي تتمثل في الاستثمارات المالية وعمليات التورق.  2020 2019 قطاع قطاع قطاع العقارات الاستثمارات المجموع قطاع العقارات الاستثمارات المجموع  صافي إيرادات الإيجارات 2733 - 2/383 #8884 . 388804 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (1,273,548) : (1,273,548) 3,4 : 34 خسارة بيع عقارات استثمارية 0 0 : (173,000) : (173,000) الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (1,328,554) - (1,328,554) 9 - . مجمل (الخسارة) الربح (2,328,249) - (2,328,249) 88/87/88 : 8/88 توزيعات أرباح نقدية 0 0 : : 16|6878 1|6|8,8 تكاليف تمويلية (170,465) - (170,465) (193,186) . (193,186) إيرادات أخرى 3,8 - 3,8 3,60 - 3,0 نتائج القطاع (2,495,216) . (2,495,216) 82 ”38 78|آ1 0, 37768 مصاريف غير موزعة (196,043) (294,912) (خسارة) ربح السنة (2,691,259) 8178 مجموع الموجودات 8 411,079 188,7 1 َ--ْ 18# 856 0 مجموع المطلوبات 12,9 - 12.9 18"]5"56 . 76 22ص18]7  30   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة في سوقيّن جغرافيّن هم الكويت والمملكة المتحدة. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العملياتء  الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة.  2020  دولة الكويت المملكة المتحدة الإجمالي صافي إيرادات إيجارات 120717 16 227853 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‎ )1,029,001(‏ (244,547) (1,273,548) الإنخفاض في قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ٍ ‎ )1,328,554(‏ (1,328,554) تكاليف تمويلية (47,994) (122,471) (170,465) إيرادات أخرى 3,8 5 3,8 مصروفات أخرى (117,764) (78,279) (196,043) نتائج القطاع (1,070,544)_- (1,620715) _ (2,691,259) مجموع الموجودات 08_39 8,8 7 مجموع المطلوبات 1 5|854 9 3_9 2  2019  دولة الكويت المملكة المتحدة الإجبالي صافي إيرادات إيجارات 3885 8279| 388,4 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية : 384 384 خسارة بيع عقارات استثمارية (173,000) : (173,000) توزيعات أرباح نقدية 1|738 ِ 1|178 تكاليف تمويلية (60,964) (132,222) (193,186) إيرادات أخرى 3,60 ِ 3,60 مصروفات أخرى (246,397) (48,515) (294,912) نتائج القطاع (145,538) 220156 818 مجموع الموجودات 6 1108 1م89 7م20 مجموع المطلوبات 8,9 57 6 0_8  0- إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرىء المرابحات الدائنة وإلتزامات عقود الإيجار؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. أ- مخاطر معدل التكلفة إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات التكلفة لمطلوباتها المالية ذات معدل التكلفة المتغير. إن تكلفة التمويل الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق الموجودات والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  كما في 31 ديسمبر 2019؛ إن استثمار الوكالة الخاص بالمجموعة يحمل معدل عائد سنوي ثابت؛ بناءً عليه لا تتعرض لمخاطر معدل العائد.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل التكلفة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على (خسارة) ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض.  31  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع مرابحات دائنة + 960.5 9.8 + 47,009 إلتزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 8880 + 4,394 2019 الزيادة / (النقص) في الرصيد كما الأثر على بيان الأرباح في معدل العائد 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع مرابحات دائنة + 960.5 0...,. 9 + 46,199 إلتزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 4 |8686 + 4,331  ب - مخاطر الإنتمان إن خطر الإئتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسببا خسائر مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل؛ المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزيعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون :  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة لاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل» المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  ج - مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول, وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  د - مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وففًا  للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند بيان استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء العقارات الاستثمارية والممتلكات المحتفظ بها للمتاجرة إلى تقدير الإدارة لتحقيق تلك الأصول.  32   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية هو كما يلي:  2020 3-1 12-3 أشهر شهر أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد المعادل 18,6 - - 12,56 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 1726 ِ 1726 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 46,5 ٍ 46,5 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 2/58 ٍ 2/58 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 411,9 411,9 عقارات استثمارية ِ ِ 1_5 184/5 ممتلكات ومعدات 17176 - 1422 188 إجمالي الموجودات 2 10 3,9 18896 7 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 186,9 1142-7 ِ 1/986 مرابحات دائنة ِ 8ص 0 ,,3 9-8 إلتزام مقابل إيجار تمويلي ِ 888,70 ِ 88,0 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 76 76 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 39آ1ى8 9آ81 إجمالي المطلوبات 16,9 7/85 5 48 12,9 2019 3-1 12-3 أشهر شهر أكثر من سنة المجموع الموجودات نقد ونقد المعادل 802 ِ ِ 802 مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 1660 ِ 160 مستحق من أطراف ذات صلة ِ 2282 ِ 2282 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 3,4 ِ 3,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 86 86 عقارات استثمارية ِ ِ 188,2 188,2 ممتلكات ومعدات ِ ِ 221 221 إجمالي الموجودات 80122 6م,.3 18,9 4_7 209 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 17,1 80,8 ِ 1|789 مرابحات دائنة ِ 880ص 0 ,,3 9.0 إلتزام مقابل إيجار تمويلي ِ 888,4 ِ 888,4 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 38,9 38,9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 1414 1414 إجمالي المطلوبات 17,1 8_2 38 .4 11876  33   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 التغير في أسعار الأثر على الدخل التغير في أسعار الأثر على الدخل أدوات الملكية . الشامل الآخر المجمع . أدوات الملكية الشامل الآخر المجمع بورصة الكويت + 965 + 15,800 + 965 + 22,357  1- .قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الإلتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  - .من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول : ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة. - المستوى الثاني : ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل ‎ -‏ المستوى الثالث : ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة: 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مدرجة 3.84 . . 8*4 أوراق مالية غير مدرجة ِ . 5, |9 8,5 العقارات الاستثمارية: مباني سكنية ِ 5855 00ت-"#"”" 3#"#8 5 31ر8 أرض ملك حر ِ 68,60 - 68,0 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 473 . . 473 أوراق مالية غير مدرجة ِ . 112063 11283 العقارات الاستثمارية: مباني سكنية . 8 ,575ص 3,0 9.8 أرض ملك حر ِ 68,4 . 6,4  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  34   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية مجمعة.  إن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل» المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرىء المرابحات الدائنة وإلتزام مقابل إيجار تمويلي؛ أخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيمين مستقلين معتمدين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة وتأخذ في الإعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان الحركة في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل عقارات الشامل الآخر استثمارية الإجمالي الرصيد كما في بداية السنة 112,3 00 )8 3 8)88575 التغير في القيمة العادلة المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : (121,000) (121,000) خسائرالقيمة العادلة المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع (17,378) . (17,378) الرصيد كما في نهاية السنة 9855 3,0 8*5  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى الثالث من مستويات قياس القيمة العادلة وكذلك تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر مبينة على النحو التالي:  القيمة العادلة في 31 ديسمبر  المدخلات حساسية المدخلات غير معدل (المتوسط الجوهرية غير الملحوظة للقيمة 2020 2019 المرجح) الملحوظة العادلة الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال التغيير بنسبة 965 سيزيد الدخل الشامل الآخر / ينقص القيمة العادلة (المستوى الثالث من بمبلغ 4,754 ديناراً مستويات قياس القيمة خصم بسبب قلة كويتياً (2019: 5,623 العادلة) 93,5 11263 1610-5 نج السوق القابلية للتسويق ديناراً كويتيا). الموجودات غير المالية / ينقص القيمة العادلة بمبلغ 162,100 دينار طريقة رسملة خصم بسبب قلة كويتي (2019: عقارات استثمارية 3,7)0 3|800 9610-5 الدخل القابلية للتسويق 0 ودينار كويتي).  2- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض إعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ء يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد  هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  35   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -3  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي الموارد المالية مما يلي:  2020 2019 مرابحات دائنة 9.8 9,0 إلتزام مقابل ايجار تمويلي 878,10 8884 يخصم : نقد ونقد معادل (132,406) (662,122) صافي الديون 10.2 9.2 مجموع حقوق الملكية 68,8 1 .8_2 إجمالى الموارد المالية 0[ »3 3 ]18 نسبة صافي الدين إلى الموارد المالية 0613م" 5610م" مبدأ الاستمرارية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 2,691,259 ديناراً كويتياً خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وكما في ذلك التاريخ» بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 5,276,768 ديناراً كويتياً (2019: 9 دينارا كويتيا)» كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 4,314,683 ديناراً كويتياً (2019: 2,689,845 ديناراً كويتياً).  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة جدولة وتجديد تسهيلاتها الائتمانية إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين؛ وترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ فإن لدى إدارة المجموعة توقعات معقولة من أن تلك المؤسسات المالية المقرضة لها سوف تقوم بإعادة جدولة وتجديد التسهيلات الائتمانية المجموعة؛ نظرا لجودة استثمارات وموجودات المجموعة.  الأثر المترتب على وباء كورونا ("كوفيد-19")  أدى تفشي فيروس كورونا ( "كوفيد -19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  (أ) إدارة مخاطر الانتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر. تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("كوفيد - 19") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020.  (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء ("كوفيد - 19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للموجودات والمطلوبات مفصح عنها في (إيضاح 20 د).  (ج) قياس القيمة العادلة للموجودات المالية أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("كوفيد - 19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 148,527 ديناراً كويتياً كخسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة؛ يرجى الإشارة إلى (إيضاح 21).  36   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات  حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9  (ه  قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية (العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة والعقارات الاستثمارية)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد - 19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر إعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها ؛ هذه الموجودات قد تأثرت سلباً» ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر إنخفاض في قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بمبلغ 1,328,554 ديناراً كويتياً (إيضاح 5)؛ ومبلغ 1,273,548 ديناراً كويتياً كخسائر تغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 7).  مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشاة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي المجمع في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذا  37