شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المج  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   5)/  1 البزيع وشركاهم  تق اقب الحسابات المستقز لكرير مركب الحسبايات المسك 10/1 4ا /1 002 اع .510 نانفا لاا السادة المساهمون المحترمون  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المساكن الدولية للتطوير العقارى - ش.م.ك. (عامة  الرأى المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المبين في فقرة أساس الرأي المتحفظ من تقريرنا فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمع للسنة في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأى المتحفظ  إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تتضمن البيانات المالية للشركات التابعة "شركة مساكن نايتس بريدج المحدودة" و "شركة هاوسنج مانجمنت العقارية - ذ.م.م.". إننا لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق ملائم وكافي حول دقة ووجود واكتمال الأرصدة والمعاملات والإفصاحات المتعلقة بالمعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. وعليه؛ فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على البيانات المالية المجمعة المرفقة فيما يتعلق بالمبالغ أو الإفصاحات الخاصة بتلك الشركات التابعة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين» (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المشار إليه في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسًا لإبداء رأينا متحفظ.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبداً الاستمرارية  بدون إضافة مزيد من التحفظ إلى رأينا المتحفظ نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (22) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يشير إلى أن المجموعة تكبدت خسارة بمبلغ 42,057 دينار كويتي (2021: 128,910 دينار كويتي) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2. وكما في تاريخ التقرير؛ فإن الخسائر المتراكمة للمجموعة بلغت 5,492,037 دينار كويتي (2021: 5,405,678 دينار كويتي)؛ كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 8,118,623 دينار كويتي (2021: 4,546,907 دينار كويتي). إن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ي شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري ‎١‏ م من قبل الأعضاء في شبكة /]85. ا ها القانوني المستقل . إن شبكة //5 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلأً  اسجة واستكنال اه لها   50/  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 15,135,289 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022؛ تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تقييم العقارات الاستثمارية يعتبر أمرًا من أمور التدقيق الهامة لكونه يتضمن أراء وافتراضات جوهرية تعتمد اعتمادا كبيراً على تقديرات. تتبع المجموعة سياسة تقييم تقتضي تقييم هذه العقارات الاستثمارية مرة واحدة في السنة وذلك من خلال الاستعانة بمقيمين خارجيين معتمدين. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات الإيجارات وأسعار الخصم ومعدلات الإشغال ومعرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المعتمدين مثل مراجعة مدى ملائمة طريقة التقييم المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المستخدمة بالإضافة إلى ومدى كفاية الإفصاحات الخاصة بالعقارات الاستثمارية كما هو مبين في (إيضاح 2 - ه) و(إيضاح 6) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الاخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى.ء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  50/  3-  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏ه الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نتشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى, بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  50/  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. برأينا كذلك وباستثناء ما هو مبين في فقرة "أساس الرأس المتحفظ" فإننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في | 1 ديسمبر 2 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بحصي -  د  د. شعيب عبدالله شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 9 مارس 2023 171 البزيع مشركاه _  د . شعيبٌ عبدالله شعيبً مزاقبخسابات مرخص قتة ا رقع 33  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات نقد لدى البنوك مديتون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات مجموع الموجودات  المطلوبات المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى مرابحات دائئة 0 ام مقابل إيجار تمويلي  مستحق إلى أطراف ذات صلة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطي إجباري احتياطي اختياري أسهم خزانة احتياطي أسهم خزانة احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (  إيضاح 2022 12,53 30885 22111 2/4 203 181859 5,53 8188  ل 5 ددن ©  18_42 8) 6 717008 180 13136  1 8_2  ل- 00 ©  ع ل  10 60م,),)1 11 9|880* 12 86] 13 (94,687)  71610 )232,547( )204,479(  )5,492,037(  8/6 300 8/56  18,8  1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  شد  أحمد غسان الخالد زرتزمن مجليم الإقاوة  2021  1230 1583 245 27874 82 18|)888,7 12464 18.5  18/8» 32 84 804 11741 ,7 1858 1266 ,5  18] 0 "988,0 "8836 )94,687(  718|10 )88,242( #81 )5,405,678( 80 300 80  18,.,.55   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2022 2021 صافي إيرادات إيجارات 2072 2020 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 33,0 15557 مجمل الربح 3872 277 مصاريف عمومية وإدارية 14 (148,871) (202,473) مصاريف تسويقية (125) (520) صافي مخصصات (محملة) لم يعد لها ضرورة 173 (546) 2,7 ربح التشغيل 173,0 7,8]|81 مصاريف تمويلية (225,666) (211,943) إيرادات أخرى 9,79 5|2 خسارة السنة (42,057) (128,910) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم (42,057) (128,910) خسارة السنة (42,057) (128,910)  فلس فلس  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 15 (0.43) (1.31)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خسارة السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر:  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر:  تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  2022 )42,057(  )249,570(  )193,185( )442,755( )484,812(  )484,812( )484,812(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 )128,910(  )35,411(  17203 1382 72”"82ص7  726,82 72682   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الخسارة الشاملة للسنة  تحويل خسارة من استبعاد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر  المتراكمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال 10,000,000  10,0  10, 00  احتياطي إجباري 950  950  9540  اختياري 90,6  06,6  950.6  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أسهم خزانة (4:687))  87  87  احتياطي أسهم خزانة 71610  71610  71610  احتياطي  القيمة العادلة جنبي (260,245) 8002 172003 (35,411) (88,242) 451 (193,185) (249,570) 48,0 ِ (232,547) (204,479)  خسائر متراكمة 8 ,| 8,0 6|468 2057م  )44,302( )5,492,037(  المجموع  الفرعي 8508 72682 68,0 (484,812)  4.8 5952486  مجموع حقوق الملكية 8 )8 72682 68,,10 (484,812)  4.8 59576   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  خسارة السنة  تسويات:  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية الاستهلاك -  صافي مخصصات محملة (لم يعد لها ضرورة) مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  توزيعات نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم  صافي الحركة على مرابحات دائنة  صافي الحركة على التزام مقابل إيجار تمويلي  دفعات إيجار  مصاريف تمويلية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص) الزيادة في النقد لدى البنوك  نقد لدى البنوك في بداية السنة  نقد لدى البنوك في نهاية السنة  2022 )42,057(  )35,840( 56 22066 318 188]814  )143,372(  770,8  770,8  )550,160( 98,2 )451,838(  )162(  (95,584) (6,768) (238,030) (340,544) (22,164) 18,77 30|آ12 12253  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021 )128,910(  )15,557( 8|834 )2,397( 221,143 3,8 75,01  )17,230( 227989 )23,509( 18,3 388,1 8688085 )1,269( 6796  )164,442(  )164,442(  (209,407) (72,896) (7,237) (211,943) (501,483) 1|]آ18 (20,167) 126 120130   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت وقد تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 7137 / جلد 1 والمؤرخ في 7 أكتوبر 2006 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 4733 بتاريخ 23 أغسطس 2016. إن الشركة الأم مقيدة في السجل التجاري تحت رقم 44733 بتاريخ 23 ديسمبر 2006. إن الشركة الآأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  - تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي  - تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت وفي الخارج.  - إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه الخدمة  - تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  ‎ -‏ القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة من قبل الشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ‏- إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات. وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  ‏- تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة الأم العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏- إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ‏- تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏- المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (801).  ‏تمارس الشركة الأم أغراضها طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  ‏إن عنوان الشركة الأم المسجل: برج الحمرا التجاري - منطقة الشرق - القطعة 8 - المبنى 14 - الدور 34 - مكتب رقم 2 - ص.ب رقم 24079 - الصفاة 13101 - دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 29 مارس 2023. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة لأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏السياسات المحاسبية الهامة  ‏أ) أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تُدرج بقيمها العادلة.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس.  ‎10   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ت).إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المدققة المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  التعديلات على المعايير المطبقة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضافت التعديلات أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  كما توضح التعديلات التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام إن التعديلات تحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بمتحصلات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بالتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد ٍ إن التعديلات تحدد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على  العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقارير السنوية التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم ضمن اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقتقرض والمقرض» بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  11   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2022؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة لم تقم ‎١‏ عة المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة في تاريخ الموافقة على إصدار لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير و 7  وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعت تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان» عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى. حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق تلك  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "الميالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ إن التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة لا يعتبر تصحيحًا لخطأ. ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق تلك التعديلات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) -  ‏يف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" تم إجراء تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‎12   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  نسبة الملكية (96)  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2 2021  مملوكة بشكل مباشرة: شركة المساكن جلوبال - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت عقاري 99 99 شركة هاوسنج مانجمنت العقارية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت عقاري 99 99 مملوكة من خلال شركة المساكن جلوبال: شركة مساكن نايتس بريدج المحدودة المملكة المتحدة عقاري 100 100  أ) إن نسبة ال 961 المتبقية من الاستثمار مسجلة باسم طرف ذي صلة؛ وهناك كتاب تنازل يفيد بأن الملكية الفعلية لهذا الاستثمار لصالح المجموعة.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق تصويت الشركة الأم في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليها؛ بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة الأم» وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر يتعلق بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  13   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد لدى البنوك» مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ مرابحات دائنة والتزام مقابل إيجار تمويلي.  (أ) الموجودات المالية:  (1) فئات وقياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى  14  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول الشركة / المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات الماليةء وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة. لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدنئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر. ‎١‏  إن النقد لدى البنوك والمدينين التجاريين» والمستحق من أطراف ذات صلة تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  15  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المدينون التجاريون ٍ  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في الحصول على تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  (2) انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمالر الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد وبا تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات  تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة ولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  (ب) المطلوبات المالية: يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  16  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  1) الدائنون يتمثل الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  2) مرابحات دائنة تتمثل المرابحات الدائنة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها للغير وفقا لاتفاقيات عقود المرابحات. يتم إدراج أرصدة المرابحات بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم مصاريف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  3) التزام مقابل إيجار تمويلى إن الموجودات المحتفظ بها تحت عقد إيجار تمويلي يتم الاعتراف بها كموجودات خاصة بالمجموعة وذلك بالقيمة العادلة في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ أو بمقدار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات عقد الإيجار أيهما أقل. إن الالتزامات المرتبطة بالعقد لصالح المؤجر تظهر في بيان المركز المالي المجمع كالتزامات مقابل عقد إيجار تمويلي. يتم توزيع دفعات الإيجار بين الأعباء التمويلية وتخفيض الالتزام الناشئ عن عقد الإيجار بحيث يكون هناك سعر عائد ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام. تدرج الأعباء التمويلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت مرتبطة مباشرة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها طبقا للسياسة العامة التي تتبعها المجموعة لتكاليف الاقتراض.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و(2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية: يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة يتم تصنيف العقارات التي تم اقتناؤها أو يجري تطويرها لغرض البيع من خلال النشاط الاعتيادي وليس لغرض تأجيرها أو ارتفاع قيمتها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تتضمن التكلفة حقوق أراضي الملك الحر؛ حقوق الأراضي المستأجرة؛ المبالغ المدفوعة لمقاولي البناء؛ تكاليف الاقتراض؛ تكاليف التخطيط والتصميم تكاليف إعداد الموقع» الأتعاب المهنية للخدمات القانونية» وضرائب تحويل الملكية؛ وتكاليف البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  تمثل صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر من خلال النشاط الاعتيادي بناء على الأسعار السوقية كما في تاريخ البيانات المالية والمخصومة بتأثير الفترات الزمنية في حال كانت مادية؛» مخصوما منها تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية المقدرة. يتم قيد العمولات غير المستردة والمدفوعة لوكلاء التسويق والمبيعات عند بيع الوحدات العقارية كمصاريف عند دفعها.  عند الاستبعاد؛ يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة التي يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالرجوع إلى التكاليف المحددة المتكبدة على العقار المباع ونسبة من التكاليف غير المحددة المتكبدة استناداً إلى الحجم النسبي لذلك العقار. عند تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ يتم إدراج ذلك التخفيض ضمن التكاليف التشغيلية الأخرى.  17   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات التي تم إنجازها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تقاس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له» أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات الأخرى والتي تتراوح بين 4 إلى 5 سنوات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  18  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5  عقود الإيجار  1) المجموعة كمؤجر تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  2) التزامات عقود إيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. -  3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كان الأصل محل الانخفاض مدرج بالقيمة المعاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة الانخفاض في قيمة الأصل كانخفاض ناتج عن إعادة التقييم.  19   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً» تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تمت زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان ستحدد لها لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً» فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمى الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة". ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  20   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ن) إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  الخطوات الخمسة لهذا النموذج هي:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  ه الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  ه الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  ه الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  ه الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات اللموذج على المقود مع عملائيا  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  ه أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للمجموعة حق قانوني في الأصل. .  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن تمتلك المجموعة المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  أن تقبل المجموعة الأصل.  تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  1) بيع عقارات تحت التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك لا ينشأً الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك؛ يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  21   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ف)  2) إيراد بيع عقارات ٍ يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدأ الاستحقاق الكامل» وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لإثبات التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية.  ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً.  - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري.  - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة. أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  3) الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ص) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  22  شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ق) حصة الزكاة  سس  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  ) معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي. إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ت) الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ) الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما مهمة. ‎١ ١‏  2) تصنيف الأراضى عند اقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: راضي:  أ) ‏ عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة هو تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  ب) أعمال قيد التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو استخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال قيد التنفيذ.  ج) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  23   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6  4  د) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالتكلفة المطفأة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية.  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة وتخفيض المدينين يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  يتم إدراج العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية؛» حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة.  24   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  7  يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الإنشاء المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية للعقارات المكتملة المماثلة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الإنشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الإنجاز.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تقاس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على تقديرات مُعّدة من قبل مقيمين مختصين. إلا إذا كان لا يمكن قياس القيمة بشكل موثوق.  تم استخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  (أ)_رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ‎١‏ حديثة تمت بين أطراف أخرى لعفارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ‏انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  ‏إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) محل الاختبار. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  ‏الضرائب  ‏تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  ‏مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ‏2022 2021 مدينو عقود وإيجارات (أ) 99,5 10814 ناقصاً: مخصص خسائز الائتمان المتوقعة (ب) (66,163) (71,083) 328852 3|071 موظفون مدينون 269 2770 مصاريف مدفوعة مقدماً 18608 2079 تأمينات مستردة 9,5 9|125 أرصدة مدينة أخرى 220841 8068 ‎18١13 308,5‏  ‎25   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (أ) مدينو عقود وإيجارات إن أرصدة مدينو عقود وإيجارات لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 180 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان لكافة مدينو العقود والإيجارات حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات حتى 31 ديسمبر 2022 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم مدينو العقود والإيجارات على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان  المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند مدينو العقود والإيجارات والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة. فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  كما في 31 ديسمبر 2022:  أقل من 180 1- 364 أكثر من يوم يوم 5 يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9/6 1,8" 1|582" 10)"* إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند الت السداد 36,6 7,711 58 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة (7,171) (4,304) (54,688) 2215 3,7 5 كما في 31 ديسمبر 2021: أقل من 180 1- 364 أكثر من يوم يوم 5 يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 1" 24م 00 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخا عند السداد 7,55 387 8102 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة )6 (9,375) (61,702) 7349 20622 5  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2022 الرصيد كما في بداية السنة 71083 مخصص (لم يعد له ضرورة) محمل خلال السنة (4,920) الرصيد كما في نهاية السنة 6063 4. عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 2022 الرصيد كما في بداية السنة 2774 إضافات 618278 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (251,008) الرصيد كما في نهاية السنة 24  إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مرهونة كضمان مقابل مرابحات دائنة (إيضاح 8).  26  المجموع  95 )66,163( 3252  108,4 )71.083( 3|081  2021 37,4 3389 771083  2021  8,1 )31.,115( 27/874   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة تقع خارج دولة الكويت. تم التوصل إلى صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين في الدول التي تقع قيها العقارات. لأغراض تقدير صافي القيمة البيعية للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ تم استخدام طريقة مقارنة المبيعات؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2022  أوراق مالية مدرجة (إيضاح 17) 20600 87 أوراق مالية غير مدرجة 893 988,5"  882 20063  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالدينار الكويتي. تم تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى أسس التقييم المبينة في إيضاح (20).  6. عقارات استثمارية إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  عقارات قيد عقارات منجزة الإنشاء 2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 18485 782 7 1”])888 18/5 إضافات (أ) : 86800 59,0 18|842 التغير في القيمة العادلة 330 ِ 3|880 15557 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (539,668) ِ (968) (68,487) الرصيد كما في نهاية السنة 8_7 12 155.89 87 (أ) تتمثل الإضافات خلال السنة فيما يلي: 2022 2021 تكاليف تمويل مرسملة 48,1 1682 المدفوع لإضافات على عقارات استثمارية 50,9 - 550,0 1882  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 11,977,289 دينار كويتي (2021: 11,986,957 دينار كويتي) مرهونة مقابل مرابحات دائئة (إيضاح 8).  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 3,158,000 دينار كويتي (2021: 3,102,000 دينار كويتي) تم اقتناءها من خلال التزام مقابل إيجار تمويلي (عقد إجارة) تم الحصول عليه من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 9) حيث تكون التزامات المجموعة مضمونة مقابل سندات الملكية المملوكة للبنك لتلك العقارات المؤجرة وفقاً لعقود الإيجار. سيتم نقل ملكية تلك العقارات لصالح الشركة الأم عند السداد الكامل للمديونية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 1 ديسمبر 2022 بناءً على تقييم تم من قبل مقيمين خارجيين. لأغراض تقدير الليمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمين باستخدام أسمس التقييم الموضحة في الجدول التالي» مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية.  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم 2022 2021  مباني سكنية طريقة السوق المقارنة 5”##077,9 8|687 مباني سكنية رسملة الدخل 0 اف#"*3 3/0 أراضي ملك حر طريقة السوق المقارنة 60.0 00.. 8  158 7 15-9  27   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم تقييم العقارات الاستثمارية استنادًا إلى أسس التقييم المبينة في إيضاح (20).  7. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 دائنون تجاريون 3387 ‎1]7|][1١]10‏ ‏مستحق الى مقاول 623 2080 مستحق للمساهمين عن تخفيض رأس المال (إيضاح 17) 5,1 58,1 دائنو توزيعات أرباح (إيضاح 17) 156,7 189 إيرادات مؤجلة 1420 1420 إجازات موظفين مستحقة 3]3071 3,09 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 14,00 14,00 أرصدة مدينة أخرى 163 180,3  1_2 1_2 8. مرابحات دائنة  2022 2021 مرابحات دائنة 6 ,/8)8 9804 ناقصًا: تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (53,520) (334.540) القيمة الحالية لمرابحات دائنة 8,6 9.4  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتمثل المرابحات الدائنة في ما يلي:  - عقد مرابحة مبرم مع بنك إسلامي محلي بمبلغ 3,690,452 دينار كويتي (2021: 3,703,011 دينار كويتي)؛ ويتم سداده على قسط واحد بتاريخ 1 مارس 2023. إن تلك التسهيلات تحمل معدل تكلفة بنسبة 961.5 (2021: 85م سنويًا فوق سعر الخصم المعان من بنك الكويت المركزي. لاحقًاء قامت المجموعة بتجديد التسهيلات بمعدل تكلفة بنسبة 961.5 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي تستحق بتاريخ 1 يونيو 2023.  - عقد مرابحة مبرم مع فرع أجنبي لبنك تجاري محلي بقيمة دفترية تبلغ 4,913,234 دينار كويتي (2021: 5,435,463 دينار كويتي) والذي يتم سداده على أقساط شهرية غير متساوية ويستحق السداد بتاريخ 28 يناير 2023؛ ويحمل معدل تكلفة بنسبة 963.5 (2021: 63) سنوياً فوق سعر الليبور. لاحاء تمت عدة تجديدات للتسهيلات. وآخرها ما استحق في تاريخ 28 مارس 2023 بمعدل تكلفة بنسبة 75 سنوياً فوق سعر الليبور. تقوم المجموعة حالياً بعمل مفاوضات لتجديد تلك التسهيلات  إن المرابحة الدائنة مضمونة بالضمانات التالية:  2022 2021 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (إيضاح 4) 2/34 2787834 عقارات استثمارية (إيضاح 6) 1_9 9_7  3 ي__ 1 9_1 9. التزام مقابل إيجار تمويلى  2022 2021 إجمالي التزام مقابل إيجار تمويلي 71511 884 تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (4,923) (38,280) القيمة الحالية لالتزام مقابل إيجار تمويلي 710208 86084  يتمثل الالتزام مقابل إيجار تمويلي في عقود إجارة مبرمة مع بنك إسلامي محلي وذلك لاستئجار عقارات استثمارية مع وعد بنقل سند الملكية إلى المجموعة. إن الالتزام مقابل الإيجار التمويلي يحمل معدل تكلفة سنوي بنسبة 963.25 (2021: من 963 إلى 963.25) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد بتاريخ 4 يناير 2023 و 1 مارس 2023 قابلة للتجديد لمدد أخرى مماثلة وذلك مالم يخطر العميل بعدم رغبته في التجديد أو التمديد. لاحاء قامت المجموعة بتجديد التسهيلات مع البنك بمعدل تكلفة بنسبة 5 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي والذي يستحق بتاريخ 1 يونيو 2023.   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  13  إن عقود الالتزام مقابل الإيجار التمويلي مضمونة مقابل رهن العقارات الاستثمارية (إيضاح 6).  . رأس المال  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,000,000 دينار كويتي (2021: 10,000,000 دينار كويتي) موزعاً على 100,000,000 سهم (2021: 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  . احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد خصم الخسائر المتراكمة وقبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرًا لوجود صافي خسارة للسنة والخسائر المتراكمة.  . احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد خصم الخسائر المتراكمة وقبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. نظراً لوجود صافي خسارة للسنة وخسائر متراكمة؛ اقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي قد تصب في مصلحة المجموعة؛ باستثناء مبلغ 94,687 دينار كويتي (2021: 94,687 دينار كويتي) والذي يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 13).  أسهم خز انة  2022 2021 عدد الأسهم 105 15 نسبة الملكية 16ص" 1166 القيمة السوقية (دينار كويتي) 424 78]171 التكلفة (دينار كويتي) 94,7 9.87  قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص جزء من الاحتياطي الاختياري بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 2). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  . مصاريف عمومية وإدارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 78,225 دينار كويتي (2021: 75,505 دينار كويتي).  . خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأ  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2022 2021 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (42,057) (128,910) عدد الأسهم المصدرة في بداية السنة 180,0 100,0 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (1,662,985) (1,662,985) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 8.5 5 .ر. 8 فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (0.43) (1.31)  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  29   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  6  اجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة للمساهمين  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 29 مارس 2023:  أ- ‏ عدم توزيع أرباح نقدية.  ب- عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إن هذه الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 24 مايو 2022 (المؤجل): أ. ‏ البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ب. اقتراح مجلس الإدارة بخصوص عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ج. اقتراح مجلس الإدارة بخصوص عدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  . الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة أي» المساهمين الرئيسيين؛ وشركات تحت سيطرة مشتركة وأعضاء مجلس الإدارة؛ وأفراد الإدارة العلياء وأطراف أخرى ذات صلة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة خلال السنة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  رئيسيين مشتركة 2022 2021 مستحق من أطراف ذات صلة 1021 19 ‎1]8|١١‏ 22080 8 )8 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (أ) (1,502) (32,887) (34,389) (28,923) 8م18 )8 2211991 205 مستحق إلى أطراف ذات صلة 086 37384 0 © 1141047 الآخر (إيضاح 5) 206300 : 20600 4087 مستحق للمساهمين عن تخفيض رأس المال (دائثون وأرصدة دائنة أخرى) (إيضاح 7) 881 : 51,1 88981 توزيعات أرباح مستحقة (دائنون وأرصدة دائنة أخرى) (إيضاح 7) 1|297 : 156297 )188  إن المستحق من (إلى) الأطراف ذات الصلة لا تحمل فائدة وليس لها تواريخ استحقاق محددة.  (أ) إن الحركة على مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن المستحق من أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 203 607/9 مخصص خمائر ائتمان متوقعة محمل (لم يعد له ضرورة) 56 (36,296) الرصيد كما في نهاية السنة 3389 203 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: مساهمين رئيسيين 2022 2021 صافي إيرادات إيجارات 600 67800 80000  30   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  مزايا أفراد الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة  31   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  8. معلومات القطاع  تنقسم أنشطة المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية: - قطاع العقارات: والذي يتمثل في تطوير العقارات والتجارة فيها وتأجيرها. - قطاعات الاستثمارات: والتي تتمثل في الاستثمارات المالية وعمليات التورق.  قطاع العقارات صافي إيرادات إيجارات 27,2 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 3530 مجمل الربح 38372 مصاريف تمويلية (225,666) إيرادات أخرى , نتائج القطاع 10175 مصاريف غير موزعة خسارة السنة إجمالي الموجودات 18.5 إجمالي المطلوبات 122  2022 قطاع الاستثمارات 272 2,0 . 35,0 15557 383352 2777 (225,666) (211,943) . 0 1552| . 10815 717686 (149,542) (42,057) 26,3 18|8,.8 18.3  12.5 12/2 -  32  2021 قطاع الاستثمارات  82  )200,596( )128,910(  18.85 12.5   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجغرافية:  تعمل المجموعة في سوقيّن جغرافيّن هما الكويت والمملكة المتحدة. يبين الجدول التالي توزيع إيرادات العمليات؛ تكاليف العمليات» الموجودات والمطلوبات لقطاعات المجموعة.  2022 المملكة الكويت المتحدة المجموع صافي إيرادات إيجارات 0 |1885 927,2 22752 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 358,0 ِ 35,0 مصاريف تمويلية (40,348) (185,318) (225,666) إيرادات أخرى 9,79 ِ 9,79 مصاريف أخرى (104,656) (44,886) (149,542) نتائج القطاع 98,5 (138,162) (42,057) إجمالي الموجودات 9 18)8|8818 70939 1888/88 إجمالي المطلوبات امقتا 5,78 2/2 2021 دولة الكويت المملكة المتحدة المجموع صافي إيرادات إيجارات 1688660 980 202,0 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 18,7 ِ 18,7 مصاريف تمويلية (61,519) (150,424) (211,943) إيرادات أخرى 952 ِ 2( مصاريف أخرى (118,906) (81,690) (200,596) نتائج القطاع 4.4 (133,214) (128,910) إجمالي الموجودات 4 |10 1 .)8 5 18888 إجمالي المطلوبات 8736 506889 12,5  9. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد لدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الدائتون والأرصدة الدائنة الأخرىء المرابحات الدائنة والتزام مقابل إيجار تمويلي؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  0  مخاطر تكاليف التمويل  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات تكلفة التمويل لمطلوباتها المالية التي تحمل معدلات تكلفة متغيرة. إن تكلفة التمويل الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض:  الزيادة / (النقص) في .| الرصيد كما في 31 الأثر على بيان الأرباح أو  السنوات معدل تكلفة التمويل ديسمبر الخسائر المجمع 2022  مرابحات دائنة + 960.5 8,6 + 43,018  التزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 718,8 +3,551  33   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ج  د  الزيادة / (النقص) في .| الرصيد كما في 31 الأثر على بيان الأرباح أو  معدل تكلفة التمويل ديسمبر الخسائر المجمع 2021 مرابحات دائنة + 960.5 9,4 + 45,692 التزام مقابل إيجار تمويلي + 960.5 8+4 + 4,030  مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في النقد لدى البنوك؛ المدينين؛ والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر الائتمانية ويستند مخصص الخسائر المتوقعة على فترة 12 شهر. كما أن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتوقيت  المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والعقارات الاستثمارية والعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة إلى تقدير الإدارة لتحقيق تلك الأصول.  34   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات هو كما يلي:  2022 3-1 أشهر 12-3 شهراً أكثر من 1 سنة الموجودات نقد لدى البنوك 12253 ِ ِ مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 308,5 ِ مستحق من أطراف ذات صلة ِ 221,11 ِ عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ِ 2/4 ِ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 203 عقارات استثمارية ِ ِ 189 ممتلكات ومعدات 0 . 553ص مجموع الموجودات 12253 2,0 18”,”375 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 98101 88881 ِ مرابحات دائنة 8,6 ِ : التزام مقابل إيجار تمويلي 7170),8 ِ : مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 0 ]18 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 1831736 مجموع المطلوبات 5 .)1 88881 166 2021 3-1 أشهر 12-3 شهراً أكثر من 1 سنة الموجودات نقد لدى البنوك 120 ِ ِ مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 1,3 ِ مستحق من أطراف ذات صلة ِ 2045 ِ عقارات محتفظ بها لغرض 27/4 المتاجرة - . موجودات مالية بالقيمة العادلة من 882 خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية ِ ِ 18,7 ممتلكات ومعدات - - 124 مجموع الموجودات 120 2 ,3 18,3 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى ‎170)1١|110‏ 2, »)|1118 مرابحات دائنة 10 5/3 1م/م,3 التزام مقابل إيجار تمويلي 1605 888919 ِ مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 1141707 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ 10,8 مجموع المطلوبات 47,5 7/184 46  35  المجموع  1223 308,5 22181  2.4  2,3 1*]5”|539 5|153 18,8  1|582 8,6 8 ة7"18)|0 1850 13,6 2ر12  المجموع  120 1553 24,5 274  8882  1|088 57 1264 188... 5  2 18/8 4 ر. 9 8|574 114,7 10,8 12/5   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لتلك الاستثمارات؛ حيث تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 الأثر على بيان الدخل التغير في الأثر على بيان الدخل التغير في أسعار الشامل الآخر المجمع أسعار أدوات الشامل الآخر المجمع أدوات الملكية الملكية بورصة الكويت +975 +10,315 +965 + 24,429  0. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ كل نهاية فترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل أو المدفوع لسداد التزام في معاملة عادية بين أطراف السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للاصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني:ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏أوراق مالية مدرجة 206100 ٍ ٍ 206,00 أوراق مالية غير مدرجة ٍ ٍ 893 893 عقارات استثمارية: مباني سكنية ٍ 9 3,158,000 8,235,289 أراضي ملك حر ٍ 8,0 ٍ 6,0  ‎36   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  21  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مدرجة 48,7 ِ ِ 487 أوراق مالية غير مدرجة 8 ِ 9,5 8,5" عقارات استثمارية: مباني سكنية 607ص 0 8,718,957 أراضي ملك حر 68:00 - 68:00  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  إن القيم العادلة للنقد لدى البنوك» المدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)؛ المستحق من (إلى) أطراف ذات صلة؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى؛ المرابحات الدائنة والتزام مقابل إيجار تمويلي؛ أخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بواسطة مقيمين خارجيين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة. والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال المدفو ع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» أو الحصول على قروض إضافية.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الاقتراض ناقصا النقد لدى البنوك. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 مرابحات دائنة 8.6 9.4 التزام مقابل إيجار تمويلي 710,8 804 ناقصًا: نقد لدى البنوك (122,543) (125,830) صافي الديون 9.1 8 ...9 مجموع حقوق الملكية 5,6 68,00 إجمالي الموارد المالية 1527 188,8 نسبة الدين إلى الموارد المالية ‎"11660١09‏ 2 _)86»)|)"  37   شركة المساكن الدولية للتطوير العقاري - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. الاستمرارية تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تسييل موجوداتها وسداد مطلوباتها من خلال نشاطها الاعتيادي. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية الشركة المجموعة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 42,057 دينار كويتي (2021: 128,910 دينار كويتي)؛ وكما في تاريخ التقريرء فإن الخسائر المتراكمة للمجموعة بلغت 5,492,037 دينار كويتي (2021: 5,405,678 دينار كويتي)؛ كما تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 8,118,623 دينار كويتي (2021: 4,546,907 دينار  في رأي إدارة المجموعة؛ سوف تواصل المؤسسات المالية تقديم تسهيلات ائتمانية وتجديدها بسبب جودة موجودات المجموعة وتحقيق التدفقات النقدية كل سنة.  38