شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت في 31 ديسمبر 2021  مع  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويث في 31 ديسمبر 2021 مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين المحتويات تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقٌ التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  ال  . زو المحاسب الكويتي لتدقيق الحسابات اعمط عللل1 101 أعراري ا ا لا برفظان - محاسبون عالميون سعد اعم لطي ا لأا  علي الحساوي وشركاد  اص ب 23351 الصفاة 13084 الكويت  الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدوز اللتاسع  تلينون: 22404374.6 / فاكس: 22414956  البريد الإلكثروني: رومع عتاثييم يب اشنسا ترما لابب عرض اط « زد  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة دلقان العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات الثقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأينا ؛ أن البيائات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) - كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بتتقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية. اننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملانمة لتوفير اساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسئة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقّيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا تقدم رأياً منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم الاستثمارات العقارية "0 إن تقييم الاستثمارات العقارية هى من أمور التدقيق الهامة للشركة لأنها تتضمن إفتراضات وتقديرات وتمثل جزءاً هاما من إجمالى موجودات الشركة . إن سياسة الشركة هى أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل عدد 2 مقيم مستقل فى نهاية السنة المالية؛ وذلك كما هو وارد بإيضاح (6) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بمراجعة الإفتراضات والتقديرات التي بنيت عليها تلك التقديرات من قبل المقيمين المستقلين في عملية التقييم للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات. مع مراعاة موضوعية وإستقلالية وخبرة المقيمين المستقلين. كما تم تقييم مدى كفاية الإفصاحات اللازمة عن الاستثمارات العقارية والواردة في البيانات المالية المرفقة. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بقياس وعرض الاستثمارات العقارية مبينه بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية.  عفد 16ل1/1102 محاسبون قانونيون , مستشارو ماليون  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئنولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقبي الحسابات.,  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقآأ للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويتء وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسبأ؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك,  تتمثل مسئواية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيائات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطا؛ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التاكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطا؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال. أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية ؛ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث او الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛. ضمن أمور أخرىء فيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في نظام الرقابة الداخلي تتبين لنا من خلال تدقيقنا.  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  56 عال1/110 محاسبون قانونيون . مستشارون ماليون  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نتررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت ادينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  الال  راشد أبوب يوسف السك ‎١ ١‏ اا  عافل عجد الصائع - مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 86  1 الشرق الأوسط المحاسب الكويتي لتدقيق الحسابات- اتش ال بي  برقان - محاسبون عالميون بولح ‎١‏ . ا ) ل مرا ‎١‏ منص  3 مارس 2022 ا أتش أل بي  دولة الكويت /  محاسبون قانونيون   بيان -أ  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 زع اا 66 وقق3 أرصدة مدينة مختلفة 5155 6)55 58 3,/6)6 3/531 الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 6 0 ."3 3.0 ممتلكات ومعدات 7 2 2 3.2 2.., 3 مجموع الموجودات 090 3 09 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة أرصدة دائنة متنوعة 8 79.7 797 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 42,6 396 حقوق الملكية رمح :الماك 0 6,053,025 15_آ١6051‏ احتياطي قانوني 1 423,652 419,0 احتياطي اختياري 2 146,529 142,7 أرباح محتفظ بها 46,1 18,8 0_7 660 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 10 )611 611843 "كيد سعود مرضي المطيري ‎ ..‏ _ قهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذى  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكريث بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح | 2021 2020 الإيرادات صافي إيرادات إيجارات العقارات 13 240,10 206,140 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (130.,000) | ((110.000) مجموع الإيرادات 11,0 96,0 المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية 14 9,3 688 مخصصات 15 3,50 3520 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 1733 71668 صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 3”7,017 22472 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (333 )220 زكاة (408) (280) ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,019) (700) صافي ربح السنة 33257 22272 الدخل الشامل الآخر - - إجمالي الدخل الشامل للسنة 57" 272 ربحية السهم/(فلس) 18 058 038  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبال بالديثار الكويّي*  بيان - ج  الرصيد في 1 يناير 2020 اصدار أسهم متحة  صافي ربح السنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في ‎1١‏ يناير 2021 المحول للإحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأس  المال 5”502,0 05  0/3055  680,5  ااانا  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  احتياطي قاني 473  2447 4 0  440  302 3 2  ا ا ال ل ب  احتياطي اختيار 200,9 (59,929) 2447 142,7  142,7  3”102 146,529  أرياح محتفظ بها 40,6 (490,346) 23.2 (4,894) 18|,.8  18,8 3557  )7.404( 461  المجموعٍ 8 ,8 2232  50  8,0 #2897  00161943   بيان - د  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت '"جميع المبالغ بالدينًا الكو نك ‎١!‏  إيضاح 2021 0 2020 صافي ربح السنة 35,57 22172 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 1,0 1100 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 350 3520 الربح المعدل قبل إحتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 1,7 1062 أرصدة مدينة مختلفة 100 (1,600) أرصدة دائنة متنوعة 1780 1200 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 87]آ17 1612 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 17087 10,92 النقد والنقد المعادل في بداية السنة )”3 3/4 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 3,6076753 3/56  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية.  0)  شركة دلقان العقارية  شركة  الكويت  مساهمة كويتية (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالع بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  التأسيس والنشاط تأسست شركة _دلقان_العقارية كشركة ‏ ذات_مسئولية محدودة - بموجب عقد_التأسيس_المؤرخ في 21 أبريل 2003 وعقود التعديل اللاحقة ؛ وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة _مساهمة_كويتية. (عامة) تحت اسم شركة_دلقان_العقارية بموجب عقد_التاسيس المؤرخ في 5 يوليو 2006 مع تحويل كافة الموجودات والمطلوبات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل . وقد تم إجراء عدة تأشيرات على السجل التجاري كان آخرها بتاريخ 28 سبتمبر 2021 كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (17). إن الأغراض التي تأسست الشركة من أجلها هي: تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير» وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوائين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوائين. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج. إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة. القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير وفي ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة. تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستئجار الفنادق والنوادي الصحية والإنزال وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدانئق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخري سواء داخل الكويت أو خارجها. تشارك في الشركات العقارية وشركات أعمال الصيانة بالمباني للأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية. إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  المساهمة المباشرة لوضع البلية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة ان يكون لها مصلحة أو تشترك بأى وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تتشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 9651 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة).  إن عنوان الشركة المسجل هو: العارضية؛ ص.ب 41081؛ رمز بريدي 85851 الكويت,  تمت الموافقة على إصدار هذه البيائات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 23 مارس 2022.  2)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  2  201  تبني المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  تأثير التطبيق المبدئي للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة  إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدواث التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير  المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي للتقارير المالية  رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (18018) إلى اسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(8!15) وذلك دون إحداث تأثيرات  تأثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  قامت الشركة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستاجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد 19 وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي أثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يوتيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشات كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية للشركة.  زنع  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بلدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك“  2)- المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم الشركة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد؛ تنوي الشركة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً 2 للتطبيق؛ عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 7) التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 | « البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 الإشارة إلى الإطار المفاه  ه الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير  الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ه الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 الناشئة عن عملية واحدة  لا يتوقع اعضاء مجلس الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية.  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التامين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين. يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأميئية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط, يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص. في يونيو 2020؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  ‏نشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  4)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ‎٠‏ التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم  8 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 0[ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها, وتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف بأي اصل أو إلتزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريره وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل,  تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي  إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 2018 بدلا من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار» فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  إندماج الأعمال.  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي  تبدا في أو بعد [ يتاير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضا جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك,  5  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع الميالع بلديفار الكويتي ما لمإيذكر غير ذلك”  التعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المزمع  لا تسمح تار حا ارجا كز يو السام تام باتك أ التقيت لف اق إححدار اتأضل ال للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. أي العاندات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشيلية اللازمة كي يتسني له إنجاز الأعمال بالطريقة الشي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للاصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات ار تاجيرها للخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال؛ تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والستاة تخ المستخئمة في تنفيذ لعذ).  اميا الح ل أتبزتم حا يوا الحا ات وبدا م سا ان ل 2 التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق الملكية؛ حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ في تاريخ التطبيق المبدثي.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. حيث. تستبدل التعديلات جميع أمثلة مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب #معلومات؛ التيآسئة المعاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  جر سيط ام ود لم اب رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد ثكون معلومات السياسة المجاسيية جوهرية بسبب طبيعة الماملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حصألا كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك» فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية او الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  0)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالع بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3  3/1  0 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء -  تعريف التقديرات المحاسبية تستبدل التعديلات 5 تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ التقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  ايدان لسر مالا ف  » لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأً  » إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدةٌ  تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنش عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناء على قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشاً فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني بأصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج اعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال» قد ينشأ هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأاصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشاة الإعتراف بأاصل ومطلوبات الضريبة الموجلة ذات الصلة؛ مع إدراج اي أاصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1885) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18,58) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (1]21) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة للموجودات المالية ك"استثمارات عقارية"؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبيئة في إيضاح رقم (4).  0)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جمي ع المبلئ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3/3  34  ]|/5  6آ  7]آ  يتم 15 ا ع م درتام امن مجاه لني كما لا يتم تحفق أصل ما عندما تتتهي الحقوق التعائدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة النقد أو أصل مالي آخر.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة  الذمم المدينة تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي الخسارة الائتمانية المتوقعة.  استثمارات عقارية تمثل الاستثمارات العقارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم المحاسبة بإستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة. يتم لاحقاً إعادة تقييم الاستثمارات العقارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هاه لكي من قل ميدي محتراين خارجين الهم خيرة خافية فى اغيم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الإستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق.  يتم الإعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر تحت بتد "التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية" و"ربح/خسارة من بيع استثمارات عقارية ".  تتم التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الإستخدام. بالنسبة للتحويل من الإستثمار العقاري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هى القيمة العادلة بتاريخ التغير في الإستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارأ إستثمارياء عندها تقوم الشركة بإحتساب هذا العقار وفقأ للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير فى الإستخدام.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها. الإنتاجية المقدرة لها على فترة 5 سئوات.  8  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  8آ  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفقآً للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفأه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقا للمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التاليه:  الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  أختارت الشركة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقودء وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من متيل على الاق مإوشاكل رساي المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأثتمائية المتوقعة عند تحديد مخاطر الأثتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأثتمانية المتوقعة؛ تأخذ الشركة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأثتمان والنظرة المستقيلية للمعلومات.  تفترض الشركة بأن مخاطر الأئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  هه يكون من المرجح أن يسدد عميل ألتزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل. دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل ‎٠‏ يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات التقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  تقوم الشركة بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه. يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأئتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  0)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالق بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ع  310  11  2  يتم خصم مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات. خسائر انخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر علدنا يتم تقنير :القمة 'القابلة تنتج تدفقات ثقدية داخلة من الاستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات الثقدية الداظة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للاسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأتخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية الموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى, إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية,  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة نا على أسعار بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)يٍ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت الشركة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقبل.: لعزت لتر بابسا تند لي سنت التدروطة لي قماح بياج البالي الاي وا ال على بارا  010)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بلديذار الكويتي مالم بذكر غير ذلك"  3م  14  [15  16  17  ]]8  يتم إثبات إيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية. عندما يدخل العميل في البداية إلى عقد إيجار؛ عادة ما تتلقى الشركة سلفة أو وديعة أو كليهما معترف بهما كالتزام. يتم الاعتراف بالسلف كإيراد مع مرور الوقت بينما يتم رد الودائع إلى العميل وفقا لعقد الإيجار عند الإنهاء.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.,  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي ) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام»؛ مع إمكائية إجراء تقدير موثوق به بمبلغ الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات بتاريخ كل مركز مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة» ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  مساهمة الزكاة  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 46  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 32 24 والقانون رقم 19/2000.  الإلتزامات والموجودات المحتملة صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيائات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد توثر على المبالغ الواردة في هذه البيائات المالية؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات التقديرات  تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير أحكام الإدارة.  011)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبشغ بالديذار الكويتي ما ل مإيذكر غير ذلك"  0  6  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار إستثماري. تقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية, وتقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو إرتفاع قيمته أر لإستخدامات مستقبلية غير محددة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأ عمار الإنتاجية  يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية قدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل.  تقييم الاستثمارات العقارية  تقوم الشركة بقيد الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة فى بيان الربح  أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية: للاصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس  ب)رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقًا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين مستقلين عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات  آل م 0 ال تقل 0 , النقد والنقد المعادل 2021 2020 نقد بالصندوق 17]3.,3ص 450 حسابات جارية لدى البنوك 303,0 ”)3 3 اا ارزع استثمارات عقارية  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية كما في [3 ديسمبر 2021 مبلغ 3,110,000 ديتار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) بناءاً على تقييم من قبل عدد 2 مقيم مستقل إحداهما بنك محلي. وتم إدراج فرق التغير في القيمة العادلة لتلك الاستثمارات والبالغ 130,000 دينار كويتي ببيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2021 (2020: 10,000 1 دينار كويتي).  02  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالق بالديفار الكويئي ما لم يذكر غير ذلك"  01 ممتلكات ومعدات  أثاث وديكورات سيارات المجموع  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 1:50 1500 3050 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1550 100 3,050 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2021 1549 199 3,48 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1549 1499 3048 في 31 ديسمبر 2021 حيبي جد (الموتددد. ‎٠ ٠‏ دادج في 31 ديسمبر 2020 1  8- أرصدة دائنة متنوعة  2021 2020 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1,20 1]7 زكاة 21,0 20792 ضريبة دعم العمالة الوطنية 467 45,8 719,7 79217 9 المعاملات مع أطراف ذات صلة  -1  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة.  لا يتضمن بيان المركز المالي وبيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر أي أرصدة أو معاملات مع أطراف ذاتث صلة خلال السنة.  إن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطئية إلى الاحتياطي  القانوني» ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9050 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.   03 شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالم١‏ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎ -2‏ احتياطي اختياري  ‏وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  ‏3- صافي إيرادات إيجارات العقارات  ‏2021 2020 إيرادات إيجارات العقارات 275 20850 مصروفات العقارات (33,355) (34.710) 2000 2060  ‏4- . مصروفات عمومية وإدارية 2021 2020 رواتب وأجور الموثلفين 3115 ]38 أدوات كتابية 108 166 أخرى 3870 ”3 01]193 88 5- مخصصات 2021 2020 مكافأة نهاية الخدمة 3,150 3,520  ‏6- . التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 23 مارس 2022 انعقد مجلس إدارة الشركة واقترح ما يلي:  ‏- عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شئ). - عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء).  ‏إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. 7- . الجمعية العمومية للمساهمين  ‏- بتاريخ 4 ابريل 2021 إنعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين والتي أقرت اعتماد البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 وكذلك عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ‏- وبتاريخ 17 يونيو 2021 إنعقدت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والتي اعتمدت تعديل أغراض الشركة وقد تم التاشير بذلك فى السجل التجارى بتاريخ 29 يوثيو 2.21  ‏- وبتاريخ 13 سبتمبر 2021 إنعقدت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والتي اعتمدث تعديل اغراض الشركة وقد تم التاشير بذلك فى السجل التجارى بتاريخ 28 سبتمير 2021.  04(  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما ل مإ يذكر غير ذلك"  -19  أ) _ الأدوات المالية:  ربحية السهم/(فلس)  يتم إحتساب ربحية السهم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2021 2020 صافي ربح السنة 3357 2272 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 00_00 0 ...0 ربحية السهم/(فلس) 0.8 038  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فدات الأدوات المالية  تم تصئيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي على النحو التالي:  الموجودات المالية 2021 2020  النقد والنقد المعادل 03م" 3586  أرصدة مدينة مختلفة 5 -- 0 6435 ‎3,512,42١ 3) 88‏  المطلوبات المالية 2021 2020  أرصدة دائنة متنوعة 9197آ”2 7217  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية  كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير  القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا لما يلى:  »_ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ه القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا بالسوق لأداة مالية ممائلة.  )15(  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويئي ما لم يذكر غير ذلك”  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر  السوق. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطز الأحد ابول  تتمثل مخاطر الانتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل. إن النقد والنقد المعادل للشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة.  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها الثقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبية السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج دناه إستئاداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام,  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021:  أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي أرصدة دائنة متنوعة ل ِ 719)7 مخصص مكافاة نهاية الخدمة ِ 46 4276 71,97 42776 122773 وفيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020: أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي أرصدة دائنة متنوعة 72127 - 2717 مخستص مكافأة تهَاية الخدمة . 3926 326 718217 396 11143  ه مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفاندة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشأً تلك المخاطر نتيجة تغير أسعار الأسهم بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  016)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالع بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير تلك"  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية,  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة  احسشةه, إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض الشركة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض الشركة إلى مخاطر القيمة  لا يوجد لدى الشركة حالياً موجودات هامة او قروض طويلة الأجل ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدّل الشامل الآخر الشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مقاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقله؛ وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الشركة لا تتعامل أو تحتفظ باستثمارات في أوراق مالية. إدارة مخاطر راس المال  تدير الشركة رأس مالها لضمان مقدرة الشركة على مواصلة عملياتها وفقا لمبدأ الإستمرارية وتعظيم العائد للمساهمين والمنافع إلى المتعاملين معها من خلال الإستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية.  تتكون بنية رأس مال الشركة من حقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها. ليس لدى الشركة حالياً قروض أو تسهيلات بنكية.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19 ) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للشركة كما في 31 ديسمبر 2021. وارتأت الإدارة أيضًا ان الشركة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة الشركة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  أحداث.