شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  في 31 ديسمبر 2023  مح تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  ل  101  111001 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين. المحترمين شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي : 8 : ل لقد دققنا البيانات المالية لشركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ وبيان الثغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  براينا ؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) - كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بتتقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية. أننا مستقلون عن الشركة وفقأ لقواعد أخلاقيات المهئة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة. هذا؛ وقد التزمئا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات, وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية 0 إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلا بشأئها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم الاستثمارات العقارية ٍ  إن تقييم الاستثمارات العقارية هي من أمور التدقيق الهامة للشركة لأنها تتضمن إفتراضات وتقديرات وتمتل جزءاً هاما من إجمالى موجودات الشركة . إن سياسة الشركة هى أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل عدد 2 مقيم مستقل فى نهاية السنة المالية؛ وذلك كما هو وارد بإيضاح (6) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بمراجعة الإفتراضات والتقديرات التي بنيت عليها تلك التقديرات من قبل المقيمين المستفلين في عملية التقييم للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات. مع مراعاة موضوعية وإستقلالية وخبرة المقيمين المستقلين. كما تم تقييم مدى كفاية الإفصاحات اللازمة عن الاستثمارات العقارية والواردة في البيانات المالية المرفقة. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بقياس وعرض الاستثمارات العقارية مبينه بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية.  + 1400016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع احمد الجابر - الشرفى - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويث - تلبقون؛ 7 - 22464573 965+ فاكس 4956 2241 965+ (4011/211©1001016,6017ا 1010 - 11/10/171/,16011718:60171  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها, إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر باي شكل عن تأكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها. :  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيائات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطا.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ او لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التفارير المالية.  مسدئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطا؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أئه لا يضمن ان عملية التدقيق التي تقت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً اي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي او مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطا؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع ثلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لراينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير ار الإهمال؛ او الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي,  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدواث الرقابة الداخلية لدى الشركة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدار ة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شك جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية ؛ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا, تستئد اسثنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات الماليةء بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ ضمن أمور أخرىء فيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظام الرقابة الداخلي تتبين لنا من خلال تدقيقنا.  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ واذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتجديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة اسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحثة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ساب : ع بيس 1  علي عبدالرحمن الحساوي مسحب عا عبد ال #زالساديو ل  مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 30 نوت 1801 الشرق الأوسط مراف > ا برقان -- محاسبون عالميون 5  5 مارس 2024 دولة الكويت  بيان -أ  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023  تك عتلبب#ت#ببسسسسسسسسلسسلسسسس ساسساألتسرس. رسيس  إيضاح 2023 2022 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والثقد المعادل 5 2,375,137 6 28 ارضدة مدزتة مختاقة 4650 -00- 5449 97 2,8401950 ل الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 6 6,265,000 70,00 ممتلكات ومعدات 7 تخر_ث له 0205002 2 -_-- مجموع الموجودات 8,9 7 ...8 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة دائنو إجارة ة8 1,638,000 10 أرصدة دائنة متنوعة 9 58,642 51,361 62 )16 ال المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 80,341 __- 46331[ حقوق الملكية رأس المال 1 6,053,025 5 0858 أسهم خزينة 2 (74,745) (344,990) احتياطي قانوني 3 502,186 45 احتياطي اختياري 4 60,041 1502 أرباح محتفظ بها 356,899 | 185,903 - 8856" 1,105 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 89 8,7  9  عمد سعود مرضي المطيري فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذى  ان الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبادق بالديار الكويتي”  إيضاح الإيرادات صافي إيرادات إيجارات العقارات 15 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 أرباح من بيع استثمارات عقارية 6 مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى  مصروفات عمومية وإدارية 16 مصروفات تمويلية  مخصصات 17 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى  العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مزسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربحية السهم/(فلس) 20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2023  25”5  285,000 _- 906 _-5441  610614  "87,143 4,010 153627  604 5,404( 6,044(  (5111)_-- 5آ5  2.54  بيان .ب  258,642  60954  3955 73,709  1843 1664( )1,889( -----)4.722( 110158 -_ 176658 294   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المانية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 7 ا ا ل صر رأس احتياطي احتياطي أرباج المال _ أسهم خزينة قانوني اختياري محتفظ بها المجموع الرصيد في 1 يناير 20232 05 ]|81 ٍ 42 14659 46231 7 شراء اسهم خزينة (344,990) ُ ِِ ِ (344,990) صافي ربح السنة 07 ٌ َ 8 111658 1011658 المحول للاحتياطيات 8 0 183 183 (36,986) ِِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ال 0 (344,990) 442.5 166102 3,آ185 15 50|01]) الرصيد في 1 يناير 2023 5 )6 (344,990) 442,5 162 185,3 5 8 افي ربح السنة : ٍ ٍ ِ 5 ]5 55 المحول من الاحتياطي الاختياري إلى الأرباح المحتفط بها ََ ِ ِ (165,022) 1612 ِ توزيع أسهم خزينة منحة (إيضاح -12) ٍ 220245 َ 1 (270,245) . توزيعات أرباح نقدية (إيضاح - 19) 8 ِ : : (177,554) (177,554) المحول للاحتياطيات 3 َ 641 6001 20.082 - الرصيد في 31 ديسمبر 2023 00305 (74,745) 502.6 1 0 3506899 0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية.   شر كة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتبة (عامة) الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  بيان - د  "حفاص الما ا ااببباب#بسمسممسسسسسسسسس.-س-وس-...... س...س|,سسس..اسس>  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  أرباح من بيع استثمارات عقارية  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  مصروفات تمويلية  الربح المعدل قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل أرصدة مدينة مختلفة  أرصدة دائنة متنوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء استثمارات عقارية  المحصل من استبعاد استثمارات عقارية صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية دائنو إجارة  توزيعات أرباح ثقدية  مصروفات تمويلية مدفوعة  المدفوع لشراء أسهم خزينة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2023  85  (285,000) (209,206) 010 #8793 1]1102 و79  1781 82[]آ]7”آ1  )2,095,357( --- 3 )1,248,794(  85,0 )177,554( )87,943(  )459,609( 2,834,746 25/7  1063  6 )28,636( 11,3  )2,060,000(  )2060000(  10 - )44990( _- 06600  (842,007) 3 171”ق  0   0)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالغ بالدونار الكويتي مالم إذكر محر الك _1_بسسسسسسيصسااء ملسست 1- التاسيس والنشاط  تاسست شركة_دلقان_العقارية كشركة اذات_مسئولية محدودة - بموجب عقد_ التاسيس المؤرخ في 1 أبريل 2003 وعفود التعديل اللاحقة ؛ وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة_كويتية (عامة) تحت اسم شركة_دلقان_العقارية بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 5 يوليو 2006 مع تحويل كافة الموجودات والمطلوبات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل . وقد تم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري كان أخرها بتاريخ 28 سبتمبر 2021.  إن الأغراض التي تأسست الشركة من أجلها هي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوائين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوائين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة انواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمبائي والعقارات المملوكة للشركة وللغير وفي ذلك أعمال الصيائة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي الصحية والإنزال وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخري سواء داخل الكويت أو خارجها.  تشارك في الشركات العقارية وشركات أعمال الصيانة بالمباني للأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة,  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل” (1807) وإدارة المرافق العقارية بنظام (301).  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو تشترك باى وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أاغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها ان تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 9651 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة شبك (قابضة).  إن عنوان الشركة المسجل هو: العاصمة - القبلة - قطعة 013 - قسيمة 3 - مبنى شركة ريبال العقارية ‎٠‏ صرب 1+ رمز بريدي 85851 الكويت,  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 5 مارس 2024.  إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  2)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"«جميع المبالع بالدببار الكدحب. د د حر تسعد سس سس سس لسيسته  2 تبني المعايير الجديدة والمعدلة  21 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية في السنة الحالية؛ يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية (1881) والتي تسري بشكل إلزامي على الفترة المحاسبية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  ه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التامين (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجا عاماء والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا ثم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (خر/ت[) . يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويتيس بشكل صريع تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  ء تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية, تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالبة للمنشأة؛ أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغراض العامة اعتماذا على تلك البيائات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظطروف  الأخرى جوهرية في حد ذاتها. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  تقدم التعديلات استثناغا آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء الاعتراف الأولي للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم, استناذا إلى قائرن الضرائب المعمول به؛ قد تنشا فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بموجود أو مطلوب في اي معاملة لا تمثل اندماج للاعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لاحقًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة  الدولي رقم (12). » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) ضرائب الدخل - الإصلاح الضريبي على المستوى الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية  يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (12) لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري اتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب الإضافية المحلية الموهلة الموضحة في تلك القواعد  تقدم التعديلات استثناء مؤقتًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية.  لاحقًا للتعديلات؛ يتعين على الشركة الإفصاح عن قيامها بتطبيق الاستثناء والإفصاح بشكل منفصل عن مصروفها (دخلها) الضريبي الحالي المتعلق بضرائب الدخل وفقًا لقواعد "الركيزة الثانية".  ل  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالع بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  اديس ااسماات اتات السك فا ا :7  2/2  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية؛ الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس". ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.  المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم  إصدارها ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28)- بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداولة,  ه تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم (1) - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - ترتيبات تمويل الموردين.  ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير.  لا تتوقع الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة اعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للشركة في الفترات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع او المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او مشروع مشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات؛ وعلى وجه التحديده على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة او مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  وبالمثل. فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد,  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية -- تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الصادر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كائت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية المطلوب»؛ وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد او أدوات حقوق الملكية او الموجودات أو الخدمات الأخرى.  ر4  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المبالغ بلدينار الكويتي مالميذكر غيرلك”|________سسسسسسسسيستت تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 2022 على معيار المحاسبة الدولي رقم (1). إذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات 2020 لفترة سابقة؛ فإنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2022 مبكزًا.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشاة في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوذا في نهاية فترة إعداد التقارير الماليةه حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سبيل المثال؛ التعهدات التي تعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد التقارير المالية والذي تم تقييم مدى امتثالها فقط بعد تاريخ التقارير).  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية ايضنا ان الحق في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير لا يتأثر إذا كان على المنشاة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك» إذا كان حق المنشاة في تاجيل تسوية المطلوب خاضها لامتثال المنشاة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر ان تصبح المطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالتفرير, وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للمطلوبات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى ان المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تُطبق التعديلات باثر رجعي للفترات السئوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات, إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) الأدوات المالية: الافصاحات - ترتيبات تمويل الموردين,  إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاح عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها لتمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم أثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشأة اتركيز مخاطر  السيولة.  لم يتم تعريف مصطلح "ترتيبات تمويل الموردين". وبدلا من ذلك؛ تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي سيُطلب من المنشأة تقديم المعلومات بشأنه.  ولتحقيق هدف الإفصاح؛ سيُطلب من المنشاة ان تفصح بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل مورديها:  . شروط وأحكام الترتيبات.  »_القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزا من الترتيبات.  ‎٠‏ القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأنها من مقدمي التمويل.  ‏التجارية الدائئة المقارنة التي لا تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين. » معلومات مخاثار السورلة  ‏التعديلات؛ التي تتضمن إعفاءات ائتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشأة التعديلات؛ تنطبق على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التاجير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التاجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع - المستاجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستاجر؛ بعد تاريخ البدء.  رق  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  افيس اسه أداستشااس. م مس امنا كات اس ا مي م  3  1  32]آ  3|آ  34  5  لا تؤثر التعديلات على الربح او الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يكون البائع - المستأجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال» بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التاجير التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يُطبق البائع والمستاجر التعديلات باثر رجعي وققًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التاجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) لأول مرة.  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  اسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1818.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1885) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©1]:181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيائات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية ثم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة للموجودات المالية ك"استثمارات عقارية"؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد او حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدبة من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفعلي, يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد او أصل مالي آخر.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف الثقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل ادى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  الذمم المديئة تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الائتمانية المتوقعة.  رت  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  36  7[آ  8آ  استثمارات عقارية تمثل الاستثمارات العقارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم المحاسبة بإستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة. يتم لاحقأ إعادة تقييم الاستثمارات العقارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية فى تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الإستثمارية مزيدة بإثباتات من السوق.  يتم الإعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية" و"ربح/خسارة من بيع استثمارات عقارية ".  تتم التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الإستخدام, بالنسبة للتحويل من الإستثمار العقاري إلى عقار يشغله المالك» فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هى القيمة العادلة بتاريخ التغير في الإستخدام, فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً إستثمارياً» عندها تقوم الشركة بإحتساب هذا العقار وفقأ للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير فى الإستخدام.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي, وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على فترة 3 سنوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة, وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية, يبدا إستهلاك هذه الممتلكات؛ على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع,  انخفاض القيمة  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفقأ للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس؛ أو  بيانات ظاهرة تشير إلى ان هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  0)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالث١‏ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  '"جميع المبال٠‏ بالدينار الكويتي مالم يذكر ]| ااا ات لس سس  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقأ لكل من الأسس التاليه:  الخسائر الائتمائية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأثتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  اختارت الشركة قياس مخصص خسائر الذمم المديئة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نيلاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأنتمانية المترقعة فترة الأئتمان,  ا الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الأئتمانية المتوقعة؛ تاخذ الشركة بالأعتبار معلوماتث مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض الشركة بأن مخاطر الأئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  0 يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأنتمائية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل  الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الخسائر الأثتمائية المتوقعه هي التقدير ات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأئتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الأئتمانية  تقوم الشركة بتاريخ كل تقريرء بتقييم المرجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه.  يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأثتمانية" عندما يقع حدث أو اكثر له تاثير ضار على التدققات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  عرض أنخفاض القيمة  يتم خصم مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات. خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المديئة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدبة داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  8)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالق بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  “«جميع المبالغ بالديدار الكويني مالم يئر كد____ببتتببتتب___سسسستت  لع  3/10  3/11  [12  ]/3  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على اساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  ذمم دائنة ومطلوباث تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  أسهم ضًّ و  تتمثل اسهم الخزينة في أسهم "الشركة " الذائية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقا من قبل "الشركة ” ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي. يتم المحاسبة عن أسهم الخزيئة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ربح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الإحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقأ في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزيئة .  لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقتء عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. وتقوم الشركة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت الشركة بالتزام أداء قبل ان تحصل على المقابل؛ تعترف الشركة إما باصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعثماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ,  يتم إثبات إيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية, عندما يدخل العميل في البداية إلى عقد إيجارء عادة ما تتلقى الشركة سلفة أو وديعة أو كليهما معترف بهما كالتزام, يتم الاعتراف بالسلف كإيراد مع مرور الوقت بينما يتم رد الودائع إلى العميل وففًا لعقد الإيجار عند الإنهاء.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقثت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  0)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالق بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  جميع الماع بدببار اموي تس سسسسسسسرسس سس سس سسسيست  314  |/5  [6  17[ 18[ 19/]آ  0  4  تكاليف الاقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبداً رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي ) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكائية إجراء تقدير مرثوق به بمبلغ الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات بتاريخ كل مركز مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ ‏يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  مساهمة الزكاة يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 582007 و 6  ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 32 /24 والقانون رقم 19/2000.  الإلتزامات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التاكد من التقديرات  إن إعداد البيائات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية» حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية هي:  10)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالع بالديفار الكويتي مالم بذكر غير ذلك"  جمان" لدع ب لال لابالتتبتتبببببسسسسسسسسسسسسسس_اسمسسسسسسس سس  التقديرات  تنشأً الإلتزامات المحتملة نتيجة احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة, يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار إستثماري. تقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. وتقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو إرتفاع قيمته أو  الأسباب الرئيسية تعدم التاكد من التقديرات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة الشركة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبيئة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام, تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدي العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل.  تقبيم الاستثمارات العقارية  تقوم الشركة بقيد الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الربحع  أو الخسارة والدخل الشامل الأآخر؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل,  ب)رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين مستقلين عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمث بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات  النقد والنقد المعادل  92 نقد بالصندوق 808663 حسابات جارية لدى البنوك 3 8----   11)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالق بالديثار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  جميع المبالق بالديبار الكويني مالم لكر مد ا_سسسسس سس سسا سسا مستت  81 استثمارات عقارية  .2023 3 6 الرصيد في [ يناير 517000 3,0 الإضافات 257 2/000 استبعادات (1,285,357) 5 التغير في القيمة العادلة 28500 :0 الرصيد في 31 ديسمبر اران 00 5*7  تتضمن الإضافات المذكورة أعلاه اضافات تم اقتناؤها بموجب عقود إجارة مع وعد بالشراء في نهاية مدة الايجار من  قبل احدى البنوك المحلية الإسلامية (إيضاح - 8).  - خلال السئة المالية الحالية؛ قامت الشركة ببيع عقار استثماري بمبلغ 1,500,000 دينار كويتي ونتج عنها صافي ارباح بمبلغ 209,206 دينار كويتي تم تسجيلها في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر.  ًَ تم ادراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 بناءا على تقييم من قبل عدد 2 مقيم مستقل احدهما بنك محلي وقد اخذت الإدارة القيمة الأقل.  - إن الاستثمارات العقارية تتضمن استثمارات بمبلغ 2,055,000 مقتناه بموجب عقود اجارة مع وعد بالشراء من قبل  احدى البنوك المحلية الإسلامية (إيضاح - 8).  7 ممتلكات ومعدات  أثاث وديكورات سيارات المجموع. التكلفة الرصيد في [1 يناير 2023 1550 1:00 3,050 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1550 0 3050 الاستهلاك المتراكم الرصيد في [ يناير 2023 49 9 : الست الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1549 . 1.499 ا 3,48 في 31 ديسمبر 2023 1 1 2 في 31 ديسمبر 2022 1 1 2 4 دائنو إجارة 2023 2-_ و إجمالى قيمة الإلتزام 2م108 1802 الفوائد المستقبلية (43412)_--- (67,022) القيمة الحالية للإلتزام 108000 14.00  يتمثل هذا البند في عقد تسهيلات تم منحه من احدى البنوك المحلية الإسلامية مقابل عقود إجارة تستحق في نهاية مدة العقد وبلغ معدل العائد الفعلي 9062 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.   012  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  سسب" امسا اس مم امه لا ل ا ل ري >7  9  أرصدة دائنة متنوعة 2023 2022 ا مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 18,8 13,4 ركاةً 1187 53ص ضريبة دعم العمالة الوطنية "2867 32634 8.2 5,361  #وفيما يلى الحركة التي تمت على المستحق لحصة مؤدسة الكويت للتقدم العلمي:  ص ‏ ا داك الم الرصيد في 1 يثاير 184]]آ1 1,20 لحمل على السلة 54 1,664 الرصيد في 31 ديسمبر 18888 184]آ1  المعاملات مع اطراف ذات صلة  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة وآفراد عائلاتهم المتربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة.  لا يتضمن بيان المركز المالي وبيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر أي أرصدة أو معاملات مع أطراف ذات صلة خلال السنة.  إن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. راس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي موزعاً على 0 سسهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  أسهم خزينة  2023 2022 عدد الأسهم 395,530 1545456 نسبة الملكية (النسبة إلى إجمالي رأس المال) 5 -___- قش التكلفة 71175 3440  بتاريخ 5 يونيو 2023 تم توزيع عدد 1,210,605 سهم من أسهم الخزينة إلى المساهمين كأسهم منحة بما يمثل عدد 2 سهم لكل 100 سهم (إيضاح - 19).  تلتزم الشركة بالاحتفاظ باحتياطيات اسهم رأس المال والأرباح المحتفظ بها بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة واعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها من قبل الشركة وذلك وفقأ لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.   )13(  شر كة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  “جميع المبالغ بالديذار الكويتى مالم لائر بح ل ___س___________تتتيي  3 احتياطي قانوني وفقآ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 0 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون,  4- - احتياطي اختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 0 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الاختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  5- | صافي إيرادات إيجارات العقارات  2023 2022 إيرادات إيجارات العقارات 23,0 200,0 مصروفات العقارات (33,615) (32,108) 27.5 2 6- | مصروفات عمومية وإدارية 2023 2022 رواتب و أجور الموظفين 3,50 30,0 أدوات كتابية 258 126 61674 4 60 7- مخصصات : 2023 2022 مكافأة نهاية الخدمة 410 3,55  ‎ -8‏ التوزيعات المقترحة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 5 مارس 2024 انعقد مجلس إدارة الشركة واقترح ما يلي: - عدم توزيع مكافأة الأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء). - توزيع أرباح نقدية للمساهمين بقيمة 5 96 من رأس المال المدفوع (5 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع) للسنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 963).  ‏إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية المساهمين.  14(  شر كه دلقان العقان يه شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  -9  الجمعية العمومية للمساهمين بتاريخ 3 مايو 2023 انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين والتي أقرت ما يلي:  اعتماد البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  عدم توزيع مكافأة الأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 963 من رأس المال المدفوع (بواقع 3 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع) وذّلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة كما في نهاية يوم الاستحقاق.  توزيع أسهم خزيئة منحة للمساهمين بنسبة 962 من مجموع اسهم الشركة بواقع 2 سهم لكل 100 سهم وذلك بالنسبة والتناسب بين المساهمين بنسبة ملكية كل منهم في رأس مال الشركة وتفويض مجلس الإدارة باتخاذ ما يلزم من إجراءات.  ربحية السهم/(فلس)  يتم احتساب ربحية السهم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي  2023 2022 سنافي ريج البللة 55 1158" المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة ال ايان اران المتوسط المرجح لأسهم الخزينة/(سهم) (395,530) (395,530) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة/(سهم) 0_0 00 ربحية السهم/(فأس) 954 294  بتاريخ 5 يونيو 2023 تم توزيع عدد 1,210,605 سهم من أسهم الخزينة إلى المساهمين كاسهم منحة بما يمثل عدد 2 سهم لكل 100 سهم (إيضاح - 19). تم إعادة ادراج ربحية السهم للسئة السابقة لتعكس ذلك التوزيع.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر الأدوا ات المالية: السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية,  فنات الأدوات المالية  تم تصئيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي على النحو التالي:  الموجودات المالية 3 ا 2 اا  النقد والنقد المعادل 27517 6 غ2  أرصدة مدينة مختلفة 450 ‎ --__‏ 9449 7 ----- 2,840,195  دائنو إجارة 1880 1440  أرصدة دائئة متنوعة 58642 -_ 51,361   015  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  ا" جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم إذكر مز [إ__[اا اس سأ ست  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها إلتزام بين اطراف ذوي دراية  كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير  القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا لما يلى:  ه _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات الثقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ب) إدارة المخاطر المالية  تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإنتمان ومخاطر السيولة ومخاطر  السوق.  تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتمثل اساساً في النقد والنقد المعادل. إن النقد والنقد المعادل للشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمائية جيدة.  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها التقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنئدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023:  أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي دائنو إجارة 00 )م1 : 1600 أرصدة دائنة متنوعة 58,2 ِ 8,2 مخصص مكافاة نهاية الخدمة سا 50,741 - الغ _ 2 50741 ___- 747383ل   019  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ناك" "جميع المبالغ بالديفار الكويقي مالورذكر غير تلك" .| | ااا ببستي  -22  وفيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022:  أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي دائنو إجارة 140 : 0 ]1 أرصدة دائئة متنوعة 51361 51361 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 1 46731 46731 146361 4631 5092  مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير أسعار الأسهم بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة حسنة.  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنش مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض الشركة إلي مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض الشركة إلى مخاطر القيمة العادلة نتيجة تغير سعر الفائدة.  لا يوجد لدى الشركة حالياً موجودات هامة او قروض طويلة الأجل ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتاثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة؛ وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الشركة لا تتعامل أو تحتفظ باستثمارات في أوراق مالية,  إدارة مخاطر راس المال  أ) إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي:  ‎٠‏ حماية قدرة الشركة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  17)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المبالئ١‏ بلديفار الكويتي مالويذكر تر ذلك ___ ااا ارايت  -3  24  ب)_نسبة الديون إلى حقوق الملكية:  بما يتفق مع الآخرين في نفس المجال تقوم الشركة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة صافي الديون إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل. إن صافي الديون يتمثل في دائنو إجارة مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل راس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال واسهم الخزينة والاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها) بالإضافة إلى صافي الديون. وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى  حقوق الملكية:  2023 2022 الديون 0 6م11 1,411,000 ناقصاً: النقد والئقد المعادل (2,375,137) (2,534,746) صافي الديون (137 ,737 (1,423,746) إجمالي حقوق الملكية 6 ي__ 0 15 ).| إجمالي رأس المال المعدل 611069 5,077,359 نسبة صافي الديون 9 5 أحداث لاحقة  بتاريخ لاحق للمركز المالي أقر مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 25 يناير 2024 زيادة رأس مال الشركة المصبح به والمصدر والمدفوع من 6,053,025 دينار كويتي إلى 10,053,025 دينار كويتي بزيادة قدرها 8 تقريباً من اجمالي رأس المال المصدر والمدفوع الحالي للشركة وذلك عن طريق اصدار 40 مليون سهماً جديداً للاكتتاب العام مع الاحتفاظ بحقوق الأولوية للمساهمين ؛ وفقاً للإجراءات المرعية في هذا الشأن وبعد الحصول على موافقة الجهات الرقابية ذات الصلة.  وبتاريخ 31 يناير 2024 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة من قبل الجهات الرقابية ذات الصلة ؛ وجاري العمل على استكمال باقي الإجراءات اللازمة لتلك الزيادة.  أرقام المقارئة  تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتناسب مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية الحالية.