شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت في 31 ديسمبر 2020  مع  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت في 31 ديسمبر 2020 اج تقرير مراقبي الحسابات المستقلين المحتويات تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  إيضاحات حول البيانات المالية  ٠  الكل  خدج 1/1111 برقان - محاسيون عالميون على الحساوي وشسركاه صاب 22351 الصفاة 13084 الكريث الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع تليفون: 22464374-6 / فاكس: 22414956 البريد الإلكتررني: رورضع #اورتيد تباازه عصظ. صب عماس يحبر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويث  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرا  قد ققنا البيانات المالية لشركة دلقان العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2020. وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأينا ؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة دلقان العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) -- كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بتدقيقنا وفقاأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية. اننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسئة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشائها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم الاستثمارات العقارية  إن تقييم الاستثمارات العقارية هى من أمور التدقيق الهامة للشركة لأنها تتضمن إفتراضات وتقديرات وتمثل جزءاً هاماً من إجمالى موجودات الشركة . إن سياسة الشركة هى أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل عدد 2 مقيم مستقل فى نهاية السنة المالية؛ وذلك كما هو وارد بإيضاح (6) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بمراجعة الإفتراضات والتقديرات التي بنيت عليها تلك التقديرات من قبل المقيمين المستقلين في عملية التقييم للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات. مع مراعاة موضوعية وإستقلالية وخبرة المقيمين المستقلين. كما تم تقييم مدى كفاية الإفصاحات اللازمة عن الاستثمارات العقارية والواردة في البيانات المالية المرفقة. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بقياس وعرض الاستثمارات العقارية مبينه بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية.  الوق ل سسسب  1 1/1131 محاسيون قانونيون , مستشارون ماليول  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل في المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأئها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لذا التثرير السثوى بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر باي شكل عن تأكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاأ للمعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة  إن الإدارة مسئنولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش او الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التاكيد؛ إلا انه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي او مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناشنة عن الغش او الخطا؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا, ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه تفهم انظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية ادوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شك جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية ؛ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي. يتوجب علينا ان نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقيلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة. ضمن أمور اخرىء فيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  ]601  ٍ المحاسب انكويتيٍ لتدقيق الحسابات 1 111001 ب - برقان - محاسبون عالميون محاسبون قانونيون . مستشارون ماليون على الحساوي وشركاه صررب: 77351 الصفاة ‎١7:44‏ الكويت شارع أحمد الجابر - برج المتروك * الدورالثائي- صبب: هف114 - الحفاة 13174 الكويت الشرق - مجمع دسمان - بلوك ؟ - الدور التاسع فاكس: 771:17:6 - تلفون: 17441101 تلفرن: 774140861786-7/ 774718777 فاكس: 77111107 عضو في [8883[الدولية - المجموعة المالية المالمية - لشركات 1 بة والمستشارون الماليون  البريد الالكتررني : 211/212001008.6000/جاناا-1060 للنريت ليام لتفيفنا  البريد الاتكتروني : 00.)زدوبرناا 00019710 - حصو . لتصوين واطاد.محج/ا  بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الاهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين او اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وان البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ع ابعر _ عبدالرحمن الحساودي عادل محمد الصانع  ممح جا ولي مراقب حسابات مرخص فئة (أ) رقم 86 ل المحاسب الكويتي لتدفيق الحسابات - اتش ال بي 2 مارس 2021  دولة الكويت  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 إيضاح 2020 2019 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 5 3,505,966 4 »||3 أرصدة مدينة مختلفة 5ض 4,855 و0 ززم 589 3# الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 6 3,240,000 وازين ارال ممتلكات ومعدات 7 2 2 2 - 3,350,002 مجموع الموجودات 63 ‎624431١‏ ‏المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة أرصدة دائئة متنوعة 8 79217 178017 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة 39,6 133,6 زاين لمان 0 6,053,025 85,0 احتياطي قانوني !! 419,950 43 احتياطي اختياري 2 142,827 200,9 أرباح محتفظ بها 188 40,6 0 068 66618 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 113 6724.431 عبد سعود مرضي المطيري فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذى  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالديفار الكويتي"  إيضاح 2020 2019 الإيرادات صافي إيرادات إيجارات العقارات 13 20610 20864 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (110,000) 10000 مجموع الإيرادات 96,0 3784 المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية 14 68,8 42,5 مخصصات 5 3520 3,50 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 171.668 46,5 للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 2472 31,519 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 220 (3,074) زكاة (280 (3,454) ضريبة دعم العمالة الوطنية (100 (8,634) صافي ربح السنة 232 57آ330 الدخل الشامل الآخر . 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة 2372 317 ربحية السهم/(فلس) 8 08 539  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديار الكويتي"  رأس احتياطي احتياطي أرباح  المال قانوني اختياري محتفظ بها المجموع الرصيد في 1 يناير 2019 0ص 383,351 16157 222293 6281 صافي ربح السنة ٍ َ 3807 3267 المحول للإحتياطيات َ 34.32 342 (68,304) : الرصيد في 31 ديسمبر 2019 (0ن 5 47.3 200,09 4036 66908 الرصيد في 1 يناير 2020 0ص 473 200,09 46 66,8 اصدار أسهم منحة (إيضاح - 10) 855 ِ (59,929) (490,346) ع صافي ربح السنة ِ ِ ِ 2272 22272 المحول للإحتياطيات ِ 2447 247 (4.,894) : الرصيد في 31 ديسمبر 2020 00_05 490 142,7 18,8 6640  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019 صافي ربح السنة 22272 57[آ36 التغير 0 القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 110,00 (100,000) مخصص مكافاة نهاية الخدمة 30 3850 الربح المعدل قبل إحتساب أثر التغير في بنود راس المال العامل 1072 20,7 أرصدة مدينة مختلفة (1,600) 1,5 أرصدة دائنة متنوعة 100 1562 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 1032 24664 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 392آ130 2864 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 33/4 30 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 3,505,966 3394  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية.   0)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم يذكر غير نلك  -1  التأسيس والنشاط  تأسست شركة دلقان العقارية كشركة ذات مسئولية محدودة - بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 21 أبريل 2003 وعقود التعديل اللاحقة وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية (عامة) تحت اسم شركة دلقان العقارية بمرجب عقد التأسيس المؤزرخ في 15 يوليو 2006 مع تحويل كافة الموجودات والمطلوبات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل.  وقد تم إجراء عدة تأشيرات على السجل التجاري وكان آخرها بتاريخ 7 سبتمبر 2020 كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (10).  إن الأغراض التي تأسست الشركة من أجلها هي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوائين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج. .. )  إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير وبما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل” (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو تشترك باى وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت او في الخارج» ولها ان تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة ! 965 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة).  إن عنوان الشركة المسجل هو: العارضية؛ ص.ب 41081؛ رمز بريدي 85851 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 2 مارس 2021.  إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  8)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1 20  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "117185" الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتحدد بدقة تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم اختبار تركز اختياري للقيمة العادلة.  أن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي»  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيائات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع ان يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناذا إلى تلك البيانات المالية بما يضمن توفير معلومات  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية للشركة.  تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  في مايو 2020 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (185) امتيازات تتعلق بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بالتخفيف العملي على المستاجرين وذلك كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 ؛ من خلال تقديم وسيلة أو ادارة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 والتي تسمح للمستأجر إمكانية اختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار أم لا . يتعين على المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يضع في الاعتبار أي تغيير في مدفوعات الإيجار ناتج عن الإعفاء من الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير المطبق على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  كوفيد 19 وفي حأل فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  0 بن الور اناي عن دحام مرا لاز كين الوك عن 4 اسع تجصيع صيس  ب)أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة اصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو ‎.)202١‏  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تاثير ليذه التعديلات على البيانات المالية للشركة.  8)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2 ) المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن لاير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة مبيئة أدناه:  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي ! تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أاصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  ‏وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2023 مع السماح  ‎٠‏ | تعيلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعداتء أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى نشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  ‏توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للاصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات او تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  ‏وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  ‏يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية القترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ‏ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية» حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  4  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ‎٠‏ معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبج هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي: ه "إصلاح معيار سعر الفائدة" -- المرحلة 2 (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)» والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ! يناير 2021 | 160 ه "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم )37 » التحسينات السئوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020. ه متحصلات الممتلكات والآلآت والمعدات قبل الإستخدام المقصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16). ه المرجع الخاص بالإطار المفاهيمي (التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية ! يناير 2022 رقم (3)._ يناير 2023 ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" تعديلات لم يتم تحديد ء التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم تاريخ سريانها بعد 8: المبيعات والمساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركة الشقيقة أو المشروع المشترك قََ السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخ المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي: 1): أسس إعداد البيانات المالية  8آ  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1885) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1/858) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (181810) ومتطلبات  قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة. إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة للموجودات المالية ك"استثمارات عقارية"؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغانه أو إنتهاء صلاحيته.   6  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديقار الكويتي ما ثم يكر غير ذلك"  85آ  34  38/5  8/6  7آ  الإلتزامات الماليةبحقوق الملكية المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد او أصل مالي آخر.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوقء والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة الذمم المدينة  تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر  استثمارات عقارية تمثل الاستثمارات العقارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم المحاسبة  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة. يتم لاحقاً إعادة تقييم الاستثمارات العقارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية فى تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الإستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق.  يتم الإعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية" و”"ربح/خسارة من بيع استثمارات عقارية ".  تتم التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الإستخدام. بالنسبة للتحويل من الإستثمار العقاري إلى عقار يشغله المالكء فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هى القيمة العادلة بتاريخ التغير في الإستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً إستثمارياً؛ عندها تقوم الشركة بإحتساب هذا العقار وفقأ للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الإستخدام.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية الممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على فترة 5 سنوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لاغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً  أساس إحتساب الممتلكات الأخرىء حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  0  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر ير ذلك” ‎ )8‏ انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  ه تعثر او تقصير من جهة المدين.  ه إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفقاً للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة افلاس؛ او  ‎٠‏ بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقئية المتوقعة من مجموعة الموجوداك  ‏المالية. ‏الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  ‏تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار الدولي  ‏للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقا لكل من الأسس التاليه:  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الاثتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ‏ه الخسائر الأنتمائية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  ‏أختارت الشركة قياس مخصص خسار الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المشعه كني لين بو فاق اللا ميا المنية لايل يا 1017 قا الخسائر الأثتمائية المتوقعة فترة الأنتمان  ‏عند تحديد مخاطر الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الأنتمانية المتوقعة؛ تأخذ الشركة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  ‏تفترض الشركة بأن مخاطر الأئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأتتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأثتمان. يتم قياس خسائر الأثتمان بالقيمة تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏تقوم الشركة بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث او أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ‏خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة.  0)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  و  0)آ  11  2م  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معا في مجموعات موجودات أصغر للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما  الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب,  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية. مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تثتج عن  حقوق الملكية والإحتياطيات يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. ِ يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات  والنظام الأساسي للشركة. تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا اوفت الشركة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف الشركة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء؛ اعتماذا على ما إذا يتم إثبات إيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية. عندما يدخل العميل في البداية إلى عقد إيجارء عادة ما تتلقى الشركة سلفة أو وديعة أو كليهما معترف بهما كالتزام. يتم الاعتراف بالسلف كإيراد مع مرور الوقت بينما يتم رد الودائع إلى العميل وفقًا لعقد الإيجار عند الإنهاء.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  نا  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3) -المخصصات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي ) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به بمبلغ الإلتزام»؛ ويتم مراجعة المخصصات بتاريخ كل مركز مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  4) التقاص يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  6 _مساهمة الزكاة يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 056  7 . ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 2 24 والقانون رقم 19/2000.  8 الإلتزامات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها  4 الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات  التقديرات تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير أحكام الإدارة.  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار إستثماري. تقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. وتقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو إرتفاع قيمته أو لإستخدامات مستقبلية غير محددة.  زن  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5  6  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة الشركة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  تقييم الاستثمارات العقارية  تقوم الشركة بقيد الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الريح  أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية: للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس  ب)رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العاند المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين مستقلين عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات  المقيمين المستقلين. النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد بالصندوق 48,0 8,5 حسابات جارية لدى البنوك 6ق 9ه/,3 3.6 336974 استثمارات عقارية  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 3,240,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي) بناءاً على تقييم من قبل عدد 2 مقيم مستقل إحداهما بنك محلي. وتم إدراج فرق التغير في القيمة العادلة لتلك الاستثمارات والبالغ 110,000 دينار كويتي ببيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   00  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 ممتلكات ومعدات  أثاث وديكورات سيارات المجموع  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 150 1500 3,0 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 150 1,00 3050 الاستهلاك المتراكم الرصيد في ‎١‏ يناير 2020 1.549 1499 3048 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 11549 1499 3,48 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 1 1 2 في 31 ديسمبر 2019 1 1 2  8 أرصدة دائنة متنوعة  2020 2019 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 114187 1,67 زكاة _ ا 21712 212.52 ضريبة دعم العمالة الوطنية 45,8 458 : 17197 178017 9 المعاملات مع أطراف ذات صلة  -10  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة.  ل يتن الي البرات الما وبا يحاي التصاة والدخل الشامل الآخر اي أرصدة أو معاملات مع اطراف ذات صلة خلال السنة.  رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  بتاريخ 14 يوليو 2020 إنعقدت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والتي أقرت زيادة راس مال الشركة من 0 دينار كويتي إلى 6,053,025 دينار كويتي بزيادة قدرها 550,275 دينار كويتي عن طريق إصدار أسهم منحة بما يعادل 9610 من رأس المال بواقع 10 أسهم لكل 100 سهم وقد تم التاشير بتلك الزيادة في السجل التجاري بتاريخ 7 سبتمبر 2020 وبذلك أصبح رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 5 ينار كويتي.   011(  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  ‎ -1‏ احتياطي قانوني وفقآ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  ‏2- - احتياطي اختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الإختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  ‏3- صافي إيرادات إيجارات العقارات  ‏2020 2019 إيرادات إيجارات العقارات 240,0 335 مصروفات العقارات (34,710) (33,991) 2006110 287864 4- | مصروفات عمومية وإدارية 2020 2019 رواتب وأجور الموظفين 3]265 22255 أدوات كتابية 166 115 أخرى 31117 5]آ1 68,8 42,5 5- مخصصات 2020 2019 مكافأة نهاية الخدمة 3,520 3”8|150  ‏6- - التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 2 مارس 2021 انعقد مجلس إدارة الشركة واقترح ما يلي: - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شئ). - عدم توزيع أسهم منحة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 9610 أسهم منحة). 7- . الجمعية العمومية للمساهمين إنعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين بتاريخ 14 يوليو 2020 والتي اعتمدت البيانات المالية  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وأقرت زيادة راس المال بإصدار أسهم منحة بواقع 9610,   012  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -19  0  ربحية السهم/(فلس) كما يلي:  2020 2019 صافي ربح السنة 23,72 3367 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 - 00330250 -- ربحية السهم/(فلس) 038 539  تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وسنة المقارنة ليعكس أسهم المنحة البالغة 5,502,750 سهم والتي تم إعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين بتاريخ 14 يوليو 2020.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي على النحو التالي:  الموجودات المالية 2020 2019  النقد والنقد المعادل 6 يحي )3 4 /8”  أرصدة مدينة مختلفة 65 4,855 555,1 9 37  المطلوبات لنالية 2020 2019  أرصدة دائنة متنوعة 179,7 718,7  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية  كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير  القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا لما يلى:  »_ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ه القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا بالسوق لأداة مالية مماثلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   03,  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالق بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب) إدارة المخاطر المالية ريم الايكة ابرلا لم جه فصي الو جع الإنتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ه مخاطر الإنتمان تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأ خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في النقد والثقد  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبية السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج ادناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020:  أكثر من خلال سنة 5سنوات الإجمالي أرصندة دائنة متتو عة 217]آ7 3 718217 مخصص مكافأة نهاية الخدمة " 396 396 7217 3026 18,3 وفيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2019: أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي أرصدة ذائئة متنوحة 1*18,1017 5 178017 مخصص مكافأة نهاية الخدمة د 336 33506 178017 33506 133  ء مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومشاطر سعر الأسهم؛ وتنشاً تلك المخاطر نتيجة تغير أسعار الأسهم بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.   04(  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة  حسنة. مخاطر معدلات الفائدة أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجلء لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض الشركة إلى  لا يوجد لدى الشركة حالياً موجودات هامة او قروض طويلة الأجل ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مهاطر إميفان لاسو عي ااا تناج لقم الفائلة للدي يحت غير لتاقي مستي مردوات ابيع لرقيصة أسعار الأسهم المستقله؛ وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الشركة لا تتعامل أو تحتفظ باستثمارات في أوراق مالية. إدارة مخاطر رأس المال  تدير الشركة رأس مالها لضمان مقدرة الشركة على مواصلة عملياتها وفقا لمبدا الإستمرارية وتعظيم العائد للمساهمين والمنافع إلى المتعاملين معها من خلال الإستخدام المثل للدين وحقوق الملكية.  تتكون بنية راس مال الشركة من حقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها. ليس لدى الشركة حالياً قروض أو تسهيلات بنكية.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19 ) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وخير المالية المفصح عنها للشركة كما في 31 ديسمبر 2020. وارتات الإدارة أيضًا أن الشركة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. تقوم إدارة الشركة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  أحداث,