شركة دلقان العقارية  ة كويتية (عامة) ا سبع الكويت  جه " 1 ديسمبر 2022  اقب الصسابات المستقل تقرير مرا ب  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت في 31 ديسمبر 2022 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  إيضاحات حول البيانات المالية  3  01ة]  111001 41  برقان محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقن  السادة/ المساهمين | المحترمين شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  الرأ لقد تققنا البيانات المالية لشركة دلقان العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2022؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء وبيان التفيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى,  برأينا ؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) - كما في 31 ديسمبر 2022 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بتدقيقنا وفتأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية. أننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد اخلاقيات المهئة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة. هذاء؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا تراينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات 'لمالية ككل وتكوين راينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيا منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له,  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم الاستثمارات العقارية  إن تقييم الاستثمارات العقارية هى من امور التدقيق الهامة للشركة لأنها تتضمن إفتراضات وتقديرات وتمثل جزءاً هاما من إجمالى موجودات الشركة . إن سياسة الشركة هى أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل عدد 2 مقيم مستقل فى نهاية السنة المالية؛ وذلك كما هو وارد بإيضاح (6) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بمراجعة الإفتراضات والتقديرات التي بنيت عليها تلك التقديرات من قبل المقتيمين المستقلين في عماية التقييم للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات. مع مراعاة موضوعية وإستقلالية وخبرة المقيمين المستقلين. كما تم تقييم مدى كناية الإفصاحات اللازمة عن الاستثمارات العقارية والواردة في البيانات المالية المرفقة. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بقياس وعرض الاستثمارات العقارية مبينه بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية.  41 011001 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صمدوق البريد: 22351 تصفاة (13084) الكويت تلينرن: 7 - 22464573 965+ فاكس 4956 2241 965+ دف. 26601116 )تميبي .1010 ‎٠‏ 8.2001 1/11/4001  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأئها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقب الحسابات,  إن رأينا حول البيانات المالية لا ينطي المعلومات الأخرى» ولا يعبر باي شكل عن تاكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها اثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفتاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسنولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدآً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ او لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك,  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن  الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من  التأكيد؛ إلا انه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دانماً أي خطا مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطا؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان تؤثر بشكل فردي أو مجمع على  القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها علي أاساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات الماليةء سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطا؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر اساسا لرأينا, ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أر الإهمال؛ او الحذف المتعمده أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إيداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكا جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية ‏ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصانا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الاتتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ ضمن امور أخرى؛ نيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في نظام الرقابة الداخلي تتبين لنا من خلال تدقيقنا.  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك ان الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وان البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قائون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هينة اسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لديئا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولاتحته التنقيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقاتون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  علي عبدالرحمن الحساوي 7 مارس 2023 ا 1  مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 30 ا ااا اقبي .د كا 7 ؛"  1 الشرق الأوسط ار  بيان -أ  شر كة دلقان العقارية ‎٠‏ ‏شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويقيا” ا ا ا ا كك ءءء[ 1 إيضاح 2022 9031 الموجودات المو ,جودات المتداولة النقد والنقد المعادل 5 2,334,746 3 .مم3 أرصدة مدينة مختلفة 5.449 الع 5 2682208 الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 6 5,170,000 3,0 ممتلكات ومعدات 7 2 _ 200 2 3110002 مجموع الموجودات 8,7 6,0 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة دائئو إجارة 8 1,411,000 ِ أرصدة دائنة متنوعة 9 1..ص1ص 79.7 1 146 79,7 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة 41 --- 42,76 حقوق الملكية رأس المال 1 6,053,025 608,5 أسهم خزينة 2 (344,990) ِ احتياطي قانوني 3 442,145 432 احتياطي اختياري 4 165,022 146,529 أرباح محتفظ بها 83م 46,231 60105 609437 - مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8,7 0618910 عمد سعود مرضي المطيري فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة نالب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذى  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022  '"جميع المبالم بالديار الكويتي” "جميع الميالغ بالديفار الكويتي|[__سسسس _ااسأابسس سس سد اسسأسسس ست  إيضاح | 2022 2021 الإيرادات صافي إيرادات إيجارات العقارات 15 2862 2200 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية :0 (130,000) مجموع الإيرادات 23.2 118,0 المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية 16 68954 0693 مخصصات 17 355 3,0 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 173709 1733 صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 184,3 37017 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1,664) (333 زكاة (1,889) (408) ضريبة دعم العمالة الوطنية (4,722) (1,019) صافي ربح السنة 8 - 3357 الدخل الشامل الأآخر رن مس | لكليتصت إجمالي الدخل الشامل للسنة 1”01[|58 3”257»آ ربحية السهم/(فلس) 20 23 058  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   بيان -ج  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس احتياطي احتياطي أرباح  المال قانوني اختياري أسهم خزينة محتفظ بها المجموع الرصيد في 1 يناير 2021 5 ‎)])065١|‏ 4,0 142,7 ِ 18,8 60 )© صافي ربح السنة ِ ِ : ِ 33,7 337 المحول للإحتياطيات : 302 302 - (7,404) - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 60335 4032 146,9 5 4631 0_7 الرصيد في 1 يناير 2022 5 ]6058 402 146.529 ِ 46,1 69_47 شراء اسهم خزينة ِ ٍ ِ (344,990) ِ (344,990) صافي ربح السنة ِ ِ ِ ب ‎1]”١]10658‏ 160658 المحول للإحتياطيات ِ 183 183 - (36986) _ ل تل الرصيد في 31 ديسمبر 2022 0135 44245 165022 (344,990) 185,03 015015  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  شر كة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في [3 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي"  إيضاح 2022 2021 صافي ربح السنة 1701658 33,7 تعديلات: التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية ِ 130,000 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 3,5 3750 الربح المعدل قبل إحتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 10,3 16897 أرصدة مديئة مختلفة 6 1,000 أرصدة دائنة متنوعة (28:630) 780 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 15183 17)آآ1 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية استثمارات عقارية (2,060.,000) - صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (2,060,000) : التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية دائنو إجارة 1,40 2 المدفوع لشراء اسهم خزينة (344990_ - صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 010 »10 - 0 صافي (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل (42007) 17])7 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 3 6 3 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 2,834,746 3 ”2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  0)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالق بالديار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك” #جميع الميالع بالديدار لكوي ب لملا ل __ت__ن_ن_د_دسسنسسنتسستتتتتتتتتتتتتتييييتت  -1  التأسيس والنتشاط  تأسست شركة دلقان_العقارية كشركة ‏ ذات مسئولية محدودة بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 1 ابريل 2003 وعقود التعديل اللاحقة ؛ وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة _مساهمة كويتية. (عامة) تحت اسم شركة_دلقان_العقارية بموجب عقد_التأسيس المزرخ في 5 يوليو 2006 مع تحويل كافة الموجودات والمطلوبات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل . وقدتم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري كان أخرها بتاريخ 28 سبتمبر 2021.  إن الأغراض التي تأسست الشركة من أجلها هي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنتصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي تصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير وفي ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي الصحية والإنزال وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخري سواء داخل الكويت أو خارجها.  تشارك في الشركات العقارية وشركات أعمال الصيانة بالمباني للأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة,  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام (8017).  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة ان يكون لها مصلحة او تشترك بأى وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت او في الخارج. ولها أن تتشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 9651 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). إن عنوان الشركة المسجل هو: العارضية؛ ص.ب 41081؛ رمز بريدي [8585 الكويت. تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 7 مارس 2023.  إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  82)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '*جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  2- تبني معايير جديدة ومعدلة  اام المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت الشركة في العام الحالي» عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلبأء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة. يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود  تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل ان يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ بمعني أخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعاندات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التاجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء يلزم أن تفصح البيانات المالية عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر متضمن هذه العائدات والتكلفة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تمدبلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2018- 2020  - المعيار الدوني لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإ عداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء الشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البياتات المالية الموحدة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1.  زنى  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 الأدوات المالية: يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16 الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  المعيار المحاسبي الدولي [4 الزراعة: إن التعديلات تلغي المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 41 للمنشأت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرائب عند قياس القيمة العادلة. ويعمل هذا على مواءمة قياس القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 41 مع متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 لقياس القيمة العادلة لاستخدام التدفقات النقدية المتسقة داخلياً ومعدلات الخصم وتمكين المعتّين من تحديد ما إذا كانوا سيستخدمون التدفقات النقدية ومعدلات الخصم قبل الضرائب أو ما بعد الضريبة لأفضل قياس للقيمة العادلة.  22 المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار. ولكنها لم تصبح سارية المفعول يعد  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021  على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17) » بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 والشريك أو المشروع المشترك  تعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير | ‎ »‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة 2  ه الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  تعديلات على معيار المحابة الدولي 12  لا تتوقع الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  ه المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التامين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماه يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة» الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  4)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021, التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال؛ يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المتشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد؛ حيث تنص التعديلات على ان الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة او المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة او المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور  مثل هذه المعاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي اصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل او التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من التقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  رن  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالُ بال يا الك 7 ما لم يذكر خير ذلك”  تُطبق التعديلات باثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020. تتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية,  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيائات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية. كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك. ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعابير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: إن التعديلات تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيخا لخطأ.  ‏ه إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة. أاضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8+ المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالا واحذا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات. تعثبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في او بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  ‏ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشاة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  ‏استناذا إلى قانون الضرانب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي باصل او التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة.  0  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  جميع المبالغ بالدينار الكوبتي مالم بكر خد الك -__ا_سس اساجسٌ.س.مسسسلسسسسسس على سبيل المثال. قد ينشا هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية تطبيق  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  ‎٠‏ أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  ‏.5 إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات الممائلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل ذي  ‏الصلة. ‎٠‏ _الأثر التراكمي للتطبيق المبدني التعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون أخر من حقوق الملكية» حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  ‏تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  ‏3 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  ‏31 أسس إعداد البيانات المالية  ‏- ثم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1715) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1858) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (17110) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  ‏إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية  ‏- تم إعداد هذه البيائات المالية على أساس التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة للموجردات المالية ك"استثمارات عقارية"؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  ‏إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات او التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  0)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  2) . تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  3) . الإلتزامات المالية/حقوق الملكية يتم لاحقأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  4) _ النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  5) - النمم المدينة تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الائتمائية المتوقعة.  6 .> استثمارات عقارية تمثل الاستثمارات العقارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/او لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم المحاسبة بإستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدنياً بالتكلفة. يتم لاحقاً إعادة تقييم الاستثمارات العقارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية فى تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الإستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الإعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر تحت بند "التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية" و"ربح/خسارة من بيع استثمارات عقارية ".  تتم التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الإستخدام. بالنسبة للتحويل من الإستثمار العقاري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هى القيمة العادلة بتاريخ التغير في الإستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً إستثماريًء عندها تقوم الشركة بإحتساب هذا العقار وفقأ للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير فى الإستخدام,  7 الممتلكات والمعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها. تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على فترة 5 سنوات.  8)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالئ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك"  هغعمتعتنت_صتتتستسشسسسسل<هلسس”:””:._ | اسببسسر ساس ا ااستيس مس ااالل“مسسر سس  8  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأاغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية, يبدأ إستهلاك هذه الممتلكات؛ على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  تعثر أو تقصير من جهة المدين.  إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفقآً للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس؛ أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص اتدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقا للمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقآ لكل من الأسس التاليه:  ‎٠‏ الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ‏الخسائر الأئتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأثتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  ‏أختارت الشركة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من ابا التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأنتمانية المتوقعة عند تحديد مخاطر الأئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الأئتمانية المتوقعة؛ تأخذ الشركة بالأعتبار معلومات مؤيده رمعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأثتمان  ‏تفترض الشركة بأن مخاطر الأنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‏. يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل  ‏الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‎٠‏ يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأثتمائية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأئتمان. يتم قياس خسائر الأثتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأثتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الأئتمانية  ‏تقوم الشركة بتاريخ كل تقرير» بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأه.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأئتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ري  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  "تبيخ المبالغ بالدزفان الكوياى ما لم بك و ال ااا ا تكس تست عرض أنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات. خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اي مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لاغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات اصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد,  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفقترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب. يتم عكس خسارة التدني في القيمة فط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  9) . ثمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  60) مخصص مكافاة نهاية الخدمة يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافات نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  1) أسهم خزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم "الشركة " الذاتية التي تم إصدارها وشرازها لاحقأ من قبل "الشركة " ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي, يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ربح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الإحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة .  لا يتم توزيع أرباح تقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  2 حقوق الملكية والإحتياطيات يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. 1 يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة. تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة  00)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تحقق الإيرادات  3  14  5  16  17  18]آ  19  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت. عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت الشركة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف الشركة إما باصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  يتم إثبات إيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية. عندما يدخل العميل في البداية إلى عقد إيجار» عادة ما تتلقى الشركة سلفة أو وديعة أو كليهما معترف بهما كالتزام. يتم الاعتراف بالسلف كإيراد مع مرور الوقت بينما يتم رد الودانع إلى العميل وفقا لعقد الإيجار عند الإنهاء.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط  تكاليف الاقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل  المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أاصل مؤهل كمصروف في الفترة المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي ) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير مرثوق به بمبلغ الإلتزام» ويتم مراجعة المخصصات بتاريخ كل مركز مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ ‏يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  مساهمة الزكاة يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 6  ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 2 /24 والقانون رقم 19/2000.  11  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالٌ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  [10  الإلتزامات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التفديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات  التقديرات  تنش الإلتزامات المحتملة نتيجة احداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار إستثماري. تقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. وتقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تاجيره أو إرتفاع قيمته أو  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  الخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة الشركة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لاصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  تقييم الاستثمارات العقارية تقوم الشركة بقيد الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية: ا) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدققات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل. ب)رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منهء حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العاند المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين مستقلين عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية يشة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  012  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير  فلك"  جديع الملادي بادا ولي ل ا لاس سس سس““-ب--.١١.١...سسدسسسهم‏  5  6  ب  النقد والنقد المعادل  حسابات جارية لدى البنوك  استثمارات عقارية  الرصيد في 1 يناير التغير في القيمة العادلة الإضافات  الرصيد في 31 ديسمبر  2022  3)آ)ط6]  2768/3  8_6  2022  3,000  20060000  5,.70000  2021 713,3 0 360 نعطالشانة  2021 31000 )130,000(  3,000  إن الإضافات المذكورة أعلاه تم اقتناؤها بموجب عقود إجارة مع وعد بالشراء في نهاية مدة الايجار من قبل احدى  البنوك المحلية الإسلامية (إيضاح - 8).  إن القيمة العادلة للاستكمارات العقارية كما في 31 ديسمبر 2022 تعادل قيمتها الدفترية بناءاأ على تقييم من قبل عدد  2 مقيم مستقل احداهما بنك محلي.  ممتلكات ومعدات التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022  الرصيد في 31 ديسمبر 20232  الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2022 الرصيد في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021 دائنو إجارة  إجمالي قيمة الإلتزام  الفوائد المستقبلية  القيمة الحالية للإلتزام  أثاث وديكورات  1550 1550  1,9 1.49  سيارات  1500 1500  _- 9  ِ 1499  2022 182  )67,022( 1,411,000  المجموعٍ  3,50 3,50  --_- 8 3148  خبتعةدت  2021  يتمثل هذا البند في عقد تسهيلات تم منحه من احدى البنوك المحلية الإسلامية مقابل عقود إجارة تستحق في نهاية مدة  العقد وبلغ معدل العائد الفطى 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.   03)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لميذكر غير فلك ا ا عق ات 9 أرصدة دائنة متنوعة 2022 2021 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 134 1|810 زكاة 53 21/0 ضريبة دعم العمالة الوطنية 3234 467 51,1 7,97  0- . المعاملات مع أطراف ذات صلة إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الشركة وآفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة.  لا يتضمن بيان المركز المالي وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر أي أرصدة أو معاملات مع اطراف ذات صلة خلال السنة,  إن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ‎ -1‏ رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  ‎ -2‏ اسهم خزيئة 2022 2021 عدد الأسهم 196 3 نسبة الملكية (النسبة إلى إجمالي رأس المال) 1 الك القيمة السوقية 355455 3 التكلفة 330 3  ‏تلتزم الشركة بالإحتفاظ باحتياطيات اسهم رأس المال والأرباح المحتفظ بها بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة وإعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها من قبل الشركة وذلك وفقاأ لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ‏3- . احتياطي قانوني وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني» ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  ‎ -4‏ احتياطي اختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ‏وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الإختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.   04  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ننك” 5- صافي إيرادات إيجارات العقارات 2022 2021 إيرادات إيجارات العقارات 200 2272145 مصروفات العقارات (32,108) (33,855) 280642 20,60 6- مصروفات عمومية وإدارية 2022 2021 رواتب وأجور الموظفين 30,50 33,5 أدوات كتابية 126 108 أخرى 3838 38,0 054 3)) 7- مخصصات ظ2022 2021 مكافأة نهاية الخدمة 355 3150 ‎ -8‏ التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 7 مارس 2023 انعقد مجلس إدارة الشركة واقترح ما يلي: - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شئ). - توزيع أرباح نقدية للمساهمين بقيمة 963 من رأس المال المدفوع (3 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع) للسنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء) ؛ كما أوصى بتوزيع أسهم خزينة منحة المساهمين بنسبة قدرها 962 من مجموع أسهم الشركة بواقع 2 سهم لكل 100 سهم عن السنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 2 (2021: لا شيء). إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. 9- . الجمعية العمومية للمساهمين بتاريخ 24 أبريل 2022 انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين والتي اعتمدت البيائات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وكذلك عدم توزيع ارباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. 0- - ربحية السهم/(فلس) يتم إحتساب ربحية السهم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي: 2022 2021 صافي ربح السنة 176658 35,57 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 09_10 0990/0 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة/(سهم) (144.90) _- ع المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة/(سهم) 009.850 0 ...909  ربحية السهم/(فلس) 2.3 0.58   15  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مكتعكتمتكرتتتكتتكككسسسسي............ أ سار رسنس سمس  -21  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  أ) _ الأدوات المالية:  ب  السياسات المحاسبية الهامة إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي على النحو التالي:  الموجودات المالية 642 - 0-0 2021  النقد والنقد المعادل 26 1113"  أرصدة مدينة مختلفة 51449 155” 2/45 368,58  المطلوبات المالية 2022 2021  دائئنو إجار ي ِ 00 )1 2  أرصدة دائنة متنوعة 51,1 719.7 146,1 79,7  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية  كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير  القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا لما يلى:  ه _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ه القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية,  إدارة المخاطر المالية  تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر  السوق.  تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك  المخاطر للحد المقبول.  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة  مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الإثتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل. إن النقد والنقد المعادل للشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة.   09  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالئ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج ادناه إستتاداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022:  اكثر من .خلال سنة 5 سنوات الإجمالي دائنو إجارة 1,400 10 أرصدة دائنة متنوعة 51,1 1, ]5 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 5 461 46:1 141 46,1 150902 وفيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021: أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي أارصدة دائئة متنوعة 7,97 ِِ 179,7 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 5 42,6 4276 79,7 4,6 122773 مخاطر  السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير أسعار الأسهم بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف. مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لاداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة  حسنة.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض الشركة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض الشركة إلى مخاطر القيمة  لا يوجد لدى الشركة حالياً موجودات هامة او قروض طويلة الأجل ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر للشركة وتدفقاتها النقدية والتشقيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.   07)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ساد اد الات تتدن_ سس سس ل ا اس اا سس-س دس سس  -3  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقله؛ وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الشركة لا تتعامل أو تحتفظ باستثمارات في أوراق مالية. إدارة مخاطر رأس المال  تدير الشركة رأس مالها لضمان مقدرة الشركة على مواصلة عملياتها وفقا لمبدا الإستمرارية وتعظيم العائد للمساهمين والمنافع إلى المتعاملين معها من خلال الإستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية.  تتكون بنية راس مال الشركة من حقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال وأسهم الخزينة والإحتياطيات والأرباح أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتناسب مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية الحالية.