شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  دلقان العقار يه شركة دلقان تقارية شركة مساهمة #ويتية (عامة 7 الكويت للسنة ‎١‏ في 31 تيسمير 2024 ي ت المستقل تقرير مراقب الحسابات المحتويات البيان أ تقرير مراقب الحسابات المستقل ِ' ِ ض ٍْ لا خل الشامل الآخر ا الخسارة والدخل ‎١‏ ض بيان الربح أو ال ل بي( التغيرات في حقوق ٍّ بان التدفقات النقدية إيضاحات حول البيانات المالية  1601  1/1100 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دَققنا البيانات المالية لشركة دلقان العقارية - شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2024 وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأينا ؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) -- كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بتدقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيائات المالية. أننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهئة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة, هذا؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم الاستثمارات العقارية  إن تقييم الاستثمارات العقارية هى من أمور التدقيق الهامة للشركة لأنها تتضمن إفتراضات وتقديرات وتمثل جزءاً هاما من إجمالى موجودات الشركة . إن سياسة الشركة هى أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل عدد 2 مقيم مستفل فى نهاية السنة المالية؛ وذلك كما هو وارد بإيضاح (6) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بمراجعة الإفتراضات والتقديرات التي بنيت عليها تلك التقديرات من قبل المقيمين المستقلين في عماية التقييم للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات. مع مراعاة موضوعية وإستقلالية وخبرة المقيمين المستقلين. كما تم تقييم مدى كفاية الإفصاحات اللازمة عن الاستثمارات العقارية والواردة في البيانات المالية المرفقة. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بقياس وعرض الاستثمارات العقارية مبيئه بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية.  أكدع 1010016 الممع المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويث - تليفون؛ 7 - 22464573 965+ فاكس؛ 4956 2241 965+ (8:>00 00100 )تمبينا-1016 ‎٠‏ 60110 ,عمال م). لزي  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التفرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة 5  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رايئا. ان التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطأ؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول علي أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استئتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية ؛ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقبيم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ ضمن أمور أخرى؛ فيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظام الرقابة الداخلي تتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأان جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقربرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونبة والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للاصول المرعية؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  علي عبدالرحمن الحساوي مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان --. محاسبون عالميون  عا ما داكا 7 0  2 مارس 2025 دولة الكويت   شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديار الكويّي" 5  إيضاح 2024 2023 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 5 4,289,799 2,7 أرصدة مدينة مختلفة 5,50 4.0 4,295,249 17 2/7/8 الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 6 8,108,000 6,850 ممتلكات ومعدات 7 2 2 8,2 66)2 مجموع الموجودات 12431 5644789 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة دائئو إجارة 8 5,000,000 0 168 أرصدة دائنة متنوعة 9 58,655 862ص 5/85 192 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 5511 50741 حقوق الملكية رأس المال 1 6,053,025 608,5 أسهم خزينة 2 714,745(9) (14,743) احتياطي قانوني 3 574,778 56 احتياطي اختياري 4 132,633 60,041 أرباح محتفظ بها 604 356,899 7289.5 6 0_1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 1 120 3644789 ادو سس ل قهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذى  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  الإيرادات  صافي إيرادات إيجارات العقارات 15 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 أرباح من بيع استثمارات عقارية 6 مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى  مصروفات عمومية وإدارية 16 مصروفات تمويلية  مخصصات 17 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  صافي ربج السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربحية السهم/(فلس) 19  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2024  208,7 14230  4000  "907  6972 121698  450 1590  125/17 )6,533( )7,304(  )18,259(  61  081 1154  بيان - ب  2023  295 285,0 2096  751  61614 873 40 157  600,4 )5,404( )6,044(  _)15,111(  85  امعازللاه  9.54   شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس احتياطي احتياطي أرباج الرصيد في 1 يتاير 2023 89_05 (344,990) 442,5 112 1853 صافي ربح السنة . : ٍ ٍ 55آآ5 المحول من الاحتياطي الاختياري إلى الأرباح المحتفظ بها ِ ِ ِ (165,022) 1662 توزيع أسهم خزيئة منحة ِ 2205 - . (270,245) توزيعات أرباح نقدية 58 قِ 5 : (177,554) المحول للاحتياطيات 5 ِ- 60,041 1,. )6 (120,082) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 ا (74,743) 0186| 601041 350899 الرصيد في 1 يناير 2024 60955 (74,745) 0186 601 33,9 صافي ربح السنة 5 ِ ٍِ 601 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح - 058 - هِ - ِِ (301,822) المحول للاحتياطيات - ِ 592 2 (145,184) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 ا 88 - 574778 - 13203 - 0374  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  المجموع 805 55 1  )177,554( 0916  6])8))| 6 69,1 )301,822(  1728405   بيان - د  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المهالق بالديذار الكويتي'  إيضاح 2024 2023 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 9,1 855آ”آ]8 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (142,830) (285,000) أرباح من بيع استثمارات عقارية (480,000) (209,206) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 40 4010 مصروفات تمويلية 121,68 #793 الربح المعدل قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 179 17102 أرصدة مدينة مختلفة (800) 799 أرصدة دائنة متنوعة 13 7281 صافي النقد النائج من الأنشطة التشغيلية 10352 178182 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء استثمارات عقارية (5,010,170) (2,095,357) المحصل من استبعاد استثمارات عقارية 3,790.000 86,53 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (1,220,170) (1,24,794) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية دائنو إجارة 3,0 85,0 توزيعات أرباح نقدية (301,822) (177,554) مصروفات تمويلية مدفوعة (121,698) (87,943) صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية 28,0 013 صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 1],82 (459,609) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 28757 6 ,2 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 4,289,099 2757  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاآً لا يتجزاً من هذه البيانات الماليةٌ.   0)  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  -1  التاسيس والنشاط  تأسست شركة_دلقان العقارية كشركة ‏ ذات مسئولية محدودة - بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 1 أبريل 2003 وعقود التعديل اللاحقة ؛ وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة ‏ مساهمة_كويثئية (عامة) تحت اسم شركة_دلقان_ العقارية بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 5 يوليو 2006 مع تحويل كافة الموجودات والمطلوبات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل . وقد تم إجراء عدة تأشيرات على السجل التجاري كان أخرها بتاريخ 23 سبتمبر 2024,  إن الأغراض التي تأسست الشركة من أجلها هي:  تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المتصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة انواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة,  القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير وفي ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  تنظيم المعارض العقاربة الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  تملك وإدارة وتشغيل واستثمار وتأجير واستنجار الفنادق والنوادي الصحية والإنزال وبيوت الضيافة والاستراحاتث والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والمقاهي والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمرافق الترفيهية والرياضية والمحلات بمختلف الدرجات والمستويات بما في ذلك جميع الخدمات الأصلية والداعمة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات الضرورية الأخري سواء داخل الكويت أو خارجها.  تشارك في الشركات العقاربة وشركات أعمال الصيانة بالمباني للأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية.  تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية.  إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات المساهمة المباشرة لوضع البئية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (3071) وإدارة المرافق العقارية بنظام (801).  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة او تشترك بأى وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 90651 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م,.ك (قابضة).  إن عنوان الشركة المسجل هو: محافظة العاصمة - منطقة القبلة - قطعة 13 > قسيمة 19 > دور 26 - مبني شركة ريبال العقارية. ص.ب 41081؛ رمز بريدي 85851 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 2 مارس 2025.  إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  2)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '“جميع المبالئ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  احم ل د اللتبتيتيتسسوسسسسسسسر, سر. سس ييسسيسنيسيسسه  2  21  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أصبحت سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتغيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل الشركة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي7 ”بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية:. الإفصاحات” يما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين.  تضيف التعديلات أهداف إفصاحيه إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا توثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستئد إلى الحقوق التي تعد قائمة في نهاية فترة التفرير المالي»  وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشاة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائما في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "عقود الإيجار” - التزام عقد ايجار ضمن معاملة بيع مع /إعادة استجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  8)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم ينك غير ذلك"  2 _ معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد : ِ كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية, لم تطبق الشركة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات .  أ ا تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 "آثار التغيرات في ؛ أاسعار صرف العملات الأجنبية"  البيان تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفبة تحديد سعر الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية,  توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو ألية صرف ترتب معاملات الصرف فيها حقوقا وواجبات نافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس؛ ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الأقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف .  الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة | استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  1  لل بسمسسسسسبسهسسسسم أب 0  تعديلات على المعيار الذولي ؛ للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي اللتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس ا الأدوات المالية  !ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال  , نظام إلكتروني لتحويل النقدء  |ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق . أهداف الحوكمة والمسئولية ‏ البينية والاجتماعية)؛ و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تاريخ السريان ]  1 يناير 2025  1 يناير 2026   84)  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان 1 تاريخ السريان 0 يستبدل_المعيار الدولي_للتقارير_ المالية 18 معيار  المحاسبة الدولي 1 مبقيا على العديد من المتطلبات الواردة  في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومضيفا إليها  متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ نقلت بعض فقرات ا معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 | السهم". , "الع صّّ 8 ل في البيانات 1 يناير 2027 المالية" يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ه عرض واستحداثات فنات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركة التابعة المؤهلة بتطبيق معابير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية او الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير نر ...| المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار المعايير والتفسيرات والتعدى ات | إجتياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح | ,.. المعيار الدولي للتقاربر المالية 19 للشركات التابعة التي تختار تطبية يثاير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع ار تطبيقه. للمساءلة العامة: الإفصاحات"  يسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي»؛ شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)» غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و ه تصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية عندما تصبح سارية المفعول وإن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا تكون لها أثر مادي في البيانات المالية خلال فترة   5  شر كة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  «جميع اللبالع باديئار الكويتي" ما نكر خر ذلك ['([___ِ لتتتيتيييم  3 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  ‎ )1‏ آسس إعداد البيانات المالية  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقاربر المالية (178.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1/,513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (1110) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  ‏- إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية للسنة السابقة.  ‏- ثم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة للموجودات المالية ك"استثمارات عقارية"؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  ‏إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  ‏]آم تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  ‏3) . الإلتزامات المالية/حقوق الملكية يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد او أصل مالي آخر.  ‏4) . النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  ‏5) . الأمم المدينة تدرج الذمم المديئة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الائتمانية المتوقعة.  ‏6) . استثمارات عقارية تمثل الاستثمارات العقارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم المحاسبة بإستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدنياً بالتكلفة. يتم لاحقاً إعادة تقييم الاستثمارات العقارية سنوياً وتدرج في بيان المركز المالي بقيمتها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية فى تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الإستثمارية مؤيدة بإثباتات من السوق. يتم الإعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر تحث بند "التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية" و"ربح/خسارة من بيع استثمارات عقارية ".  0  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتبة (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  [7  38آ  تتم التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الإستخدام. بالنسبة للتحويل من الإستثمار العقاري إلى عقار يشغله المالك. فإن التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الإستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً إستثمارياً» عندها تقوم الشركة بإحتساب هذا العقار وفقاً للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الإستخدام.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم, وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها على فترة 5 سنوات.  تدرج الممتلكات تحث الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً اي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الممتلكات؛ على نفس أاساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حبنما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة. يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  ه إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفقاً للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس؛ او  ه بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص اتتدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقا لكل من الأسس التاليه:  » الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأئتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأئثمائية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  أختارت الشركة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من 0 التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأثتمائية المتوقعة عند تحديد مخاطر الأئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأثتمانية المتوقعة؛ تاخذ الشركة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات» على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان  0)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالئ/ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” "جدي ع السالق بالدبدار اللوتقي ما لع كد 4 ار تس ...د > ا اا عا ع  89  10آ  تفترض الشركة بأن مخاطر الأئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  0 يكون من المرجح أن يسدد عميل ألتزاماته الأثتمانية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل  الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الخسائر الأئتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأثتمان. يتم قياس خسائر الأثتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الأنتمانية  تقوم الشركة بتاريخ كل تقريرء بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأه.  يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأئتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  عرض أنخفاض القيمة  يتم خصم مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للمرجودات. خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض اختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية بأستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفئرية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفقرية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  زب  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبال بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1) أسهم خزينة  02م  3  5  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم "الشركة " الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل "الشركة " ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها حتى تاريخ المركز المالي. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ربح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة علي نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية علي الأرباح المحتفظ بها ومن ثم الإحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقأ عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاأ في الأحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة .  لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. وتفوم الشركة بالأعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)»؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت الشركة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف الشركة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بها اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  يتم إثبات إيرادات الإيجار من الاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار الفردية. عندما يدخل العميل في البداية إلى عقد إيجار؛ عادة ما تتلقى الشركة سلفة أو وديعة أو كليهما معترف بهما كالتزام. يتم الاعتراف بالسلف كإيراد مع مرور الوقت بينما يتم رد الودائع إلى العميل وفقًا لعقد الإيجار عند الإنهاء.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تكاليف الاقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي ) نتيجة لحدث سابق» من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به بمبلغ الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات بتاريخ كل مركز مالي وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  (  شر كه دلقان العقار؛ يه شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المت متسس -ه...........س........س-س.سس ست  م١6‎  [17  8  19  [20  -4  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  مساهمة الزكاة  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 6  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2 /24 والقانون رقم 19/2000.  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويثم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية؛ حيث أن النتانج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية هي:  التقديرات  التزامات محتملة/مطلربات  تنش الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة إتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار إستثماري. تقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الأعمال العادية. وتقوم الشركة بتصنيف العقار كعقار إستثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو إرتفاع قيمته أو لإستخدامات مستقبلية غير محددة.  10)  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  جميع المباج يدر اموي الملل لسسسس للسسسسس ساسم لسسي يست  5  الأسباب الرئيسية لعدم التاكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأ عمار الإنتاجية  تقوم إدارة الشركة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل.  تقييم الاستثمارات العقارية  تقوم الشركة بقيد الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الربح  أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب)رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج مئه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارئة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيمين مستقلين عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلبة حديثة تمث بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات  المقيمين المستقلين.  النقد والنقد المعادل  2024 2023 نقد بالصندوق 08,8 2005 حسابات جارية لدى البنوك 81 4 2542  4.9 7مم»2,//5 استثمارات عقارية  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 08685,00 712,00ى” الإضافات 51010 2,7 استبعادات (3,310,000) (1,285,357) التغير في القيمة العادلة 142,30 285,0 الرصيد في 31 ديسمبر 3,108,000 665000  - تتضمن الإضافات المذكورة أعلاه اضافات تم اقتئاؤها بموجب عقود إجارة مع وعد بالشراء في نهاية مدة الايجار من قبل احدى البنوك المحلية الإسلامية (إيضاح - 8).  - خلال السنة المالية الحالية؛ قامت الشركة ببيع عقارات استثمارية بمبلغ 3,790,000 دينار كويتي ونتج عنها صافي ارباح بمبلغ 480,000 دينار كويتي تم تسجيلها في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر.  - تم ادراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 بناءاً على تقييم من قبل عدد 2 مقيم مستقل احدهما بنك محلي وقد اخذت الإدارة القيمة الأقل.  - إن الاستثمارات العقارية تتضمن استثمارات بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي مقتناه بموجب عقود اجارة مع وعد بالشراء من قبل احدى البنوك المحلية الإسلامية (إيضاح - 8).   )01 شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويث إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ممتلكات ومعدات أثاث وديكورات سيارات المجموع  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2024 1550 1500 3,050 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1550 1500 3,50 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2024 1,549 199 3,8 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1549 1:99 3,88 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 1 1 2 في 31 ديسمبر 2023 1 1 2  4 دائنو إجارة  2023 2024  إجمالى قيمة الإلتزام 557 2 )م11 الفوائد المستقبلية (1557 (43,412) القيمة الحالية للإلتزام 5100000 00 18  يتمثل هذا البند في عقد تسهيلات تم منحه من احدى البنوك المحلية الإسلامية مقابل عقود إجارة تستحق في نهاية مدة العقد وبلغ معدل العائد الفعلي 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  9 أرصدة دائنة متنوعة 2024 2023 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 47"آ1]1 18888 زكاة 8,]آ1 1187 ضريبة دعم العمالة الوطئية 3330 267 58/,5ص 2 ,]ص  *وفيما يلى الحركة التي تمت على المستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 18,88 184]آ1 المحمل على السنة 113أ8,م 104" المدفوع خلال السنة (13,474)  الرصيد في 31 ديسمبر 11947 18,88   02  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  -10  -13  المعاملات مع أطراف ذات صلة  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة.  لا يتضمن بيان المركز المالي وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر أي ارصدة أو معاملات مع أطراف ذات صلة خلال السنة.  إن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي موزعا على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  أسهم خزينة  2024 2023 عدد الأسهم 0 أ - 395830 نسبة الملكية (النسبة إلى إجمالي رأس المال) 11065 1065م" القيمة السوقية 77524 1177 التكلفة 74145 78745  تلتزم الشركة بالاحتفاظ باحتياطيات أسهم رأس المال والأرباح المحتفظ بها بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة واعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها من قبل الشركة وذلك وفقا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9010 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الاختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  صافي إيرادات إيجارات العقارات  2024 2023 إيرادات إيجارات العقارات 335 221,0 مصروفات العقارات (31,108) (33,615)  22,5 28081.77   (013 شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالديار الكويتي مالمبذكر رلك ____تي  6- مصروفات عمومية وإدارية  2024 2023 رواتب وأجور الموظفين 315 32850 أدوات كتابية 209 258 أخرى 38,8 2066  6]6[ 069 2  17 مخصصات  2023 2024  مكافأة نهاية الخدمة 450 4010  8- . الجمعية العمومية للمساهمين بتاريخ 17 أبريل 2024 انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين والتي أقرت ما يلي:  - اعتماد البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 965 من رأس المال المدفوع (بواقع 5 فلس لكل سهم من رأس المال المدفوع) عن السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة في الهلية لم الاستحقاق؛ وذلك بعد استبعاد أسهم الخزينة وتفويض مجلس الإدارة في تحديد يوم الاستحقاق وتعديل تأكيد الجدول الزمني في وجوب تغييرها إن لزم الأمر.  - الموافقة على زيادة رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع من 6,053,025 دينار كويتي إلى 5 دينار كويتي بزيادة نقدية قدرها 4,000,000 دينار كويتي ؛ وذلك بإصدار عدد 40,000,000 سهم جديد تطرح بالقيمة الاسمية 100 فلس للسهم الواحد من دون علاوة اصدار ويكون حق أولوية الاكتتاب في أسهم الزيادة لمساهمي الشركة كل حسب نسبته في رأس المال مع تفويض مجلس الإدارة بالتصرف في كسور الأسهم إن وكات ومقاتم اتات بقلي اسيل التريي اربع لا :2024 علي أن يعدل لاحقا بما يسفر عنه الاكتتاب  اسهم الزيادة.  وبتاريخ 4 سبتمبر 2024 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والتي أقرت الموافقة على الغاء ما تم في الجمعية العمومية غبر العادية المنعقدة بتاريخ 17 أبريل 2024 بزيادة رأس المال المصرح به والمصدر بمبلغ 585 دينار كويتي (عشرة ملايين وثلاثة وخمسون ألف وخمسة وعشرون دينار كويتي) إلى رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 6,053,025 دينار كويتي (ستة ملايين وثلاثة وخمسون ألف وخمسة وعشرون دينار كويتي).  19- _ ربحية السهم/(فلس) يتم احتساب ربحية السهم وذلك بتقسيم صافي ربح السئة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك  كما يلي:  2024 2023 صافي ربح السنة 0,1 5173855 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 ,00 60/50 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة/(سهم) (395,530) (395,530) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة/(سهم) 00 3 099 0 00  ربحية السهم/(فلس) 1154 9.54   014(  شركة دلقان العقارية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديار الكوبتي مالم بذكر خر لك _____ا اسمس سس .-.-, ل سس 0- - الأدوات المالية وإدارة المخاطر أ) . الأدوات المالية: السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية.  فدات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للشركة كما تظهر في بيان المركز المالي على النحو التالي: الموجودات المالية 2024 2023 النقد والنقد المعادل 9 ,4 2,7 أرصدة مدينة مختلفة 5150 460 9 9 4 7 ,|2 المطلوبات المالية 2024 2023 دائنو إجارة 5,0 1680 أرصدة دائئة متنوعة 58[,.5 62'|]” 99_85 2 )»م1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية  كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير  القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا لما يلى:  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يثم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ب) إدارة المخاطر المالية تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر  السوق. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الانتمان تتمثل أساساً في النقد والنقد المعادل. إن النقد والنقد المعادل للشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة التمائية جيدة.  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات التقدية المستقبلية.   شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتبة (عامة)  15)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024:  أكثر من دائنو إجارة 50 0 5,00 أرصدة دائنة متنوعة 5, ]58 ِ 58,5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 551 5511 للاللطا 5511 اال 8 وفيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023: ا أكثر من خلال سنة 5 سنوات الإجمالي دائنو إجارة 1,80 . 0 م1 أرصدة دائنة متنوعة ,]5 ٍ 58,2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 5 5041 5041 112ط]آ11 5041 1383 مخاطر السوق  تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير أسعار الأسهم بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تنشأً تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة  احسنه.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض الشركة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض الشركة إلى مخاطر القيمة العادلة نتيجة تغير سعر الفائدة.  لا يوجد لدى الشركة حالياً موجودات هامة او قروض طويلة الأجل ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة؛ وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً لمخاطر أسعار الأسهم حيث أن الشركة لا تتعامل أو تحتفظ باستثمارات في أوراق مالية.   0090  شركة دلقان العقارية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  -1  1  ب  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي: ‎٠‏ حماية قدرة الشركة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين  والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. ه توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  نسبة الديون إلى حقوق الملكية: بما يتفق مع الآخرين في نفس المجال تقوم الشركة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة صافي الديون إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل. إن صافي الديون يتمثل في  دائنو إجارة مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وأسهم الخزينة والاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها) بالإضافة إلى صافي الديون. وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى  حقوق الملكية:  2024 2023 الديون 5,00 16,80 ناقصا: النقد والنقد المعادل (4,289,799) (2,375,137) صافي الديون 1101 (737,137) إجمالي حقوق الملكية 172885 688876 إجمالي رأس المال المعدل 66. 2# 61069  نسبة صافي الديون 2”,8.9 -