شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت 1 ديسمبر 2022  - مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ت] رص _  01ن]  1 111001 برقان محاسبون عالميون تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد فنا البيانات المالية المجمعة لشركة العيد للأغذية - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وكذلك بيان الربح او الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان قات الي المجمع الس المالية المنتهية بذلك التاريخغ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الاخرى.  برايناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقائها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بتدقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وفقآ لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذا؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وباعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لراينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإئنا لا نقدم راياً منفصلاً بشأنها؛ وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد امور التدقيق الرئيسية التالية:  الذمم التجارية المدينة إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هى من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة باحتساب خسائر الانتمان المتوقعة الخاصة بها؛ فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والانخفاض فى قيمة هذه الذمم ميينة بإيضاح (3/7) حول البيانات المالية المجمعة. كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بفحص عينات معقولة من أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضافة إلى الإجراءات الأخرى الأتية: قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة. قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة. قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة,  4 0410016 8001 المكنب الرئيسي مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد 22351 الصفاة (13084) الكريت طيتير 7 - 22464573 965+ فاكس 4956 2241 965+ (16:001026.200ن2 ونوا 0زم - 1000001016.601  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع ان يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا يعبر بأي شكل عن تاكيد أو استتتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسنوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها ونقآ للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقانع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك,  تتمثل مسئوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معتول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التاكيد؛ إلا انه لا يضمن ان عملية التدقيق التي تعّت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دانماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الإقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقأ لمعايير التدقيق الدولية؛ فإئنا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤء او التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمدء أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملانمة للظروف ولكن ليس بغرض إيداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعتولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكآً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على اساس ميدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يترجب عليذ تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات» وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحتّق العرض العادل.  » الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة ونتحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود ايضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك ان الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقآً للأصول المرعية؛ وان البيائات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيئاها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفينية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لديئا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية او عقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  ل  علي عبدالرحمن الحساوي ا ب و مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 2 م ب 1 الشرق الأوسط +[ الكويت )2 برقان - محاسبون عالميون 7 تنا  3 اا 6 مارس 2023 و2 فور ابن © تدرأ ان , دولة الكويت زج تنا الفصسء اس ‎١‏ انس   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان المركز المالى المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى المخزون  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  المطلوبات غير المتداولة دائنو مرابحات مخصص مكافأة نهاية الخدمة  حقوق الملكية  رأس المال  إحتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  أرباح محتفظ بها  حقوق الملكية العائدة لمساهمي "الشركة الأم" حصص غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  َ َ. فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة 5  13  12  14 15 16  2022  11/151 15662 1_9 2  93/1 5  1889 44,3 592  331 457  284ص  4 50ص 84_58  398000 395,0  10»24807 2 صغقأ28"38 1]1"»508  380 1884 241 308,58 22589 915 7  2021  125 1412 125399  2_6  110,6 49,9 15  الال  #00  554,04  5588824  12 33<"1 ال الاح  1446 7 20,0 1,16  3/82 21205 129 21,4 24*49 1  عبدالله سعود مرضي المطيري نائب رئيس مجلس الإدارة  جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويث  بيان الربح أو الخسارة المجمع للمالة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي" ٍ إيضاح الإيرادات المبيعات تكلفة المبيعات 17 مجمل الربح إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية 18 استهلاكات واطفاءات مخصصات مجموع المصروفات والأعباء الأخرى صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي زكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية صافي ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي "الشركة الأم"  حصص غير مسيطرة  صافي ربح السنة  ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس) 19  2022  7 _ اي 28 23687807  40  18,5  45  111464 955 18,5  813,8  2/ 2  :  23 )23,645( )26661( )66,653(  2004  2510258 "3856 22044 143  إن الإيضاحات المرفقة فقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  83 .)19,130,742( 3,1 1685  3, 6  88,5 49 11,0  69 64  1488  258 20725 )23,372( )58,430(  2,81  2200272 49539 ا 13.00   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان اي أو الخسارة والدخل الشامل الآخر اتام اتاتب 1 ديسمبر 2022 2022 2021 صافي ربح السنة 2004 288811 الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الريج أو الخسارة المجمع: ترجمة عملات أجنبية (380 : الدخل الشامل الآخر للسلة 380 . إجمالي الدخل الشامل للسئة 0_4 24911 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" 207,8 2/2 إجمالي الدخل الشامل للسنة 24 2,981  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  وان التي لتاقي حكوق التي الس الملة الما النتيرة فى 33اتومسيي 2033  "جميع الميالغ بالديار الكويتي”  الرصيد في 1 يناير 2021 (غيرمجمع) صاقي ربح السنة  المحول للاحتياطيات  اصدار أسهم منحة  توزيعات أرباح نقدية  أثر التغير في حصص غير مسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2021 (مجمع)  الرصيد في 1 يناير 2022  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  المحول للاحتياطيات  المحول من الاحتياطي الاختياري الى الأرباح المحتفظ بها (إيضاح-22)  اصدار أسهم منحة (إيضاح-4١)‏  توزيعات أرباح تقدية (إيضاح -22,  صافي الحركة على حصص غير مسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  08,6  2410941  7ح  14 7  20  09_47  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي "الشركة الأم'"* احتياطي  إحتياطي ما اا  160 230,0  2.0  202,2  إحتياطي  بقاري ب  "9106  23080  ا  6  222 )212,230(  عملات أجنبية  )380( 380(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  بها  468,16 2.0.012 )460,560( )2,410,941( )602,735(  34042 2 )4آ 25/78  25/118 )525,444(  222230  )2,459,160( )1,157,252(  14  الإجمالي  1|] 8 2200.2  )602,735(  2. 645  2065 255/7 8  )380( 201)» 08  ).157,252(  244 1  0,00 29,539  1» 59 "89,6  "|],56  85,3 08  بيان - د  الملكية  1418 2,249,811  )602.,735(  0000  204  201,4 2004114  380( 20014  )1.157,252( #53  وال7   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  '"جميع المبالٌ بالديذار الكويبّي"  ال فقاتَ الْنْقٌ ة من الأنْث ل الْتثْ غيلية  تعديلات: استهلاكات واطفاءات مخصص مكافاة نهاية الخدمة  ربح العمليات قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى المخزون  ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية ممتلكات ومعدات  المدفوع لاقتناء شركة تابعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية دائنو مرابحات  توزيعات أرباح نقدية  مصروفات تمويلية مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على الحصص غير المسيطرة صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  6  2022  2/4  185 40770 55 3_4 )1,324,342( )1,244,652( )29,928( 8/2 )1.,850( 8382  )17,170( )205,385(  )222:,561(  2 مم1 (1,157,252) (595,395)  | )124335(  )359(  417 11185 4,9 191551  2021  249811  1815 200 33,3 484929 28 )136,990( )1,101,629( 3008 11  1 1  )338,922( )75,000(  )413,922(  8058 )602,735( )484,929(  )1,007,136(  30,00  3333 88,7 15  15   0)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 21 تأسيس الشركة الأم ونشاطها  2 21  تأسست شركة العيد للتجارة العامة والمقاولات (عبد الله سعود مرضي المطيري وشركاه) كشركة ذات مسئولية محدودة -- بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 4 مارس 1994 وعقود التعديل اللاحقة.  وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة الأم من شركة ذات مسنولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية (عامة) تحت اسم شركة العيد للأغذية بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 2 يونيو 2004 مع تحويل كافة الأسول والالتزامات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل. وقد تم إجراء عدة تأشيرات على السجل التجاري وكان آخرها بتاريخ 16 مايو 2022 (إيضاح - 14).  إن الأغراض التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - إدارة وتشغيل جميع الأعمال المتعلقة بالتجهيزات الغذائية في المطاعم والمستشفيات والمدارس والجامعات والشركات والمصانع والمعسكرات والحدائق والمجمعات التجارية والسكنية والنوادي والمعاهد ومدن الملاهي وبيوت الضيافة ودور الإقامة والمسارح ودور السينما والمشروعات الترويحية والرياضية والسياحية والمحلات وذلك بمختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة  والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها سواء كان ذلك بطريق مباشر أو القيام بها لحساب  صناعة الأطعمة والمشروبات والمواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى (وذلك بعد موافقة الهينة العامة ماي اس ا ناا ‎١‏ الات المفرد.  - فتح وإدارة المطاعم بما فيها مطاعم الوجبات السريعة.  الإستثمار في قطاعات مختلفة وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات أو الإستثمار في شركات.  شراء واستيراد الأجهزة والمستلزمات والمعدات اللازمة لتنفيذ اغراض الشركة الأم,  - تمثيل الشركات والدخول في المناقصات المشابهة لهذه الأغراض,  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن عنوان" الشركة الأم" البريدي هو: العارضية - صندوق بريد 41081 ؛ الرمز البريدي 85851 الكويت . تتضمن البيانات المالية المجمعة ؛ البيانات المالية "للشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") (إيضاح - 5).  إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 6 مارس 2023.  إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. تبني معايير جديدة ومعدلة  المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت المجموعة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة.  2  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لنسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلاً من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباً» بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  يُطبق المستجوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21؛ يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل ان يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ بمعنى أخر؛ العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة المجمع. وتقيس المنشاة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات ايضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للاصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع او الخدمات أو التأجير للآخرين أو للاغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المجمع المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع متضمن هذه العائدات والتكلفة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدونية لإعداد التقارير المالية 2020-2018  تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-68:  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى: يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 ايضا أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار ممائل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9» الأدوات المالية: يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 6[ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  زنى  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول انبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير |  المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارها؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)). المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17) _  ه عقود التأمين  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية | ه بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر 0 ومميار المحاسبة الدولي 28 والشريك أو المشروع المشترك تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ه تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداولة  ‎٠‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏الدولية لإعداد التقارير المالية  ‏بيان الممارسة 2  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 ه تعريف التقديرات المحاسبية  ‏تعديلات علي معيار المحابة الدولي 12 ه الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  ‏لا تتوقع الإدارة ان تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التامين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التامين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  ‏يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماء يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.  ‏يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ياخذ في الاعتبار اسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020, تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021؛ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  ‏يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 باثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  ‏لغقرض متطلبات الانتقاله يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.   شركة العيد للأغذية  ر84  موا  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديدء حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعتّرف بها في أرباح او خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (الد اصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية المجمعة - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة او غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي اصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي اصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح 0 التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد او أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات باثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020. لاتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  التعديلات تتمثتل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛. فمن المتوقع بشكل معقول ان تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية علي تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  ز  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المانية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية:  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيخا لخطأ.  إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (امثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8 المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالا واحدا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  إن التعديلات تقدم استثناء أخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات. لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناذا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي باصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة او الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف باي أاصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة  الدولي رقم 12. يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضا مثاللا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  اصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة - حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  د إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل الأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (او أي مكون آخر من حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع اعضاء مجلس إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لنسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع المبالغ بغديفار الكويتي ما لم يذكر غير لك" ا  3  1  7  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: في هي كما يلي  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  تم إعداد هذه البيائات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©1810]) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة ؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطاب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب ايضا من الإدارة ممارسة بعض من احكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية  أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة العيد للاغذية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في ايضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشرعلي التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة الشر, بج  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها؛ فإن الشركة الأم تاخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتّيب تعاقدى ب بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين. - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ اجر ا يكبن وس  المطلويات الفط دالا 7 عند التجميع يتم استيعاد الأرصدة والمحاملات بين الشركات بالكادل يما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  0  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  83  34  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخساتر ضمن شركات تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف باصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ِ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأعمال بم اتدل طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء» يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة او بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجةء إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية ٍ  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي او عندما تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغانه أو إنتهاء صلاحيته.  زل  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لو يذكر غير ذلك" __ بس سعه .5 5) _ الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  86  7]آ  8/|آ  3/9  10]آ  يتم لاحقأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة»؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو اصل مالي آخر.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية  ذمم تجارية مدينة  تدرج الذمم التجارية المديئة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم المجموعة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسارة  المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لاية بنود متقادمة وبطيئة الحركة ؛ ويتم احتساب التكلفة على أساس الوارد أولاً يصرف أولأ ‎٠‏ تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناوها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفانها ويتم  مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها وهي 10 سنوات.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الشركة من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادها؛ يتم تخفيض الأصول لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات:  مباني 0 سنة  آلات ومعدات 5 منوات سيارات 5 مسنوات ديكورات 5 بسنوات  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة الممتلكات؛ علي نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى. حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.   زي  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11/]آ  انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك ديل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  تعثر أو تقصير من جهة المدين.  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاأ للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس؛ أو  بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة  الموجودات المالية.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاهء  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقا للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقا لكل من الأسس التاليه:  ه الخسائر الانتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأئتمانية المتوقعة لفترة الأنتمان.  عند تحديد مخاطر الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأنتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. ان هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة بأن مخاطر الأنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ه يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ باي ضمان).  «_يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الخسائر الأنتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأنتمان بالقيمة  الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية  التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الأنتمانية تقوم المجموعة بتاريخ كل تقريرء بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه. المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  عرض أنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات.  خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الآدارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على انخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معأ في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات التقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحداث المنتجة للنقد.  10(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  3  14]آ  ]/5  16/]آ  317آ  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية بأستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة المجمع. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدقترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  دائنو مرابحات  يتم الاعتراف بالمرابحات بالقيمة التي يتم استلامها من العقود مخصوماً منها تكاليف المعاملة؛ لاحقا يتم قياس المرابحة بالتكلفة المطفاة على أن يتم تحميل الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة ذلك التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  يتم احتساب مخصص مكافاة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة  والحالية. حقوق الملكية والإحتياطيات يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم,  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)ء كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل ان تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس  شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تكاليف الإقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتس: يلات علي أساس مبداً الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  11(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  318آ  [9  0  21  82  3]]آ  ]4  قات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ‏ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام ‎٠‏ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام ؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالى مجمع وتعديلها لإظهار  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على اساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الاجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح او الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاأ لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المركز المالى لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشا من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة.  مساهمة الزكاة  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 46/2006  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2012 /24 والقانون رقم 19/2000.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إلى  تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  02  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5]]]آ  5  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداًء كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجما.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات  تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع او عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصمات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبيئة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على اساس طريقة الإستخدام, تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة العيد للأغذية -- شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة المبينة أدئاه يعرفوا مجتمعين بالمجموعة كما يلي:  الدولة النشاط 2022 2021 شركة عالم العسل الطبيعي - عسل الذحل ددم الكويت ومستلزماته 7,60 60" شركة لجين الكويت للمواد الغذانية - ذم.م الكويت المواد الغذائية 7070 0170" الغذائية الجاهزة - م.م الكويت الغذانية الجاهزة 27050 5 شركة أقطار الخليج المحدودة ذدمم السعودية المواد الغذائية #205 -  الغذائية والنياتية الصحية - ذ.م.م الكويت والنباتية الصحية 2070 :   شركة العيد للأغذية  13)  م  نََ  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -6  ب  - خلال السنة المالية الحالية قامت " الشركة الأم " باقتناءه حصص من ملكيات (شركة برانش لتحضير الوجبات الغذائية الجاهزة - ذ.م.م ؛ شركة أقطار الخليج المحدودة - ذ.م.م؛ شركة هيلث لاند للمنتجات الغذائية والنباتية الصحية - ذ.م.م) بنسبة (9650 ء 699.95 ؛ 9670) على التوالي بموجب عقود شراء وتنازل عن حصص وتم تحويل ملكيات تلك الحصص المذكورة اعلاه باسم الشركة الأم ونظراً لأن "الشركة الأم" تمارس سيطرة فعلية المالية بداية من تاريخ الاقتناء (إيضاح - 23).  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة أقطار الخليج المحدودة - ذ.م.م) بنسبة 96100 كما في 31 ديسمبر 2022 بموجب تنازل عن ملكيتها غير موثق من طرف ذو صلة لصالح الشركة الأم.  - تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءاً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2022.  النقد والنقد المعادل  2021 2022  نقد بالصندوق 11085 9,8 حسابات جارية لدى البنوك 10606 87 ]1  1151 15 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى  2022 2021 ذمم تجارية مدينة 12/80 1061 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (468,728) (468,728)  12/62 113 شيكات تحت التحصيل 2,09 29689 تأمينات مستردة 1 68 0  1412 146 2  أعمار الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر:  2022 خلال 30 60-0 90-0 1200 أكثر من يوم يوما يومأ يومأ 0 يوما الإج 982 115 008 © 1,852,539 5 12,028,300 2021 خلال 30 ‎6034١0‏ 0-60 12090 أكثر من يوما يوماأ يومأ يومأ 0 يرما الإجمالي 124 10 11092 706 د د 3763650 1172062  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالمدينون و الأرصدة المدينة الأخرى إلى مجموعتين فرعيتين وهي "ذمم مدينة من شركات" و"ذمم مدينة من أفراد" وذلك بناءاً على الخسارة الإثتمانية التاريخية وأنماط الاسترداد من العملاء.  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال عمر المدينين والارصدة المدينة الأخرى والتي تم الإعتراف بها وفقاً للنهج العام الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  2022 ذمم مدينة من .مم مدينة من شركات أفراد المجموع الرصيد في بداية السنة 33792 140,6 468,8  الرصيد في نهاية السنة 2 - 140826 4688   04(  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2022  2021 شركات أفراد المجموع __  الرصيد في بداية السنة 3872 1718 465,0 الخسائر الانتمائية المتوقعة المحملة على السنة ِ- 2500 2,0 نتيجة اقتناء شركة تابعة ِ- 408 408 الرصيد في نهاية السنة 37,2 140,6 468  ل  9  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح 25 حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة  الأخرى . المخد و" 2022 2021 بضاعة آخر المدة ل 71/7/51 مخصص البضاعة الراكدة (114.,460) (114,460) 8_2 الع وو بضاعة بالطريق 5580 8 .4 2 ,]1 1059 معاملات مع أطراف ذات صلة  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذا هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة الأم. كما أن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). وتتلخص أرصدة المعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة والمدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة فيما يلي: بيان المركز المالى المجمع:  لا يتضمن بيان المركز المالى المجمع أى أرصدة لأطراف ذات صلة.  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  مكافات ومزايا الإدارة العليا 2022 2021 رواتب ومزايا أخرى 2000 2,00   ٍ ا 05 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- . موجودات غير ملموسة يتمثل هذا البند في فروغ محلات والتي يتم إطفانها على العمر الإنتاجي المقدر لها وهو 10 سنوات وهي كما  2021 2022  الرصيد في [ يناير 57 47 نتيجة اقتناء شركة تابعة (ايضاح - 23) 45.00 6000 الرصيد في 31 ديسمبر 54»07 5084017  الإطفاء المتراكم الرصيد فى 1 يناير 393,1 3831 المحمل على السنة 16137 11500 الرصيد في 31 ديسمبر 408 39391  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 183689 16)آ11   ب 4 م .م 09 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالعٌ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  11- ممتلكات ومعدات  مبانم آلات ومعدات سيارات ديكورات المجموع التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022 20000 455 48,0 2874 2089 اضافات ِ 1716 17176 نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 23) ِ 73,5 2120 1272 1107 ترجمة عملات أجنبية ا (13) 08 )4 م الرصيد في 31 ديسمبر 2022 #9000 505 40,3 300182 22/0 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2022 80 220,4 36,1 15 130 المحمل على السنة 45,0 780 22|”22 33,6 12,8 ترجمة عملات أجنبية 5 : )0 0 )0 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 85,0 324 39.2 161 107 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 45100 1 205 80.1 131 4343 في 31 ديسمبر 2021 90,0 20701 6814 1234 49  - إن المباني مرهونة مقابل مرابحات (إيضاح - 12). ا - إن القيمة العادلة للمبانى تبلغ 1,994,000 دينار كويتى فى نهاية السنة المالية وقد تم تقديرها إستناداً إلى عدد 2 تقييم من مقيمين مُستقلين إحداهما بنك محلى . إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالمبانى مبينة بإيضاح (3/10) حول البيانات المالية المجمعة.   07  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -2  داننو مرابحات يتمثل هذا البند في قيمة مرابحات مع مؤسسات مالية إسلامية.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالى المجمع تم تصنيفها ضمن المطلوبات المتداولة والتي تستحق بعد ذلك تم إظهارها ضمن المطلوبات غير المتداولة كما يلي :  2022 2021 الجزء المتداول 1584غ68/"” 500 الجزء غير المتداول د 52 1 7"68584 9402  يتراوح معدل التكلفة الفعلي في تاريخ المركز المالي المجمع ما بين 965 إلي 965.75 (2021: 965 إلى 055  إن المرابحات ممنوحة مقابل الكفالة الشخصية والتضامنية للمساهمين (شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة)) بالإضافة إلى رهن العقار الخاص بالشركة الواقع بمنطقة العارضية ورهن أسهم مملوكة لأطراف ذات صلة.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 ذمم دائنة 20.6 :و مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 133 111,8 زكاة 1207 120,531 ضريبة دعم العمالة الوطنية 171507 2,6 64ص 4ض  رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 16,924,807 دينار كويتي موزعاً على 169,248,066 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  بتاريخ 4 ابريل 2022 انعتدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت زيادة راس مال "الشركة الأم” من 14,465,646.700 دينار كويتي إلى 16,924,806.600 دينار كويتي بزيادة قدرها 0 مفينار كويتي عن طريق إصدار أسهم متحة بما يعادل 9617 من رأس المال بواقع 17 سهم لكل 100 سهم وقد تم التاشير بتلك الزيادة في السجل التجاري بتاريخ 16 مايو 2022.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الاختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة.   018(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7- - تكلفة المبيعات 2022 2021 مخزون أول المدة ال 849 نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 23) 91,1 22450 المشتريات 24,255,005 4 )”1 ٍ ل م 3, 20/06 مخزون آخر المدة (8,484,392) (775,491,) ترجمة عملات أجنبية 38 ِ 23_87 2 ]|1 8- مصروفات عمومية وإدارية 2022 2021 تكلفة الموظفين 171277 456 إيجارات 2,3 233,0 مصروفات صيانة 3”,17 3,7 بريد وهاتف 34,1 18,7 أخرى 118].6 225 164 885 9- - ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس)  -20  يتم إحتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة يتم السهم اهتي م وذلك بتقسيم صافي ربح همي الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2022 2021 صافي ربح السنة العائد إلي مساهمي الشركة الأم 208 20022 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 16.6 8666 )1 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس) 143 13  تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وسنة المقارنة ليمكس أسهم المنحة البالغة 24,591,599 سهم والتي تم إعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية  للمساهمين بتاريخ 24 ابريل 2022. الالتزامات المحتملة توجد على المجموعة التزامات محتملة بتاريخ المركز المالى المجمع كما يلي : 2022 2021 خطابات ضمان 48,5 #85  التوزيعات المقترحة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 6 مارس 2023 انعقد مجلس إدارة الشركة الأم واقترح ما يلي: - عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم بنسبة 905 من رأس المال المدفوع بواقع 5 فلس للسهم (2021: 968) وأسهم منحة بنسبة 9610 من رأس المال المدفوع بواقع 10 سهم لكل 100 سهم عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (2021: 9617).  إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام.   )19(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  الجمعية العمومية للمساهمين الل ابريل 2022 انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت ما  اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 968 من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 8 فلس لكل سهم) وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم كما في نهاية يوم الاستحقاق.  تمت الموافقة على تحويل مبلغ 212,230 دينار كويتي من الاحتياطي الاختياري الى حساب الأرباح المحتفظ بها. تمت الموافقة علي زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 14,465,646.700 دينار كويتي إلي 16,924,806.600 دينار كويتي وذلك عن طريق توزيع أسهم منحة بنسبة 9617 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع وتوزع بواقع سبعة عشر سهم عن كل مانة سهم وذلك من خلال إصدار 9 سهم جديد؛ وتفويض مجلس الإدارة بالتصرف في كسور الأسهم؛ وتحديد يوم الاستحقاق وتعديل تأكيد الجدول الزمني في حالة تأخر إجراءات الشهر قبل تاريخ الاستحقاق بثمانية أيام عمل.  اقتناء شركة تابعة  خلال السنة المالية الحالية قامت " الشركة الأم " باقتناء حصص من ملكيات (شركة برانش لتحضير الوجبات الغذائية الجاهزة - ذ.م.م ؛ شركة اقطار الخليج المحدودة -- ذ.م.م؛ شركة هيلث لاند للمنتجات الغذائية والنباتية الصحية - ذ.م.م) بنسبة (9650 ؛ 1699.95 ؛ 9670) على التوالي بموجب عقود شراء وتنازل عن حصص وتم تحويل ملكيات تلك الحصص المذكورة اعلاه باسم الشركة الأم ونظراً لأن "الشركة الأم" تمارس سيطرة فعلية المالية بداية من تاريخ الإقتناء (إيضاج - 5).  وفيما يلي بيان بموجودات ومطلوبات الشركات التابعة كما في تاريخ الاقتناء لأغراض التدفقات النقدية المجمعة:  هيلث لائد  الوجبات الغذائية أقطار الخليع الغذائية والنباتية الموجودات الجاهزة المحدودة الصحية الاجمالى الثقد والنقد المعادل 20680 31701 1588 4,9 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى . 1,250 1,543 8195" 888 المخزون 8,8 22807 6 91,1 موجوتات غيز مَلمَوَمَنة 20000 200 45,0 ممتلكات ومعدات 85 13662 18500 10)7 مجموع الموجودات 113,823 80,3 102949 201/85 المطلوبات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى .| (548) ِ (1,850) (2,398) مخصص مكافاة نهاية خدمة ‏ (3,261) (153) (645) (4,059) مجموع المطلوبات (3,509) (153) (2,495) (6457) صافي الموجودات 10014 80,0 100:54 208 موجودات الشركات التابعة 55,107 80,0 170118 205,5 النقد والنقد المعادل (2,680) (37,201) (1.588) (41,469)  المقابل المدفوع 5237 42,59 6830 106,6   وا  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  20  (يشامات حول البيقات المالية اللمجمعة للسلة الماية الملتهية في 31 لزسشير 2822  '"جميع المبالئ/ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4  تقرير القطاعات  قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقف الجغرافى للعملاء  وموجودات كل قطاع على حدة :  - دولة الكويت,  - دول مجلس التعاون الخليجى.  ايرادات القطاع  ربح السنة  ايرادات القطاع  ربح السنة  ا 2022 - دول مجلس الكويت التعاون الخليجي .. الإج 28,5 9367 2 2.8188 (25,722,038) (55,780) (25,777,818) 287 387 20.4 2021 دول مجلس التعاون الخليجي ٍ 8 ,”2 - 2,8 (20,/51,527) - (20,781.,527) 2,1 - 2,91  موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية:  الموجودات الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  المطلوبات الكويت دول مجلس التعاون الخليجي  2021 2022  5 33 ال :م 836812 - 4_1 0  3 7  8989/7 7 .4" 1021 د 8,8 77"   )21 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5- . الأدوات المالية وإدارة المخاطر فئات الأدوات المالية تتعامل المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي في مجموعة من الأدوات المالية تم تصنيفها في بيان المركز المالى المجمع ضمن الموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  الموجودات المالية  2022 2021 فلنتد والنقد المعادل 17751 5 ,]17 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 16212 2 ,184  3 »1719 7 ]1 المطلوبات المالية  2 -- 2021 : دائنو مرابحات 7"681584ص 9/2 ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 4 50 53504  81_58 6؛__8 0 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها إلتزام بين أاطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة طبقا لما يلى: - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة. - إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. : تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ه مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الائتمان هى مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الاتتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والذمم التجارية المدينة. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم التجارية المدينة تعتبر محدودة نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الانتمان على عدد كبير من العملاء. ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (7). كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم التجارية المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة.  إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضه لمخاطر الإنتمان في بيان المركز المالي المجمع:  2022 2021 النقد لدى البنوك 6م11 1017 ذمم تجارية مدينة 12602 83 يي 1  1 400 14) 8   )22 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 6 و7. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 7. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقا لتقديرات إدارة المجموعة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022:  من سنة إلى أكثر من .خلال سنة 5 سنوات 5 سنوات _-- الإجمالي دائنو مرابحات 84 0ه 8 7»084” ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى . 526,774 ِ - 501174 الخدمة ِ - 350 395100 8 .-_ - 00 395 8938 فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021: من سنة إلى أكثر من خلال سنة 5 سنوات 5 سنوات الإجمالي دائنو مرابحات ٍ 020 1,305,752 0 ا ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 554,304 3 4 55 مخصص مكافأة نهاية الخدمة اج 351 351 84 02-8 1305752 3501 7 ”7 ه مخاطر السوق  تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشأً تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مغاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنش تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة حسئة. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات اجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي   23  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  يوضح الجدول التالي التأثير على بيان الربيح أو الخسارة المجمع (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)؛ بسبب التغير في أسعار العملات مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع 2022 2021 التغيرات في أسعار العملات الأجنبية + 596 4,4 . مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر سعر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  لايوجد لدى المجموعة قروض طويلة الأجل وبالتالي فإن الشركة غير معرضة حالياً لمخاطر سعر الفائدة التي تنشا عن القروض طويلة الأجل,  لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فاندة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر المجمع للمجموعة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة اسعار الأسهم المستقلة, وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض المجموعة حالياً إلى مخاطر أسعار الأسهم لعدم تعامل المجموعة أو احتفاظها باستثمارات مالية. إدارة مخاطر راس المال  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي دائنو المرابحات  الواردة في بيان المركز المالى المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والحصص غير المسيطرة) بالإضافة  إلي صافي الديون. وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2022 2021 الديون 06884»>ص 802 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (1,715,251) (1,182,615) صافي الديون 9_3 8,7 إجمالي حقوق الملكية 22754809 22.8184 رأس المال المعدل 2,2 2038041 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 1722" 110 أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية