شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  1 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) 1 ديسمبر 2020 ين تقرير مراقبي الحسابات المستقلين المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  البيان بيان المركز المالي ‎١‏ ‏بيان الربح اوالخسارة والدخل الشامل الآخر ب بيان التغيرات في حقوق الملكية 3 بيان التدفقات النقدية ل  صفحةٌ إيضاحات حول البيانات المالية 16-1  الخ  عم عللل1/11 د ب يجيد اميه محاسبون قانونيون . مستشارون ماليول  علي الحساوي وشركاه صاب 22351 الصفاة 13084 الكويت الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاع تليقون 22461574-6 / فاكس. 22414956 البريد الإلكتروني 05  تدا مصالما! بل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ  يِ لقد دققنا البيانات المالية لشركة العيد للاغذية - شركة مساهمة كويتية (عامة) - والتي تشمل بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وكذلك ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأينا ؛ أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي لشركة العيد للاغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) - كما في 31 ديسمبر 0 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بتدقّيقنا وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية. اننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية للشركة. هذا؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً مننصلاً بشأئها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد امور التدقيق الرئيسية التالية:  الذمم التجارية المدينة  إن الذمم التجارية المدينة للشركة هى من أمور التدقيق الرئيسية للشركة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة بإحتساب خسائر الاثتمان المتوقعة الخاصة بها فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الثمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والانخفاض فى قيمة هذه الذمم مبينة بإيضاح (3/5) حول البيانات المالية.  كجزء من إجراءات التدقيق. فقد قمنا بفحص عينات معقولة من أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضافة إلى الإجراءات الأخرى الأتية:  - قمنا بمراجعة اعمار الذمم التجارية المدينة.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة.  - قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لإحتساب  6 1/1131 محاسيون قانونيون , مستشارون ماليون  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  إن المعلومات الأخرى تتمثل في المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأئها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التثرير السثوى بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغخطي المعلومات الأخرى, ولا يعبر باي شكل عن تأكيد أو إستنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية للشركة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأا.  عند إعداد البيانات المالية فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار كشركة مستمرة في اعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش او الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التاكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقآ لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطاء؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناشمنة عن الغش او الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاًء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم انظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شك جوهرياً حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية ؛ وذلك بناءأ على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذاتٌ الصلة الواردة في البيانات المالية. أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛. ضمن أمور اخرىء فيما يتعلق بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  ]601  - المحاسب الكويتئٍ لتدقيق الحسابات 1 111001 تا 0 برقان - محاسبسون عالميون محاسبون قانونيون . مستشارون ماليون على الحساوي وشركاه :, ص.ب: ‎775١‏ الصفاة ‎١7١84‏ الكويت شارع احمد الجابر - برج المتروك - اندورالثاني* ص.ب: هه4ا1 - الصفاة 17154 الكويث لشرق - دسمان - بلوك ‎١‏ - الدور التاضسع فاكس: ‎711077١8‏ - تلفون: 77414101 تلفرن” 77496)5971-7 / 7-7 277187 فاكس: ‎١74140167‏ عضو في [883الدولية “ المجموعة المالية المالمية - لشركات' والمستشارون الماليون  البريد الالكتررني ‏ 6010 1050-1-101701142:0010:8  0 1001072 تايا  البريد الاتكتروني دج .اتدباطاا©0161ه - دف .تدم نب اطاط يمظمضلا  جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد اجري وفقأ للأصول المرعية؛ وان البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما ان البيانات المالية تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسراق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تاسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  يا وي ا ل على عبدالرحمن الحمباو عادل محمد الصالع  يي مراقب حسابات مرخص فئة () رقم 30 مراقب حسابات مرخص فدئة (أ) رقم 86 01 الشرق الأوسط ا ل ًِ : المحاسب الكويتي لتدقيق الحسابات - اتش ال بي  1 مارس 2021 دولة الكويت  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان المركز المالى كما في 1 ديسمبر 2020  '"جميع المبالغ بالديذار الكوية  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى  المخزون  الموجودات غير المتداولة موجودات غير ملموسة ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحات  ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى  المطلوبات غير المتداولة دائنو مرابحات  رأس المال  إحتياطي قانوني  احتياطي اختياري  أر رياح محتفظ بها  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  ١ 9 ‏نا‎  10  13 14 15  2020  887 1] 7  11432324 8  6] 26 312152 08  - 6  6 ه/355]خ 6 - 4_2  2508208 8 3026  126 18] ”910.6 486 1» 8  0.0 9_0 6  2019  0621 5 ])]آ1 097  241454  1026 44567 73آ]]5  2_7  575.,6|آ5 45,2  5592028  #85,2 2213 5  8 )0 17 22/13 6ة8835"”) 9_4  2,87  عبدالله سعود مرضي المطيري نانب رئيس مجلس الإدارة   شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي”  إيضاح الإيرادات  المبيعات  تكلفة المبيعات 16 مجمل الربح  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى  مصروفات عمومية وإدارية 17 مصروفات تمويلية  استهلاكات واطفاءات  مخصصات  مجموع المصروفات والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت  للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  عصنة مومس الكريث لتقم العلفي  زكاة  ضريبة دعم العمالة الوطئية  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل  ربحية السهم/(فلس) 18  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2020 2019 6]]]آ1 4 ]م1 (14,752,694) (15,097,317) 28/012 7 "ص2 128109 111815 ا 28952 560134 61569 41439 4,63 14,65 141665 58155 274139 123 1386 28مم#0م1 ا (14,820) (14,225) (16,710) (16,217) (41,274) (40,542) 1934 11_82 1_4 19_82 13.05 1252   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) 4 بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة لمالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالدينار الكويتي” ِ - رأس المال أرباح محتفظ بها المجموع الرصيد في 1 يناير 2019 10588 1380 598#86 4,8 2م16 صافي ربح السنة 9 - 1_2 18_82 المحول للإحتياطيات 0 158.057 18157 (316,114 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2019 88 اثشاتها .22033 ' -- ##تثشة-- شق الرصيد في 1 يناير 2020 8 )1 7 »/118] 1 733 446" 11*24 إصدار أسهم منحة (ليضاح - 13) 2008 - > (2,009,118) ٍِ صافي ربح السنة . ِ ٍ 134 134 المحول للإحتياطيات ب 164.663 : 164.663 (329,326) حا الرصيد في 31 ديسمبر 2020 106 1120 916 486 496108 ---  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  بيان - د  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019 صافي ربح السنة 1134 82 ]1 استهلاكات واطفاءات 14665 141665 تسر إنتدانية مترفتة 3 1500 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 25 26114 مصروفات تموبلية 419 463 ربح العمليات قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 22103 271,184 ذمم مدينة وارصدة مدينة أخرى (961,142) (949,467) المخزون 866,017 (1,013,114) ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى #88,64 72,84 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 4278 287 دائنو مرابحات 286 48,5 مصروفات تمويلية مدفوعة (471,439) (483,623) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية (222,703) 14152 صافي الزيادة في الثقد والنقد المعادل 25 300,9 النقد والنقد المعادل في بداية السئة 5061162 212123 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 312,037 562  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية.   0)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 تاسيس الشركة ونشاطها  تاسست شركة العيد للتجارة العامة والمقاولات (عبد الله سعود مرضي المطيري وشركاه) كشركة ذات مسئولية محدودة - بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 4 مارس 1994 وعقود التعديل اللاحقة.  وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة (عامة) تحت اسم شركة العيد للأغذية بموجب عتد التاسيس المؤرخ في 2 يونيو 2004 مع تحويل كافة الأصول والالتزامات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل. وقد تم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري والتي كان آخرها بتاريخ 7 سبتمبر 2020 كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (13). إن الأغراض التي تاسست من اجلها الشركة هي:  - إدارة وتشغيل جميع الأعمال المتعلقة بالتجهيزات الغذائية في المطاعم والمستشفيات والمدارس والجامعات والشركات والمصائع والمعسكرات والحدائق والمجمعات التجارية والسكنية والنوادي والمعاهد ومدن الملاهي وبيوت الضيافة ودور الإقامة والمسارح ودور السينما والمشروعات الترويحية والرياضية والسياحية والمحلات وذلك بمختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها سواء كان ذلك بطريق مباشر أو القيام بها لحساب الغير.  - تصنيع الأطعمة والمشروبات والمواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة)  واستيرادها وبيعها وتعبثتها وتخزينها وتوزيعها بالطريقة التي تراها الشركة مناسبة بالجملة أو المفرد.  فتح وإدارة المطاعم بما فيها مطاعم الوجبات السريعة.  شراء واستيراد الأجهزة والمستلزمات والمعدات اللازمة لتنفيذ أعراض الشركة.  تمثيل الشركات والدخول في المناقصات المشابهة لهذه الأغراض.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح لها وفق القانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات  وجهات متخصصة.  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصاية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة ان تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي  ا على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها أن تنشئ أو تشارك او تشتري هذه الهينات أو  عنوان الشركة المسجل : العارضية - صندوق بريد 41081 ؛ الرمز البريدي 85851 الكويت. إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.ءم.ك (قابضة).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 1 مارس 2021. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  2 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "117145" الجديدة والمعدلة  1)_-_معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبازا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في اكتوبر 8 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال لمساعدة المنشات في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتحدد بدقة تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم اختبار تركز اختياري للقيمة العادلة.  أن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي» وعليه فلن تتأثر الشركة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  82  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناذًا إلى تلك البيانات المالية بما  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية للشركة.  تأثير التطبيق المبدني للتعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  في مايو 2020 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (14513) امتيازات تعلق بإعناءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بالتخفيف العملي على المستاجرين وذلك كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 ؛ من خلال تقديم وسيلة أو أدارة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 6والتي تسمح للمستاجر إمكانية اختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلا لعقد الإيجار أم لا . يتعين على المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يضع في الاعتبار أي تغيير في مدفوعات الإيجار ناتج عن الإعناء من الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير المطبق على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتيازات الاعفاء من الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 وفي حال فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) إن التغيير الناتج عن مدفوعات مبلغ عقد الإيجار يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي  'ب)أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا ادى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية للشركة.  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتّراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات او مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة او غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح   زن  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالف بالديقار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عاندات تاتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعداتء أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشاة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة”. ويحدد معيار المحاسبة الدولي 6 على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العاندات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشاة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العاندات والتكلفة في بيان الريج او الخسارة والدخل الشامل الآخر.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولا.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند أخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  "إصلاح معيار سعر الفائدة" - المرحلة 2 (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)»؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (39)» المعيار الدولي التقارير المالية رقم (7)»؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والمعيار الدولي  ___ .)16( ‏يناير 2021 التقارير المالية ركم‎ ١  "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37)  » التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020.  ه متحصلات الممتلكات والألات والمعدات قبل الإستخدام المتصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16).  » المرجع الخاص بالإطار المفاهيمي (التعديلات على المعيار الدولي للتقارير |  1 يناير 2022 المالية رقم (3).  درق (ت______رب_ببتبتبسستا] 1 ينابر 2023 | »_المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" تعديلات لم يتم تحديد .| ء التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي تاريخ سرياتها بعد أ رقم 28: المبيعات والمساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركة الشقيقة أو  المشروع المشترك   84)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 السياسات المحاسبية الهامة  1  32  8آ  34  5/|آ  6آ  317  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية  تم إعداد هذه البيانات المالية المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1785) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) والتنسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معابير التقارير المالية الدولية (17810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية للسئة السابقة.  تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية متبعين مبدأا الإستحقاق؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوحرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح رقم (4).  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحتق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفا في الشروط التعاقدية للاداة المالية. كما لا يتم تحقق اصل ما عندما تنتهي الحتوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية يتم لاحقأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ تعاقدي لتسليم النقد او أصل مالي أخر.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولاجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية  تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة توقعة  المخزون  يتم تقييم المخزون على اساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحتيتها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية  بنود متقادمة وبطيئة الحركة ؛ ويتم احتساب التكلفة على أساس الوارد أولاً يصرف اولاً ؛ تتضمن تكلفة الشراء  سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناؤها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على اساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها وهي 10 سنوات.   رن  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبال١‏ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  لغ  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لاقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الشركة من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادهاء يتم تخفيض الأصول لقيمتها المسكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بمقدار الفرق تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التغريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات:  0 سنة آلات ومعدات 5 سنوات سيارات 5 منوات ديكورات 5 منوات  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة الممتلكات؛ على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة, يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  ه تعثر أو تقصير من جهة المدين.  0 إعادة جدولة المبلغ المستحق للشركة وفتآ للشروط التي لم تقم الشركة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة افلاس؛ أو  ه بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة  الموجودات المالية. المرجودات المالية المقّاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفتآ للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقأ لكل من الأسس التاليه:  » الخسائر الاثتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأنتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  اختارت الشركة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العتود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الانتمانية المتوقعة لفترة الأثتمان.  عند تحديد مخاطر الأئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الأنتمانية المتوقعة؛ تأخذ الشركة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأنتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.   6(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك  0آ  11  2  تفترض الشركة بان مخاطر الأنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من  5 يوم. تعتبر الشركة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‎٠‏ يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأثتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الاثتمان بالقيمة  ‏الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفتأ للعقد والتدفقات النقدية  ‏التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفطي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الأنتمانية  ‏تقوم الشركة بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه. يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث أو اكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية  ‏المستقبلية المتدرة من الموجود المالي.  ‏عرض أنخفاض القيمة  ‏ماخ مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية جودات.  ‏خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح او الخسارة.  ‏المرجودات خير المالية  ‏في تاريخ كل تقرير تقوم الشركة بمراجعة القيم الدقترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معأ في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  ‏القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما اكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية بأستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  ‏يتم الاعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  ‏يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  ‏دائئو مرابحات يتم الاعتراف بالمرابحات بالقيمة التي يتم استلامها من العقود مخصوما منها تكاليف المعاملة؛ لاحقا يتم قياس المرابحة بالتكلفة المطفاة على أن يتم تحميل الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر على مدار فترة ذلك التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  ‏ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  ‏مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  ‏يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين ,لبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافات نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية,   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  [14  |/5  16|م  17  08  109  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل راس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقآً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيرادات  ب الأ حال ارق عاش رت مسق أ مدوون. الوقت ؛ عندما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقّد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة؛ كما تلبي الشركة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم الشركة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت الشركة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف الشركة إما باصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على اساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط,  تكاليف الإقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاتتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقكراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء او إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  مخصصات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى الشركة إلتزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام + ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام ؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالى وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  التقاص يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الاجنبية  الكويتي. يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب سعر التحويل السائد بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالى. يتم تسجيل الفروقات الناتجة من تحويل العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر.  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 1 من الريحج بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.   8  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0) مساهمة الزكاة يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 6  1) . ضريبة دعم العمالة الوطنية  ]|]2  5  يتم الإعتراف بحصة الشركة الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطئية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2012 /24 والقانون رقم 19/2000.  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح علها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية» حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية هي:  التقديرات  تنشا الإلتزامات المحتملة نتيجة احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع او عدم وقع حدث أو احداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وخير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة الشركة سنويا بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبيئة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لاصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة الشركة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد بالصندوق 835 23,5 حسابات جارية لدى البنوك 729662" 48,7  #1037" 2 :00»ص  0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك” 6 ثم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2020 2019 ذمم تجارية مدينة 4م11 8 )»1 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (465,820) (465,820) 10954 108 شيكات تحت التحصيل 1 ”2»58 285 تأمينات مستردة 44,2 71462 19_87 9/085 أعمار الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر: 2020 خلال 30 60-0 90-0 120-00 أكثر من يوم يوم يوما يومأ 0 يوما ل 14/3 2 1,398,343 1,214,041 3,962,155 11,440,374 2019 خلال 30 60-0 90-0 120-00 أكثر من مآ يرمأ يوما يوما 0 يوما الإجمالر 14 2,91 144,0 1,01 2, )”1 10,8  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت الشركة بتقسيم محفظتها الخاصة بالمدينون و الأرصدة المدينة الأخرى إلى مجموعتين فرعيتين وهي "ذمم مدينة من شركات" و"ذمم مدينة من أفراد" وذلك بناء! على الخسارة الإنتمائية التاريخية وأنماط الاسترداد من العملاء.  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال عمر المدينين والأرصدة المدينة الأخرى والتي تم الإعتراف بها وفقأ للنهج العام الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  2020 نمم مدينة من .نمم مدينة من شركات أفراد المجموع الرصيد في بداية السنة 33"7"2 198 465820 الرصيد في نهاية السنة 327,02 1198 46520 2019 شركات أفراد المجموع الرصيد في بداية السنة 3,2 18 4500 الخسارة الإنتمانية المتوقعة المحملة للستة 15000 ِ 15000 الرصيد في نهاية السنة 32 1798 460  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإثتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي مبيّن في إيضاح 22 حول هذه البيانات المالية. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفنات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأخرى.   00  شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البياثات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالدينار الكويت يما لم يذكر غير ذلك" _ _ حب ست 7 المخزون 2020 2019 بضاعة أخر المدة مكار 1 مخصص البضاعة الراكدة (114,460) 114,0 امي 09/815 بضاعة بالطريق 455 382 1144 07 8- معاملات مع أطراف ذات صلة  و  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي ثتم مع المشاهمين واعضاء مجمن الإدارة وموظني الإدارة العليا للشركة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو اج ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة. كما أن المعاملات الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  إن الشركة مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة).  وتتلخص ارصدة المعاملات التي تمت مع اطراف ذات صلة والمدرجة ضمن البيانات المالية فيما يلي:  بيان المركز المالى:  لا يتضمن بيان المركز المالى اى أرصدة لأطراف ذات صلة.  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛  مكافات ومزايا الإدارة العليا: 2020 2019 رواتب ومزايا اخرى 2000 2000  از هذا البند في فروغ محلات والتي يتم إطفانها على العمر الإنتاجي المقدر لها وهو 10 سنوات وهي كما  2020 2019 التكلفة الرصيد في 1 يناير 4447 4447 الرصيد في 31 ديسمبر 4447 444017 الإطفاء المتراكم الرصيد فى 1 يناير 3331 3651 المحمل على السنة 3,00 80 الرصيد في 31 ديسمبر ا 373.891  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 6 61 7016"   )11 شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  0- .-. ممتلكات ومعدات  مباني آلات ومعدات سيارات ديكورات المجموع التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 900,000 | م 33150 1666 رم ا الرصيد في 31 ديسمبر 2020 #000 31,161 39,0 16616 17806:7 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2020 720,00 5, ]1 228,6 140,09 1,0 المحمل على السنة 45,000 41,8 39,6 76091 5 1 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 20650 1273 3.32 148,0 15  ف #فكامة لفكي  في 31 ديسمبر 2020 1500 118,8 41,158 17106 42 في 31 ديسمبر 2019 10,0 166 #044 227 445.7  - إن المباني مرهونة مقابل مرابحات (ايضاح - 11). - إن القيمة العادلة للميانى تبلغ 1,493,000 دينار كويتى فى نهاية السنة المالية وقد تم تقديرها إستناداً إلى عدد 2 تقييم من مقيمين مستقلين إحداهما بنك محلى . إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالمبانى مبينة بإيضاح (3/8) حول البيانات المالية.  02  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالق بالديفار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك"  1- - داننو مرابحات  -14  يتمثل هذا البند في قيمة مرابحات مع مؤسسات مالية إسلامية.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالى تم تصنيفها ضمن المطلوبات المتداولة والتي تستحق بعد ذلك تم إظهارها ضمن المطلوبات غير المتداولة كما يلي :  2020 2019 الجزء المتداول 38/6 1_6 )8 الجزء غير المتداول 2"/"0108 85"112  25944 1011.08 يتراوح معدل التكلفة الفعلي في تاريخ المركز المالى ما بين 6 96 إلي 966.5 (2019: 7 96 إلى 7.5 96).  إن المرابحات ممنوحة مقابل الكفالة الشخصية والتضامئية للمساهمين (شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك سم بالإضافة إلى رهن العقار الخاص بالشركة الواقع بمنطقة العارضية ورهن أسهم مملوكة لأطراف ذات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 مخصص أجازات 4,5 33,105 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0103" 78"883 زكاة 113,69 #99719 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2709 2885  58096 452 رأس المال  حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 12,054,706 دينار كويتي موزعا على 6 سيم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  بتاريخ 14 يوليو 2020 إنعقدت الجمعية العمرمية غير العادية للمساهمين والتي اقرت زيادة راس مال الشركة من 10,045,588 دينار كويتي إلى 12,054,706 دينار كويتي بزيادة قدرها 2,009,118 دينار كويتي عن طريق إصدار أسهم منحة بما يعادل 20 96 من رأس المال بواقع 20 اسهم لكل 100 سهم وقد تم التاشير بتلك الزيادة في السجل التجاري بتاريخ 7 سبتمبر 2020 وبذلك اصبح رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 12,054,706 دينار كويتي.  إحتياطي قانوني  وفقآ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني» ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  إحتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الإحتياطي الإختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء على توصية من مجلس الإدارة.  03)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6- | تكلفة المبيعات 2020 2019 مخزون أول المدة 5_ي__099 5/8871 المشتريات 1518 881 3 »م21 2 ,م2 مخزون أخر المدة (6,984,379) (6,696,133) 14594 97 15 7- - مصروقات عمومية وإدارية 2020 2019 تكلفة الموظفين 3007" 403641 إيجارات 11143 11,03 مصروفات صيانة 2717 2062 بريد وهاتف 9/21 11664 أخرى 116 45629 50134 61169 8- _ ربحية السهم/(فلس) يتم إحتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي: 2020 2019 صافي ربح السنة 134 1_2 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 6 1_9 00_46 ربحية السهم/(فلس) 13.05 1252  تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وسنة المقارنة ليمكس أسهم المنحة البالغة 20,091,176 سهم والتي تم إعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية  للمساهمين بتاريخ 14 يوليو 2020. الإلتزامات المحتملة توجد على الشركة التزامات محتملة بتاريخ المركز المالى كما يلي : 2020 2019 خطابات ضمان 48,5 48,5  التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 1 مارس 2021 انعقد مجلس إدارة الشركة واقترح ما يلي:  - .عدم توزيع مكافأة لأاعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتبية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لاشيء).  -- توزيع ارباح نقدية للمساهمين بنسبة 965 من رأس المال المدفوع بواقع 5 فلس للسهم وأسهم منحة بنسبة 0 من رأس المال المدفوع بواقع 20 سهم لكل 100 سهم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 9620 أسهم منحة).  إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين بتاريخ 14 يوليو 2020 والتي اعتمدت البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وعدم توزيع مكافأة لأاعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية  في 31 ديسمبر 2019 واقرت زيادة رأس المال بإصدار أسهم منحة بواقع 9620.  04  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) الكويت إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2- ._ الأدوات المالية وإدارة المخاطر فئات الأدوات المالية تتعامل الشركة ضمن نشاطها الإعتيادي في مجموعة من الأدوات المالية تم تصنيفها في بيان المركز المالى ضمن الموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: الموجودات المالية 2020 2019 النق واأئقد المعادل ِ #887 2 "5 ذمم مدينة وارصدة مدينة اخرى 7ر189 085 »1 14789864 87 المطلوبات المالية 2020 2019 دائنو مرابحات 9__4 0 68 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 524,096 -_- 43532 اللمب لكان 04461040 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها إلتزام بين اطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت الشركة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للادوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للشركة طبقا  لما يلى: - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح  بالسوق لأداة مالية ممائلة.  - إن القيمة العادلة للادوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية. إدارة المخاطر المالية  تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ه مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الانتمان هى مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأ خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل والذمم التجارية المدينة. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم التجارية المديئة تعتبر محدودة نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الانتمان على عدد كبير من العملاء. ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (6). كما أن النقد والنقد المعادل مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم إن الجدول ادناه يبين الموجودات المعرضه لمخاطر الإنتمان في بيان المركز المالي:  2020 2019 النقد والنقد المعادل 87 12ص ذمم تجارية مدينة 4 11440 8 ,)1  11,195,090 0 1  05  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 5 و 6. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحتاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 6. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقا لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم قيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020:  من سنة إلى أكثر من  خلال سنة 5 سنوات 5 سنوات الإجمالي دأثتو رابجا 9_6 38 00 - 274 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 56 ِ “ 56 الخدمة 8 . 316318 338 2 -_ 2330208 316318 ا  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2019:  من سنة إلى اكثر من  خلال سنة 5 سنوات 5 سئنوات الإجمالي دائنو مرابحات 8 8832 8 6018 مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 45,2 ِ ِ 45,2 النة - 0 221,13 213 5”558 85,2 2193 63 » مخاطر السوق  تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم الشركة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع اطراف ذري   16  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  مخاطر معدلات القائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنش مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض الشركة إلى مخاطر سعر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  لايوجد لدى الشركة قروض طويلة الأجل وبالتالي فإن الشركة غير معرضة حالياً لمخاطر سعر الفائدة التي تنشا عن القروض طويلة الأجل.  لا يوجد لدى الشركة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض الشركة حالياً إلى مخاطر أسعار الأسهم لعدم معامل الشركة أو احتفاظها باستثمارات مالية  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمناقع لأصحاب المصالح الآخرين.  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتقوم الشركة بمتابعة راس المال على أساس نسبة المديونية إلى إجمالي راس المال المعدل ويتم إحتساب هذه  النسبة عن طريق صافي الديون إلى ! رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي داننو المرابحات  جا ابا المالى مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات ق الملكية (رأاس المال والإحتياطيات والارباح المحتفظ بها) بالإضافة إلي صافي الديون.  وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية  2020 2019 الديون 0_4 6018 ناقصا: النقد والنقد المعادل (812,037) (562,162 صافي الديون 84”77”” #8#8,6”ص إجمالي حقوق الملكية 1996108 94 رأس المال المعدل 245 23/7160 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 2" 23"  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التاكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للشركة كما في 31 ديسمبر 2020. وارتأت الإدارة أيضًا أن الشركة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة الشركة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من احداث.