شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل البيان بيان المركز المالي المجمع ل بيان الربح أو الخسارة ‎١‏ ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع ج بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع ه صفحة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 23-1  101  1/1100 41  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقا كنا البيانات المالية المجمعة لشركة العيد للأغذية - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وكذلك بيان الربج أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخغ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2023 وأدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وَفقاً لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذا؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وباعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور الثي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنهاء وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له,  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ)_الذمم التجارية المدينة إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هى من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة باحتساب خسائر الانتمان المتوقعة الخاصة بها؛ فإن تقييم خسائر الانتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والانخفاض فى قيمة هذه الذمم مبينة بإيضاح (3/7) حول البيانات المالية المجمعة. كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بفحص عينات معقولة من أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضافة إلى الإجراءات الأخرى الأتية: - قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة. قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة. قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب  1 0410018 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 السفاة (13084) الكويت - تليفون: 7 - 22464573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ 11©10010028.60170 1060-6173 - 60107 10/04//11,1001112  ب) المحاسبة عن دمج الأعمال ا خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة باقتناء شركة سوق الأشراف المركزي (ذ.م.م) بنسبة 9099 بمقابل 20,499,999 دينار كويتي . تمت المحاسبة عن هذه المعاملة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 " دمج الأعمال" لقد حددنا هذا كأمر تدقيق رئيسي استناداً الى الأهمية النسبية الكمية لعملية الاقتناء.  قامت المجموعة بمساعدة خبير خارجي بالمحاسبة عن تكلفة الاقتناء من خلال تحديد القيم العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات التي تم اقتنائها وقد نتج عنه شهرة مبدنية بقيمة 8,656,524 دينار كويتي؛ ولا يزال توزيع سعر الشراء أمراً مؤقتا كما في 31 ديسمبر 2023. سيتم تعديل الشهرة المبدئية الناتجة عن الاقتناء والقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات ذات الصلة بأثر رجعي عند الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء خلال السنة المالية 2024,  جه من إجززادات التدقيق آلقي كنناايها من بين مور اخرئ + مراجعة محافضس اجتدامات مجان الإدارة ا والجمعية العمومية ذات الصلة وقمنا بتقييم المعايير المستخدمة للاعتراف بالمعاملة كدمج أعمال وتحديد تاريخ الاقتناء والمقابل المدفوع . لقد تحققنا من ان نتائج عمليات الشركة المقتناه قد تم تضمينها في البيانات المالية للمجموعة في تاريخ الاقتناء» وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ولقد قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات صلة في إيضاح (25) حول البيانات المالية المجمعة . تم الإفصاح عن السياسة المحاسبية لدمج الأعمال في إيضاح (3/3) حول البيانات المالية المجمعة  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسنولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيائات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قزاءة المعلومات الأخرى المحندة أعلا» وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء الثدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تفرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وففاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بدبل واقعي الا القيام بذلك,  تتمثل مسئوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التفارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطأء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤ؛ أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة,  » استثتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقّق العرض العادل,  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ولحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على ضعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقآ للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات ألتي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لستة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  عسا م 0  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  8 مارس 2024 < خم عبداار جالسا  دولة الكويت إن دعت |ج ساك رع 028 بير اق رغ ييه  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان المركز المالى المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ١‏ بالديار الكويتي”  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المخزون  الموجودات غير المتداولة شهرة  موجودات غير ملموسة ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحات - الجزء الجاري أوراق دفع ا  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  المطلوبات غير المتداولة دائنو مرابحات - الجزء غير الجاري مخصص مكافأة نهاية الخدمة  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  أرباح محتفظ بها  حقوق الملكية العائدة لمساهمي "الشركة الأم'" مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ,7 م رئيس مجلس الإدارة  ع  18 16 17 18  2023 2022 942,9 ال 20,9 2 ,|18 2720/71 2 9_9 9 58 مض كرا 6 84 . 144,65 18,9 20.02 44,3 1 0."” 1##8#12"* 609,0 3.587 121,0 84, "79 2/3 . 2 066 74 5, 15888 8498 5 ,1 - 59,3 395,0 8, )م10 395,0 0,53 807")]ط16 4 8/5 . 2060 22 978,9 18 (2,773) (380) 227 1.984.814 45,30 224471 0667 3088 45.7 2/9 6,0 367 عبدالله سعود مرضي المطيري  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة الكويثتث  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي؛  الإيرادات المبيعات  مجمل الربح إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات تمويلية استهلاكات واطفاءات بصصلات  مجموع المصروفات والأعباء الأخرى  صافي ربج السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ' والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي ربح السنة  العائد إلى: مساهمي "الشركة الأما" حصص غير مسيطرة  ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس)  20  21  351801 )29,401,359( 8112 120 5,0) 2  7م10 70359 223,8  #3 ,.6  2845/0  3” 2 ))0,170( )34,075( )85,187(  3,414,270  ”"38/8872 2118 3/4.10 16.60  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  207 )23,637,807( 40 182605 5  114 5ص 11,5  8.8  2,2  2103 )23,645( )26,661(  )66,653( 2604  2158 ل 2008114 1348   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي" 0 ."0  2023 2022 صافي ربح السنة 30 264 الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقأ إلي بيان الربح أو الخسارة المجمع: ترجمة عملات أجنبية (2,393) (380 الدخل الشامل الآخر للسنة (2393) (380) إجمالي الدخل الشامل للسنة ل 4 مم2 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" 3,9 2/8 حصص غير مسيطرة ِ 21158 3,6 إجمالي الدخل الشامل للسنة 34877 204  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2022  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  المحول للاحتياطيات  المحول من الاحتياطي الاختياري الى الأرباح المحتفظ بها  إصدار أسهم منحة  توزيعات أرباح نقدية  صافي الحركة على حصص غير مسيطرة  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2023  زيادة رأس المال (إيضاح - 15) علاوة اصدار (إيضاح - 16)  اصافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسئة  إجمالي الدخل الشامل للسئة  المحول للاحتياطيات  المحول من الاحتياطي الاختياري الى الأرباح المحتفظ بها (إيضاح- 24) صدار أسهم منحة (إيضاح - 15) توزيعات أرباح_نقدية (إيضاح - 24) آثر التغير على حصص غير مسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال  14 7  290  947  1697 6,ع]1  1) 0  علاوة  إصدار  88574  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي "الشركة الأم'"  احتياطي فقسب  206,800  222  2392  2372  إحتياطي الم  106  202.2  )212.,230(  ترجمة عملات أجنبية  )380( )380(  أرباح محتفظ بها  3 2 2.8  8 )525.444(  222230 )2,459,160( )1.157,252(  الإجمالي  20" 5  2.8 380  2098  057 252  حصص غير  مسيطرة  1259 "3,6  9886  1.197 5  1508  33318  )553.,907(  ل  5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  9484  1984  2ه|.ىق  2 يي (670.,436)  555,07  )692,480( )846,240(  2_7  0  22,446,27١ 1116 884 3/2 2,393( 3,009  )846,240( 45,300,390  30858  308,8  20158  211.518  119.631 097  الملكية  20.4  260414 380  20034  )٠.57,252( #543  22754809  22,79 6. ]1 4 يي 88 3440 2393 7 341  )846,240( 931  4 الماع   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تعديلات:  استهلاكات وإطفاءات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مصروفات تمويلية  ربح العمليات قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المخزون  ذمم دائنة وأارصدة دائئة أخرى  النقد (المستخدم في)/ الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لاقتناء شركة تابعة  موجودات غير ملموسة  ممتلكات ومعدات  صافي الثقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التموبلية  زيادة رأس المال  علاوة اصدار  أوراق دفع  دائنو مرابحات  توزيعات أرباح نقدية  مصروفات تمويلية مدفوعة  صافي التقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  2023  3,10  22308 55,8 70529 495 )1,409,653( )3,950,871( 78063 )887,087(  )887,087(  )20,499,999( )25,000( )31,027(  -- 0055020  6م1177 89854 20824 1201820 (846240) (103,529)  2_8 5  ),437(  )027,654( 111 15822 #99  2022ِ 26014  1)]18115 4070 555 3) 4 )1,324,342( )1,244,652( )29,928( 802 )1,850( 8|872  )205,385( 17,176 )222,561(  182 )1,157,252(  )95395(  )124,335(  )359(  41,7  5 ل1] 1 41,9 1,715,251   0)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1 تأسيس الشر؛ كه الأم و نشاطها  تأسست شركة العيد للتجارة العامة والمقاولات (عبد الله سعود مرضي المطيري وشركاه) كشركة ذات مسئولية محدودة . بموجب عتد التأسيس المؤرخ في 4 مارس 1994 وعقود التعديل اللاحقة.  وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة الأم من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية (عامة) تحت اسم شركة العيد للاغذية بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 2 يونيو 2004 مع تحويل كافة الأصول والالتزامات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل. وقد تم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري وكان آخرها بتاريخ 10 ديسمبر 2023 (إيضاح ‏ 15).  إن الأغراض التي تأاسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - إدارة وتشغيل جميع الأعمال المثعلقة بالتجهيزات الغذائية في المطاعم والمستشفيات والمدارس والجامعات والشركات والمصانع والمعسكرات والحدائق والمجمعات التجارية والسكنية والنوادي والمعاهد ومدن الملاهي وبيوت الضيافة ودور الإقامة والمسارح ودور السينما والمتشروعات الترويحية والرياضية والسياحية والمحلات وذلك بمختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها سواء كان ذلك بطريق مباشر أو القيام بها لحساب الغير.  صناعة الأطعمة والمشروبات والمواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى (وذلك بعد موافقة الهينة العامة للصناعة) واستيرادها وبيعها وتعبئتها وتخزينها وتوزيعها بالطريقة التي تراها الشركة مناسبة بالجملة او المفرد.  - فتح وإدارة المطاعم بما فيها مطاعم الوجبات السريعة.  الإستثمار في قطاعات مختلفة وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات أو الإستثمار في شركات.  - - شراء واستيراد الأجهزة والمستلزمات والمعدات اللازمة لتنفيذ أغراض الشركة الأم.  - تمثيل الشركات والدخول في المناقصات المشابهة لهذه الأغراض.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة او تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن عنوان" الشركة الأم" البريدي هو: العارضية - صندوق بريد 41081 ؛ الرمز البريدي 85851 الكويت . تتضمن البيانات المالية المجمعة ؛ البيانات المالية "للشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") (إيضاح - 5).  إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 67.567 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024.  إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   2)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويئية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديثار الكويثي ما لم يذكر غير ذلك" 0 :5  2 20  تبني المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  في السنة الحالية؛ يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (8,53]) والثي تسري بشكل إلزامي على الفترة المحاسبية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 3.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التامين (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17)  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً عاماء والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معيئة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (8/5/م) , يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير ‎١‏ بلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة؛ أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون اللاي إن للبيانات المالية ذات الأغراض العامة اعتمادًا على تلك البيانات المالية. كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية او الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات  والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  تقدم التعديلات استثناءًا أخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء الاعتراف الأولي للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استناذًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بموجود أو مطلوب في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة  لاحفًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12).  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) ضرائب الدخل - الإصلاح الضريبي على المستوى الدولي -  قواعد نموذج الركيزة الثانية  يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (12) لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد.  تقدم التعديلات استثتاء مؤقنًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ بحيث لا تقوم المتشأة بالإعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية  مسر رقا أله الححي العل الت وك الى المطل و توعد 2   8)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالئ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" اا ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي_ رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية  272  والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية:  تستبدل التعديلات تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية"؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس". ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.  المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايبر المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارها ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28)- بيع أو المساهمة  في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة.  تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم (1) - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - ترتيبات تمويل  الموردين.  ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التاجير.  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او مشروع مشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات؛ وعلى وجه التحديد؛ على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريفة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة او المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الصادر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس حقها في تأجيل تسوية المطلوب؛ وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية او الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات باثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 2022 على معيار المحاسبة الدولي رقم (1). اذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات 2020 لفتّرة سابقة؛ فآنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2022 مبكزا.  ل  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المالق بديار الكويتي ما لميذكر ير اكه ||| _  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهزا على الأقل بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودا في نهاية فترة إعداد التقارير المالية» حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سبيل المثال؛ التعهدات التي تعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد التقارير المالية والذي تم تقييم مدى امتثالها فقط بعد تاريخ التقارير).  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهزا على الأقل بعد تاريخ التقرير لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشاة في تاجيل تسوية المطلوب خاضعا لامتثال المنشاة للتعهدات خلال اثني عشر شهزا بعد فترة التقرير؛ فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر أن تصبح المطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهزا بعد الفترة المشمولة بالتقرير. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للمطلوبات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت. التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 مبكزًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعبار الدولي للتقارير المالية رقم (7 الأدوات المالية: الافصاحات - ترتيبات تمويل الموردين.  إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاح عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها لتمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشأة لتركيز مخاطر السيولة.  لم يتم تعريف مصطلح "ترتيبات تمويل الموردين". وبدلا من ذلك؛ تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي سيُطلب من المنشاة تقديم المعلومات بشأئه.  ولتحقيق هدف الإفصاح؛ سيُطلب من المنشأة ان تفصح بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل مورديها:  ه شروط وأحكام الترتيبات  ه القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزءًا من الترتيبات.  ه القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأنها من مقدمي التمويل.  ه نطاقات تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تشكل جزءا من ترتيبات تمويل الموردين والذمم التجارية الدائنة المقارنة التي لا تشكل جزءا من ترتيبات تمويل الموردين.  معلومات مخاطر السيولة  التعديلات. التي تتضمن اعفاءات انتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشاة التعديلات؛ تنطبق على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التاجير  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع - المستاجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع - المستاجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجر؛ بعد تاريخ البدء.  زر  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  -3  1  م  لا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار, وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يكون البائع - المستأجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التأجير التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التفارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يُطبق البائع والمستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التاجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) لأول مرة.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في اعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية (1185) الصادرة عن مجلس  معايير المحاسبة الدولية (1851) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©171810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة. إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد  البيانات المالية السنوية للسنة السابقة. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة ؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  اسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة العيد للاغذية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في ايضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشرعلى التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عاندات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.   0  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  88  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركات تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة او المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدنيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيقها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.   0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  84م  5/آ  |/6  87  |/8  ل  10  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية :  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للاداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو إنتهاء صلاحيته.  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقا قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصئفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفطي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية دمم تجارية مدينة  تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم المجموعة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسارة المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة وبطيئة الحركة ؛ ويتم احتساب التكلفة على أساس الوارد أولأً يصرف أولأً ؛ تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناوها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها وهي 10 سنوات.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الشركة من الموجودات,. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادها؛ يتم تخفيض الأصول لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع, وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.   8)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالئ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  /11  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات:  مباني 0 سنة  آلات ومعدات 5 منوات سيارات 5 سنوات ديكورات 5 سنوات  تدرج الممتلكات تحث الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدا إستهلاك هذه الممتلكات على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاً للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» او  بيانات ظاهرة تشير إلى ان هناك نقص بالقياس بخصوص اتتدفقات النقدية المتوقعهة من مجموعة  الموجودات المالية ‏  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقأ لكل من الأسس التاليه:  الخسائر الائتمائية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الانتمائية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ه الخسائر الأنتمائية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأئتمانية المتوقعة التي تئتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأنثمائية المتوقعة لفثرة الأنتمان.  عند تحديد مخاطر الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدني وعند تق تقدير الخسائر الأئتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالأتدان معلزماك مؤيت «مختولة خاصصة ومتزفرة يتين جهد ولا لكلف ان هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة._بأن مخاطر الأنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل ألتزاماته الأنتمانية للشركة بالكامل» دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأاي ضمان).  ‏ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأئتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأئتمان بالقيمة  ‏الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقا للعقد والتدفقات النقدية  ‏التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الأنتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.   9  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك* :  3/12  [3  14  ]|15  عرض أنخفاض القيمة  يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات.  خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك أى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معأ في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستفلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية بأستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للاسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح او الخسارة المجمع. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك» في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  دائنو مرابحات  يتم الاعتراف بالمرابحات بالقيمة التي يتم استلامها من العقود مخصوماً منها تكاليف المعاملة؛ لاحقا يتم قياس المرابحة بالتكلفة المطفأة على أن يتم تحميل الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة ذلك التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  تدرج الذمم الدائئة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافات نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من إصدار رأس المال. وأية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  010)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ]//16  [7  318  9  )])0  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ قي بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء اخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أاساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تكاليف الإقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدا الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتقراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق + من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام ؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام ؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالى مجمع وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  التقاص  يتم التناص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الاجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقأ لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المركز المالى لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنش من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   011)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويئية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" || __ بس  1م  2  0|8]آ  4  ]))]5  -4  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة.  مساهمة الزكاة  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 46/2006.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2012 /24 والقانون رقم 19/2000.  تقرير القطاعات يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إلى  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بينة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوت تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد توثر على المبالغ الواردة فى هذه البيائات المالية المجمعة؛ حيث ان النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات  تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقع او عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تجديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التاكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير اذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل.   012)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5 الشركات التابعة  6  7  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة العيد للاغذية -- شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة المبينة أدناه يعرفوا مجتمعين بالمجموعة كما يلي:  نسبة الملكية  الدولة النشاط 2023 2022 شركة عالم العسل الطبيعي - عسل النحل سإ تت امم الكويت ومستلزماته 27160 60 شركة لجين الكويت للمواد الغذائية - ذم.م الكويت المواد الغذائية 7070 070" شركة برانش لت لتحضير الوجبات تحضير الوجبات الغذائية الجاهزة ‏ ذ.م.م الكويت الغذائية الجاهزة 17050 50" شركة أقطار الخليج المحدودة - مم السعودية المواد الغذائية 5 »2 15 الغذائية والنباتية الصحية - ذ.م.م الكويت والنباتية الصحية 70170" 10170 شركة سوق الأشراف المركزي ذمم الكويت سوق مركزي 217099 ِ  خلال السنة المالية الحالية ؛ قامت المجموعة بإقتناء شركة سوق الاشراف المركزي (ذ.م.م) بنسبة 99 96 بمبلغ  49999 دينار كويتي من طرف ذو صلة إستناداً إلى بيانات مالية معدة من قبل الإدارة بتاريخ الإقتناء.  وبناءاً عليه أصبح ادى المجموعة السيطرة ة على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة ؛ وعليه تم تجميع  بياناتها المالية إبتداءاً من تاريخ الإقتناء (إيضاح - 25) ونتج عن هذا الإقتناء شهرة بمبلغ 8,656,524 دينار كويتي والتي تم احتسابها بشكل مبدني طبقا للبيانات المالية المعدة من قبل الإدارة للشركة المقتناه لحين توزيع  6 على القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات. وبتاريخ 10 ديسمبر 2023 تم تحويل الملكية باسم  الشركة الأم.  تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة أقطار الخليج المحدودة أل ف 31  ديسمبر 2023 بموجب تنازل عن ملكيتها غير موثق من طرف ذو صلة لصالح الشركة الأم.  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءأ على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 20  النقد والنقد المعادل  .2023 2022 نقد بالصندوق 8854 110,5 حسابات جارية لدى البنوك 0685 86 104  942,419 1 17/1 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 ذمم تجارية مديئة 7 12-0 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (546,971) 1 68م  6 ,22 1262 شيكات تحت التحصيل 4.19 2/9 تأمينات مستردة 1738 631 أخرى "736 9  1465# 2 20/9  بتتتدتتدهدكتت   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  03)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أعمار الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر:  خلال 30 60-0 90-0 1200 أكثر من 0 يومأ - سس يوم يوماً يوما 0 يوما الإج 45 081882 7,8 28478 4 »1 0_7 ِ2022 خلال 30 60.0 90-60 120-90 أكثر من يوماأ يومأ يومأ يوما 0 يوما __ الإجمالي 182 34605 9, |" 19 5 2 128,0  لغرض تحليل المخاطر» قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالمدينون و الأرصدة المدينة الأخرى إلى مجموعتين فرعيتين وهي "ذمم مدينة من شركات" و"ذمم مدينة من أفراد" وذلك بناءأً على الخسارة الإنتمانية التاريخية وأنماط الاسترداد من العملاء.  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال عمر المديئنين والأرصدة المديئة الأخرى والتي تم الإعتراف بها وفقأ للنهج العام الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  2023 ذمم مدينة من ذمم مدينة من شركات أفراد المجموع __ الرصيد في بداية السئة 2ى”"33 140,6 4688 نتيجة اقتناء شركة تابعة 3 - 1783 الرصيد في نهاية السنة 400645 140,6 541 ب 2022 ذمم مديئة من مم مدينة من الرصيد في بداية السنة 3.82 140826 _-_ 468,728 الرصيد في نهاية السنة 3792 6 40 4688  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح 27 حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة  الأخرى . 8 المخزون  بضاعة آخر المدة مخصص البضاعة الراكدة  بضاعة بالطريق  2022 2023  848 2 1,8 )114,460( )132,345( 8_9 9_ 9_2 1,3 52860 708,8 19_92 2_1   04(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير ذلك" __ _ 0 اا ا وفيما يلى الحركة التي تمت على مخصص البضاعة الراكدة : 2023 2022 الرصيد في 1 يناير 114]]0 148460 نتيجة اقتناء شركة تابعة 17,885 َ الرصيد في 31 ديسمبر 14,5 114,0  9  معاملات مع أطراف ذات صلة  إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة الأم. كما أن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 67.567 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). وتتلخص أرصدة المعاملات التي تمت مع اطراف ذات صلة والمدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة فيما يلي:  بيان المركز المالى المجمع: 53 ----- 2022 شهرة من اقتناء شركة تابعة (إيضاح . 5) 84 َ بيان الربج أو الخسارة المجمع: مكافآت ومزايا الإدارة العليا: 2023 2022 روائب ومزايا أخرى 36000 2000 موجودات غير ملموسة يتمثل هذا البند في فروغ محلات والتي يتم إطفائها على العمر الإنتاجي المقدر لها وهو 10 سنوات وهي كما يلي: 2023 2022 التكلفة الرصيد في 1 يناير 57 507 اضافات 2,00 َم نتيجة اقتناء شركة تابعة 1 45,00 الرصيد في 31 ديسمبر 58 549,017 الإطفاء المتراكم الرصيد فى 1 يناير 440,8 39,1 المحمل على السنة 19,625 ‎٠16437‏ ‏الرصيد في 31 ديسمبر 420,3 40,8  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 14465 138689   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  -1  ممتلكات ومعدات  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2023  نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 25) ترجمة عملات أجنبية  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك المتراكم  الرصيد في 1 يناير 2023 المحمل على السنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2023  في 31 ديسمبر 2022  - إن المباني مرهونة مقابل مرابحات (إيضاح - 12).  05  آلات ومعدات  30,5 1250  3 4  9 2  34 870  سيارات  40,3 18777  1594 29  00.3  3362 33,7  ديكورات.  3800, 2  4175 4  200.61  1061 37017  1  المجموع  2,0 31,7 20172  37 28# 6  1 7 203,3  99,999  1 45,000  426  1286 205.41  43,7  0018066  امج سس  #061  2932  606.909  لتتتئش_ه  103,1  1_4  203062 44,3  - إن القيمة العادلة للمبانى تبلغ 2,089,000 دينار كويتى فى نهاية السنة المالية وقد تم تقديرها إستناداً إلى عدد 2 تقييم من مقيمين مستقلين إحداهما بنك محلى . إن السياسات المحاسبية المتعلقة  بالمبانى مبينة بإيضاح (3/10) حول البيانات المالية المجمعة.   016  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  -2  -5  دائنو مرابحات يتمثل هذا البند في قيمة مرابحات مع مؤسسات مالية إسلامية.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالى المجمع تم تصنيفها ضمن المطلوبات المتداولة والتي تستحق بعد ذلك تم إظهارها ضمن المطلوبات غير المتداولة كما يلي :  2023 2022 الجزء المتداول 120 0884”أ7” الجزء غير المتداول 5 ”)1 - 18_85 79884 يتراوح معدل التكلفة الفعلي في تاريخ المركز المالي المجمع ما بين 966.5 إلي 967 (2022: 965 إلى  0115  إن المرابحات ممنوحة مقابل الكفالة الشخصية والتضامنية للمساهمين (شركة مجموعة دلقان القابضة ش,م,ك (قابضة)) بالإضافة إلى رهن العقار الخاص بالشركة الواقع بمنطقة العارضية ورهن أسهم مملوكة لأطراف ذات صلة  أوراق دفع  يتمتل هذا البند قيمة أوراق دفع تستحق خلال ثلاثة شهور من تاريخ المركز المالي المجمع إلى بنك محلي بموجب تسهيلات ممنوحه لإحدى الشركات التابعة من هذا البنك لتمويل نشاط المجموعة الاعتيادي بمتوسط فائدة سنوية متغيره 2.5 96 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل الكفالة التضامنية لأطراف ذات صلة,  ذمم دائنة وارصدة دائئة أخرى  53 -- 222 ذمم دائنة 145,71 29566 مخصص أجازات 85 601821 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 16823 173,]]آ1 كا 1706153 122807 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1717710 17]1507 04912 014  *وفيما يلى الحركة التي تمت على المستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  2023 2 الرصيد في 1 يناير 5]3]آ1 18  المحمل على السنة 30,170 22045 الرصيد في 31 ديسمبر 1061243 135013  رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 30,331,573 دينار كويتي موزعاً على 303,315,729 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم تقدية.   07)  ع مها  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ا  -6  بتاريخ 3 مايو 2023 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت زيادة رأس مال "الشركة الأم" من 16,924,806.600 دينار كويتي إلى 18,617,287.200 دينار كويتي بزيادة قدرها 200 دينار كويتي وذلك عن طريق إصدار أسهم منحة بما يعادل 9610 من رأس المال بواقع 10 سهم لكل 100 سهم وقد تم التأشير بذلك فى السجل التجاري بتاريخ 28 مايو 2023.  وبتاريخ 6 اغسطس 2023 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت زيادة رأس مال "الشركة الأم" المصرح به والمصدر من 18,617,287.200 دينار كويتي إلى 30,331,572.900 دينار كويتي وذلك عن طريق اصدار عدد 117,142,857 سهما جديدا قيمة السهم 100 فلس كويتي مع علاوة اصدار بقيمة 75 فلس كويتي وقد تم التاشير بتلك الزيادة في السجل التجاري بتاريخ 10 ديسمبر 2023.  علاوة إصدار  تمثل علاوة الإصدار الزيادة في النقد المستلم عن القيمة الاسمية المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات المحددة التي نص عليها قانون الشركات.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني» ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 90650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات الثي حددها القانون.  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الاختياري ويجوز وف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية من  مجلس الإدارة. تكلفة المبيعات 2023 - 2022 :  مخزون أول المدة 880 777591 نتيجة اقتناء شركة تابعة اال 91,741 المشتريات 3386" 225005  ل 0م50 7 يي 39 مخزون أخر المدة (21,212,120) (8,484,392) ترجمة عملات أجنبية 169 )38  2901359 2_7 مصروفات عمومية وادارية 2023 2022  تكلفة الموظفين اتا 2127 إيجارات 3.37 23,3 مصروفات صيانة 380 7 ,”3 بريد وهاتف 407 3841 أخرى 1,2 18,06  11146914 1_7   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ‎ -1‏ ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس) يتم إحتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي: 2023 2022 صافي ربح السنة العائد إلي مساهمي الشركة الأم 382 250258 المتوسط المرجج لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السئة 12,8 2 1 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم '/(فلس) 16.00 13.8 تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المالية المنتهية في [3 ديسمبر 2023 وسنة المقارنة ليعكس اسهم المنحة البالغة 16,924,806 سهم والتي تم اعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين بتاريخ 3 مايو 2023 (إيضاح - 24). وبتاريخ 10 ديسمبر 2023 تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لتعكس أثر الزيادة النقدية. 2- ._ الالتزامات المحتملة توجد على المجموعة التزامات محتملة بتاريخ المركز المالى المجمع كما يلي : 2023 20220 خطابات ضمان 48,5 4,5 ‎ -3‏ التوزيعات المقترحة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارةٌ بتاريخ 28 مارس 2024 انعقد مجلس إدارة الشركة الأم واقترح ما يلي: - عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. - توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم بنسبة 9610 من رأس المال المدفوع بواقع 10 فلس للسهم (2022: 65[ إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام. 4- . الجمعية العمومية للمساهمين  1  018  بتاريخ 3 مايو 3 انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت ما يلي:  اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 965 من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 5 فلس لكل سهم) وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم كما في نهاية يوم الاستحقاق.  تمت الموافقة علي زيادة راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 16,924,806.600 دينار كويتي الي 18,617,287.200 دينار كويتي وذلك عن طريق توزيع أسهم منحة بنسبة 9610 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع وتوزع بواقع عشرة اسهم عن كل مائة سهم وذلك من خلال إصدار 6 سيهم جديد على النحو الذى يصدر به قرار الجمعية العامة غير العادية للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم كما في نهاية يوم الاستحقاق ؛ وتفويض مجلس الإدارة بالتصرف في كسور الأسهم» وتحديد يوم الاستحقاق وتعديل تأكيد الجدول الزمني في حالة تأخر إجراءات الشهر قبل تاريخ الاستحقاق بثمائية أيام عمل.  الموافقة على تحويل مبلغ 553,907 دينار كويتي من الاحتياطي الاختياري الى حساب الأرباح المحتفظ بها.   09,  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع الميالئ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" بيب ٍ ا  -5  وبتاريخ 6 أغسطس 2023 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم والتى أقرت ما يلى: الموافقة على شراء 9099 من رأس مال (شركة سوق الأشراف المركزي - ذم.م) والمملوكة لشركة دلقان القابضة - ش.م.ك.م والتي تعد طرف ذات صلة وذلك لتملكها نسبة 9651 من رأس مال الشركة الأم وعلى بنود عقد الشراء وجميع ملحقاته بما فيها تقرير تقييم الأصول المعد من قبل مقوم الأصول المستقل وتقرير مستشار الاستثمار المستقل المتضمن الرأي بعدالة التقييم ؛ وذلك بعد الحصول على موافقة الجهات الرقابية ذات الصلة,  الموافقة على زيادة راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر من 18,617,287.200 دينار كويتى إلى 0 دينار كويتى وذلك عن طريق اصدار عدد 117,142,857 سهما جديدا قيمة السهم 100 فلس كويتي مع علاوة اصدار بقيمة 75 فلس كويتي زيادة نقدية تسدد على دفعة واحدة وتطرح للاكتتاب للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم في تاريخ الاستحقاق الذي سيتم الإعلان عنه (اى بنسبة زيادة تبلغ حوالي 62.92 96 من إجمالي رأس مال الشركة الأم المُصدر والمدفوع الحالي)؛ وتفويض مجلس الإدارة أو الإدارة التنفيذية للشركة الأم في تحديد الجدول الزمني لاستحقاقات الأسهم وفي تعديل الجدول الزمني في حال عدم إتمام إجراءات الشهر قبل تاريخ الاستحقاق بثمانية أيام عمل على الأقل وفى التصرف في كسور الأسهم.  اقتناء شركة تابعة  خلال السنة المالية الحالية ؛ قامت المجموعة بإقتناء شركة سوق الأشراف المركزي (ذ.م.م) بنسبة 99 90 بمبلغ 20,499,999 دينار كويتي من طرف ذو صلة إستناداً إلى بيائات مالية معدة من قبل الإدارة بتاريخ الإقتناء. وبناءا عليه أصبح لدى المجموعة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة ؛ وعليه تم تجميع بياناتها المالية إبتداءاً من تاريخ الإقتناء ونتج عن هذا الإقتناء شهرة بمبلغ 8,656,524 دينار كويتي والتي تم احتسابها بشكل مبدني طبقاً للبيانات المالية المعدة من قبل الإدارة للشركة المقتناه لحين توزيع تكلفة الشراء على القيمة العادلة للموجودات والمطلويات (إيضاح 5).  الموجودات سوق الأشراف المركزي - ذ.ديم النقد والنقد المعادل 154,2  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 9/4  المخزون 9.7508"  موجودات غير ملموسة 1  ممتلكات ومعدات 272  حق إستخدام موجودات 35 ا مجموع الموجودات 18,2  المطلوبات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 43,3  دانئو مرابحات 41  اوراق دفع 2/9  مطلوبات عقود ايجار 4717  مخصص مكافأة نهاية خدمة 1446 ا مجموع المطلوبات 9_9_6 0  صافي الموجودات 6, 1106  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة التابعة (90699) 5 )118  المدفوع مقابل الاقتناء 20,199,999  شهرة نتيجة الاقتناء 8524   20  ذه  شر كه العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية ل 1 1 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" __ ا ا  -6  تقرير القطاعات قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقف الجغرافى للعملاء وموجودات كل قطاع على حدة : فيما يلي تفاصيل القطاعات: - دولة الكويت. - دول مجلس التعاون الخليجى. 2023 دول مجلس  الكويت التعاون الخليجي الإجمالي ايرادات القطاع 6 يي 384 5 3*"3|8 1 ق]3] مصروفات (31,327,962) (375,839) (31,703,801) ربح السنة 4 34# 3194 1*0  08 2022 دول مجلس الكويت -- التعاون الخليجي الإج ايرادات القطاع 28,287,865 #67 28,2 مصروفات (25,722,038) (55,780) (2777818) - ربح السنة 2057 387 2604 موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية: 3 ----- 2022 الموجودات الكويت 08,7 5 5و دول مجلس التعاون الخليجي 18,3 86082 | 500 - 31,645,167  المطلوبات الكويت 11775 برل واي دول مجلس التعاون الخليجي 112028 1,21  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  فئات الأدوات المالية تتعامل المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي في مجموعة من الأدوات المالية تم تصنيفها في بيان المركز المالى المجمع ضمن الموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: الموجودات المالية  2023 2022 النقد والنقد المعادل 242,9 121 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 206499 112  171783 27878   21)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" المطلوبات المالية 2023 2 دائنو مرابحات 5 ,]1 4 7”068” أوراق دفع 2/3 . ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 69,2 04" 1697540 4_8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة طبقا لما يلى: - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المغصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة. - إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية متل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المثبول.  مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الانتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والذمم التجارية المدينة. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم التجارية المدينة تعتبر محدودة نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الانتمان على عدد كبير من العملاء. ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (7). كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم التجارية المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة.  إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضه لمخاطر الإئتمان في بيان المركز المالي المجمع:  .2023 2022 النقد لدى البنوك 6871175 101866 نمم تجارية مديئة 6 "...22 2م1260  1498 041  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 6 و7. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 7. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها الثندية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.   02)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ا تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات إدارة المجموعة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام,  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023:  أكثر من خلال سنة سنة الإجمالي دائنو مرابحات 12/10 1/45 5 ,]1 أوراق دفع 24673 ِ 2/3 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 068,2 068,2 مخصص مكافاة نهاية الخدمة ِ 593,943 593,943 19_85 160,58 17569413  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2022:  أكثر من خلال سنة سنة الإجمالي تاتلو مرابحاث 0 768,884 ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى 58064 : 504 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 0 0 --- 35000 ال نا 39500 ندل ايان  ه مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية,  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة حسنة. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم» وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مغاطر العملات الأجنبية تنش تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي   23,  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع الميالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ب" ل  يوضح الجدول التالي التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)؛ بسبب التغير في أسعار العملات مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرا ات الأخرى:  التاثير على ببان الربح أو الخسارة المجمع 2023 2022 التغيرات في أسعار العملات الأجنبية + 596 8,5 4,4  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر سعر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة وتدفقائها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق. مخاطر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة اسعار الأسهم المستفلة. وتنتج خاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم, لا تتعرض المجموعة حالياً إلى مخاطر أسعار الأسهم لعدم تعامل المجموعة أو احتفاظها باستثمارات مالية. 8- إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  ه توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر. وتقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل وبحتسب صافي الديون كإجمالي داننو المرابحات وأوراق الدفع الواردة في بيان المركز المالى المجمع مخصوماً منها النقد والثقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وعلاوة الإصدار والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والحصص غير المسيطرة) بالإضافة إلي صافي الديون.  وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2023 -2022-0 الديون 58 ]10 1 ناقصا: النقد والنقد المعادل (942,419). ‎1,715251١‏ ‏صافي الديون ادر 013 إجمالي حقوق الملكية 45,940,077 225809 رأتن المال المعدل 9_6 142 8م22 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 25م" 2م  9- . أرقام المقارنة تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية