شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  ينا ني  [0ة]  11100 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة العيد للأغذية - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخغ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيائات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمئا بتدقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مستوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرئا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لفواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وباعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كائت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيائات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم راياً منفصلاً بشأئهاء وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ)_الذمم التجارية المدينة إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هى من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بها؛ فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة والانخفاض فى قيمة هذه الذمم مبينة بإيضاح (3/7) حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بفحص عينات معقولة من أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضافة إلى الإجراءات  الأخرى الأتية:  قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة,  +1 0010016 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صددوق البريد : 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليقون: 7 - 22464573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ 00خ.0601012)©)زعمي1010-1 - م.1016 6008:/ا/فايلا  ب) توزيع سعر الشراء  كما هو مبين بإيضاح (5) حول البيانات المالية المجمعة؛ خلال السنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة من الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء الخاص بدمج أعمال إحدى الشركات المستحوذ عليها خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ والتي نتج عنها شهرة مؤقتة بمبلغ 8,656,524 دينار كويتي. تم توزيع مقابل سعر الشراء للشركة المستحوذ عليها على الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ؛ بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها بشكل منفصل من عملية الاستحواذ مثل وكالات تجارية بمبلغ 5,695,821 دينار كويتي؛ الشخص الهام الرئيسي بمبلغ 905,272 دينار كويتي؛ تراخيص تجارية بمبلغ 100,000 دينار كويتي؛ علاقات العملاء بمبلغ 1,955,431 دينار كويتي.  لقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية نتيجة مادية عملية الاستحواذ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ التعقيدات المتاصلة في المحاسبة عن عمليات الاستحواذ والأراء المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها؛ بما في ذلك التعرف بشكل منفصل على الموجودات غير الملموسة.._ تم الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء من قبل المجموعة وذلك من خلال الاستعانة بخبير خارجي. إن عملية توزيع سعر الشراء يتطلب قدراً كبيراً من تقديرات وافئراضات الإدارة؛ خاصة فيما يتعلق بتحديد وتقييم الموجودات غير الملموسة وتحديد أعمارها الإنتاجية؛ وأيضاً في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ والثي تستند إلى آراء الإدارة في المتغيرات الأخرى مثل معدلات النمو؛ معدلات الخصم؛ والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة. تضمنت إجراءات التدقبق المتبعة؛ تقييم الكفاءة المهنية للخبير الخارجي؛ تقييم مدى ملاءمة واكتمال الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها من قبل المجموعة؛ تقييم الأساليب المستخدمة لقياس القيم العادلة للموجودات غير الملموسة المقتناة بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين بإيضاح (5) حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأئها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيائات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشائها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشائها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقآ للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسنوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأا.  عند إعداد البيائات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدقنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دانم أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء عن الغش أو الخطا؛ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وففاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإئنا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك النائجة عن الخطأً؛ حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمالء أو الحذف المتعمد؛ء أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكأ جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيائات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيائات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيائات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فئة (ا) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  6 مارس 2025 دولة الكويت عل عبداإر جزالا  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان المركز المالى المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المخزون  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحات -- الجزء الجاري أوراق دفع  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  المطلوبات غير المتداولة دائنو مرابحات - الجزء غير الجاري مخصص مكافاة نهاية الخدمة  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  أرباح محتفظ بها  حقوق الملكية العائدة لمساهمي "الشركة الأم" مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  خر  رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  ل ©  11  2024  11482 7 »مم28 33 61,077,812  8. 9 43,0 9,9  70,350,761  208#353آ1 2/40 874,109  201407 61626 8»,  3ء 80/8 8854 3151 9 ]م1 2,616 يي 4 53 808,3 48394246 061  4 9_4 7 6,090  بيان أ  3 (معدل)  2,9 264449 27071  54,445,239  بيد اراي 203,2 9,01  6,0  12,1 0 24/3 62 185  1,5 5,3  _ 1,630,958  3.3 8/854 240  28819 )2,773(  -_- 7 1_0 0] 7  عبدالله سعود مرضي المطيري نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان الربج أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح 2024 3 الإيرادات المبيعات 092 358,81 تكلفة المبيعاث 9 | (60,031,991) (29,401,359) مجمل الربح 1 )9) 2 )8 إيرادات أخرى 5 192,450 ب مجموع الإيرادات 6 )”1 552 المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية 0 | 2,419,144 7 ]1 مصروفات تمويلية 121 17039 استهلاكات واطفاءات 13659 223,8 مخصبضصات 2026 28,6 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 30 --_- 2,0 للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 6آ8|58"ض8)1 3182 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (0,104) (30,170) زكاة (56,848) (34,075) ضريبة دعم العمالة الوطنية ‎142,20١‏ (85,187) صافي ربح السنة 5,56424 3,0 العائد إلى؛ مساهمي "الشركة الأم" اناا زع 3,2 حصص غير مسيطرة 218389 صافي ربح السنة 81_04 44142700  ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس) 21 1753  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويثت بيان يسلا ب أو الخسار ة والدخل الشامل الآخر مهيا المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 3 - صافي ربح السنة 854 30 الدخل الشامل الآخر للسنة: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الربح أو الخسارة المجمع: ترجمة عملات أجنبية ٍ 157 (2,393) -- الدخل الشامل الآخر للسنة 157 _- (2,393) إجمالي الدخل الشامل للسنة 9_1 3387 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" 2 ]5 9 )|3 حصص غير مسيطرة _ 21,9 211,518 1 إجمالي الدخل الشامل للسنة الدالل 87 3*4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان القغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي "الشركة الأم" __  احتياطي  ترجمة  احتياطي رأس المال إصدار قانوني  اختياري  الرصيد في 1 يتاير 2023 1987 ِ 23/52 158 زيادة رأس المال 186 ِ َ ِ : علاوة اصدار . 884 ِ ِ ِ صافي ربح السنة 8 ِ َ الدخل الشامل الآخر للسنة ِ َ َ ِِ إجمالي الدخل الشامل للسئة 8" ِ المحول للاحتياطيات 5 ِ المحول من الاحتياطي الاختياري الى  الأرباح المحتفظ بها : ٍ ِ (553,907) ٍ إصدار آسهم منحة 0 ِ ِ ٍ ِ توزيعات أرباح نقدية : . ِ ِ ِ أثر التغير على حصص غير مسيطرة 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023  : 3338 333,28  73 .30331 74 اليل 000 :2,674  2773( 978: 19  الرصيد في 1 يقاير 2024 3,. 0 4 8785 2.64.740 8,19 صافي ربح السنة ِ ِ 8 9 الدخل الشامل الآخر للسنة 0 0 - 0 17 1  إجمالي الدخل الشامل للسنة - 5 157  المحول للاحتياطيات ِ 3 المحول من الاحتياطي الاختياري الى  الأرباح المحتفظ بها (إيضاح- 24) ِ ِ ِ (500,841) ٍ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح - 24) : : ِ- ِ . أثر التغير على حصص غير مسيطرة 5 5 5  1 184 رس !ا زمزم  الرصيد في 31 ديسمبر 2024  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزآً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بها  14  3.5.02  3.2 )670.436(  07أ58 (1.692,480) عت  22 7 388 5  500.841 )3,033,149(  4042  الأقتالي___  2244627 1.6 8,54 3.862  )2.393( 05  لمحت  45.0 558 5  03: 9  |  مسيطرة  308,8  2-18  211518  119:63]  09.7 218. 89  )49,263(  08,13  ممسلسسس  مجموع حقوق  ساك # الست  22.9 6 88_14 0, 4ق  )2.393( 34 7  )846.240( 119631  4940077  45.7 4ض 157  553658  )3,033,149(  )49.263( 4 946   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية م 1 ديسمبر 2024 '"جميع المبالق بالدينار الكويتي”  إيضاح  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تعديلات:  استهلاكات واطفاءات  استبعاد ممتلكات ومعدات بالتكلفة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مصروفات تمويلية  ربح العمليات قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المخزون  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من/ (المستخدم في) العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لاقتناء شركة تابعة  موجودات غير ملموسة  ممتلكات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  زيادة رأس المال  علاوة اصدار  أوراق دفع  دائنو مرابحات  توزيعات أرباح نقدية  مصروفات تمويلية مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ النائج من الأنشطة التمويلية أثر التغير على الحصص غير المسيطرة صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  - 4  8 4  الال 2080 100000 0)6 الم 1180 (2,448,398) (4,078,312) 7  83,7  : )49,543( 8,4  )404,399( 404,399(  4027 385 )3,033,149(  )1,254,791( )142,818(  -_ )49,263( 119  20/63 242,9  1882  بيان - ف  2023  0ه""3  223,8  55888  701 529 8_5 )1,409,653( )3,950,871( 17863  )886,060(  011  )20,499,999( )25,000( )31,027(  )20,556,026(  6م11 8854 22824 180 (846,240) (703,529) 20/118175  )927,654( 151  )3,437(  158422 92,19   0  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  -1  تأسيس الشركة الأم ونشاطها  تاسست شركة العيد للتجارة العامة والمقاولات (عبد الله سعود مرضي المطيري وشركاه) كشركة ذات مسئولية محدودة - بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 4 مارس 1994 وعقود التعديل اللاحقة.  وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة الأم من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة كريقة زعام تحت اسم شركة العبد للأغذية بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 2 يونيو 2004 مع تحويل كافة الأصول والالتزامات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل. وقد تم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري وكان آخرها بتاريخ 10 ديسمبر 2023.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - إدارة وتشغيل جميع الأعمال المتعلقة بالتجهيزات الغذائية في المطاعم والمستشفيات والمدارس والجامعات والشركات والمصانع والمعسكرات والحدائق والمجمعات التجارية والسكنية والنوادي والمعاهد ومدن الملاهي وبيوت الضيافة ودور الإقامة والمسارح ودور السينما والمشروعات الترويحية والرياضية والسياحية والمحلات وذلك بمختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها سواء كان ذلك بطريق مباشر أو القيام بها لحساب  : ا الأطعمة والمشروبات والمواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة) واستيرادها وبيعها وتعبئتها وتخزينها وتوزيعها بالطريقة التي تراها الشركة مناسبة بالجملة او المفرد.  الأستثمار في قطاعات مختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات أو الإستثمار في شركات.  ‎٠‏ شراء واستيراد الأجهزة والمستلزمات والمعدات اللازمة لتنفيذ أغراض الشركة الأم,  ‏- تمثيل الشركات والدخول في المناقصات المشابهة لهذه الأغراض.  ‏- تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم ان تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  ‏إن عنوان" الشركة الأم" البريدي هو: العارضية - صندوق بريد 41081 ؛ الرمز البريدي 85851 الكويت . تتضمن البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ البيائات المالية "للشركة الأم" وشركاتها التابعة (بشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") (ايضاح - 5).  ‏إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 67.567 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2025.  ‏إن الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   82)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالئ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2 21  تبني المعايير الجديدة والمعدلة المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أصبحت سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتغيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ”بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات” يما يتعلق بترتييبات تمويل المورنين. تضيف التعديلات أهداف إفصاحيه إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم اثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا توثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك  ‏البنود. ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تعد قائمة في نهاية فترة التفرير المالي؛  ‏وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام وتوضح أيضا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يعني بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏» تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشاة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائما في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال» تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  ‎٠‏ تحديلاث على المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ "عقود الإيجا ر" - التزام عقد ايجار ضمن معاملة بيع مع 'إعادة استجار تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع اعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع.المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.   )8 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالئ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" :8 :  02 -_ معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات | ا البيان 0 أ تاريخ  تحديد سعر الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية.  توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة اخرى عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو ألية صرف _ترتب معاملاتث الصرف فيها حقوقا وواجبات نافذة.  تعديلات على معيار المحاسبة | عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في  الدولي 21 "اثار التغيرات في | تاريخ القياسء ينبغي للمنشاة تقدير سعر الصرف الفوري | 1 يناير أسعار صرف العملات الأجنبية" | في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر | 2025 فيما يتعلق بعدم القابلية لالصرف | الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة,  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف, ومن ثم؛ يمكن للمنشاة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  تستهدف هذه التعديلات»: 1 ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال ا ه توضيح وإضافة إرشادات ‎١‏ ة تقييم ما إذا كان | للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي الأصلي والفائدة فقطه ‎١‏ 1 يناير للتفارير ‎١‏ ل ل وقياس » إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي 2026 و على شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق . أهداف الحوكمة والمسئولية البينية والاجتماعية)» و » تحديث الإفصاحات المتعلقة بادوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  4  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ___  ‎١‏ المعايير والتفسيرات والتعديلات  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاحات في البيانات المالية"  ‏المعايير والتفسيرات والتعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 19  ‏للمساءلة العامة: الإفصاحات"  ‏"الشركات التابعة التي لا تخضع أ  ‏يستبدل_المعيار الدولياللتقارير آلمالية. 18 مغيار |  ‏المحاسبة الدولي 1 مبقيا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومضيفا اليها  ‏معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم".  ‏يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ‏عرض واستحداثات فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة؛  ‏» تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛  ‏1 مع المغيل ابا المالية 19 للشركة التابعة.  ‏بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحالت المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة الموهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح  ‏يسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية 19  ‏فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي؛  ‏ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛  ‏ه غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و  ‏تصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ‏متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ نقلت بعض فقرات ..  ‎2027  ‏تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية عندما تصبح سارية المفعول وإن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا تكون لها أثر مادي في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني.   رن  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  ]|/1  3  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18958) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©171810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد  البيانات المالية السنوية للسنة السابقة. تم إعداد هذه البيائات المالية المجمعة على أساس التكلفة ؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعفيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة العيد للاغذية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في ايضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشرعلى التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تاخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات أخرين. - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى. - حقوق تصويت الشركة الأم.  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.   شركة العيد للأغذية  9  فق  فََ  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالؤ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ٍ  3  34  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات, تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركات تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فانه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة,  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  دمج الأعمال  يتم أستخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ اليم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابفين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقثناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة,  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أآية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدثيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت»؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الإعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الإلتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند الغائه أو إنتهاء صلاحيته.  0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويثية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ]|/5  8/6  87  8م  مم  10  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي أخر.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية ثلاثة اشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية ذمم تجارية مدينة  تدرج الذمم التجارية المديئة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم المجموعة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم التجارية المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الانتمانية المتوقعة.  البق :::  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة وبطيئة الحركة ؛ ويتم احتساب التكلفة على أساس الوارد أولأً يصرف أولأ ؛ تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتئاوها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  قفليات 0 سنوات  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الاعتراف بها وإدراجها مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛وقد تم اقدير العمر الانتاجي لها على انها ذات اعمار انتاجية غير محددة كما يلي:  وكالات تجارية غير محددة الشخص الهام الر ئيسي غير محددة تراخيص تجارية غير محددة علاقات العملاء غير محددة  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لاقل مستوي يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لئلك الشركة من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادها؛ يتم تخفيض الأصول لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.   رن  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع الميالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ]/1  الإنتاجية المقدرة وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات:  0 0 سنة الات ومعدات 5 سنوات سيارات 5 سنوات ديكورات 5 سنوات  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً اي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الممتلكات؛ على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  انخفاض القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  تعثر او تقصير من جهة المدين.  إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاً للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» أو  ه بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص اتتدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات المالبة.  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقأ للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقا لكل من الأسس التاليه:  الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التفرير.  « الخسائر الأئتمائية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأئتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  لد  أختارت المجموعة قياس مخصص خمائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأئتمانية المتوقعة لفترة الأثتمان.  عند تحديد مخاطر الأئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأئتمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. ان هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة بأن مخاطر الأثتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم, تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ه يكون من المرجح أن يسدد عميل ألتزاماته الأئتمائية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‎٠‏ يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأنتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأئتمان. يتم قياس خسائر الأنتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأئتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الأئتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاء.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأئتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.   9,  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالق بالديفار الكويقي ما لميذكر غيرفلك” _|_..-- ل  12[أ  3]آ  [4  [15  عرض أنخفاض القيمة  يتم خصم مخصص خسائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفاه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات.  خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممتلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات أصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هى قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية بأستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقبيمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدفترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة المجمع. يتم تخصيصها لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدني القيمة.  دائنو مرابحات  يتم الاعتراف بالمرابحات بالقيمة التي يتم استلامها من العقود مخصوماً منها تكاليف المعاملة؛ لاحقاً يتم قياس المرابحة بالتكلفة المطفأة على أن يتم تحميل الفرق بين صافي المتحصلات والفيمة الواجبة السداد في بيان الربحع أو الخسارة المجمع على مدار فترة ذلك التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائئة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافات نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من اصدار رأس المال. وأية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  00  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16]آ  [17  |1858  19]آ  ]0  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناء على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة» كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)» كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.,  تكاليف الإقتراض  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربج او الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تعزي مباشرة إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدأ رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج أاصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق + من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام ؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام ؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الاجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المركز المالى لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية الدّ تنشأ من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   0  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ])]1  02آ  3/]آ  [24  ]/15  -4  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 9061 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة.  مساهمة الزكاة  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 46/2006,  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2012 /24 والقانون رقم 19/2000.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إلى قطاعات جغرافية.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكائية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيائات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملة/مطلوبات  تنشا الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو احداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية التزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات انبخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنويا بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام, تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل.   02  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ___  -5  الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة العيد للأغذية -- شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة المبينة أدناه يعرفوا مجتمعين بالمجموعة كما يلي:  الدولة النشاط شركة عالم العسل الطبيعي - - عسل النحل امم الكويت ومستلزماته 70" 0660 شركة لجين الكويت للمواد الغذائية لمم الكويت المواد الغذائية 170 10" شركة برائنش لتحضير الوجبات تحضير الوجبات الغذائية الجاهزة - .م.م الكويت الغذائية الجاهزة 70 #050 شركة أقطار الخليج المحدودة -- ذمم السعودية المواد الغذائية 695" 5 ‎11١9»‏ ‏شركة هيلث لاند للمنتجات المنتجات الغذائية الغذائية الت الصحية - م.م الكويت والنباتية الصحية 1170 010" شركة سوق الأشراف المركزي - دم الكويت سوق مركزي 99 99"  تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة أقطار الخليج المحدودة بر دق زوق في 31 ديسمبر 2024 بموجب تنازل عن ملكيتها غير موثق من طرف ذو صلة لصالح الشركة الأم  تم تجميع لبيانات المالية الشركات التابعة بناءاً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2024  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بزيادة نسبة ملكيتها فى الشركة التابعة "شركة برانش لتحضير الوجبات الغذائية الجاهزة - ذ.م.م" بنسبة 9620 لتصبح 1670 ولم ينتج عن تلك المعاملة أي تأثيرعلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان التدفقات النقدية المجمع.  خلال السنة المالية السابقة ؛ قامت المجموعة بإقتناء شركة سوق الأشراف المركزي (ذم.م) بنسبة 99 96 بمبلغ 9 دينار كويتي من طرف ذو صلة إستناداً إلى بيانات مالية معدة من قبل الإدارة بتاريخ الإقتناء. وبناءاً عليه أصبح لدى المجموعة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة ‎٠‏ وعليه تم تجميع بياناتها المالية إبتداءاً من تاريخ الإقتناء ونتج عن هذا الإقتناء شهرة مؤقتة بمبلغ 8,656,524 دينار كويتي.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  )13(  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وخلال السنة الاي لحالية, قات المجموعة بلإنتهاء من عملية دمج الأحمال والمئلة في توزيع سر الشراء وذلك من خلال الاستعانة بخبير خارجي والذي نتج عنه تحديد المجموعة لموجودات غير ملموسة إضافية .إن المبالغ المعترف بها فيما يتعلق بالموجودات المقتناة والمطلوبات المفترضة التي تم حيازتها هي كما يلي :  الموجودات  النقد والئقد المعادل  مدينون وأرصدة مدينة اخري المخزون  ممتلكات ومعدات  حق استخدام موجودات موجودات غير ملموسة مجموع الموجودات المطلوبات  دائئون وأرصدة دائنة أخري دائئو مرابحات  أوراق دفع  مطلوبات عقود ايجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  صافي الموجودات المقتناة  حسنة المجموحة في سنال موجودات الشركة التابعة المقابل المدفوع مقابل الاقتناء شهرة موقتة نتيجة الاقتناء  التدفقات النقدية من دمج الاعمال  المقابل النقدي  النقد والارصدة لدي البنوك في الشركة التابعة المشتراة صافي التدفقات النقدية الصادرة نتيجة دمج الاعمال  صافي الموجودات المحددة كما في تاريخ تعديلات توزيع الاستحواذ  1,2 94 ,. 8  2/2 275ص 462 ,18,945 8_4  4,3 4.1 2,9  4747  14,6  0 ا  118,5  20,499,999  8,0,4  20,9 )154,822(  20047  سعر الشراء  - )8,656,524(  صافي الموجودات المحددة النهائية _._.  18,2 9,4 9.8  2/2 3175 0_5  6م276  43,3 45961 269  447 144676 - 6,982,356 _ 11,963,106  1185 20,9999  20,499,999 - 0154822  20.7   04 شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتبة (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالق بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ا - إن تعديلات توزيع سعر الشراء نتج عنها موجودات غير ملموسة بإجمالي مبلغ 8,656,524 دينار كويتي والتي تم تحديدها كجزء من دمج الاعمال وبياناتها كما يلي: وكالات تجارية بمبلغ 5,695,821 دينار كويتي ذات عمر انتاجي غير محدد. الشخص الهام الرئيسي بمبلغ 905,272 دينار كويتي ذات عمر انتاجي غير محدد. تراخيص تجارية بمبلغ 100,000 دينار كويتي ذات عمر انتاجي غير محدد. علاقات العملاء بمبلغ 1,955,431 دينار كويتي ذات عمر انتاجي غير محدد.  * + # +  - تم إعادة ادراج بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ليعكس التعديلات التي أجريت نتيجة الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء بأثر رجعي كما هو موضج ادناه:  كما في 31 كما في 31 ديسمبر 2023 البند ديسمبر 2023 المبلغ المعدل (المعدل) موجوداث غير ملموسة 14065 8_4 80089  شهرة 84 (8,656,524) ِ  لم ينتج عن عملية توزيع سعر الشراء بأثر رجعي تأثير مادي على بيان الربح والخسارة المجمع وبيان التدفقات الثقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 2023, وبالتالي لم يتم تعديل بيان الربح او الخسارة  6 النقد والنقد المعادل 2024 2023 نقد بالصنتدوق 302,07 20014 حبتابات جارية لدئ البذوك 7855 657375 1182 9429 7 شم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 ذمم تجارية مدينة 28/15 7 يي متخضصن ختللار الثمائية متوفعة (66971) (546,971) 4 )»|23 6 2210 شيكات تحت التحصضيل 4853 49 تأمينات مستردة 64,0 8]]آ1 قري ا ا 7م28 2644449 أعمار الذمم التجارية المديئة كما في 31 ديسمبر: 4 5 2 خلال 30 60-0 90-0 120-00 أكثر من يوما يوم يوماً يوماأ 0 يوما الا 883 0_8 #087 2 2/0 5 20 5 255 2023 خلال 30 60.0 90-60 120-90 أكثر من يوما يوما _-__يوما _- 0 يوما _-0- 120 يوما _ _الإجمالير _ 5 4 8,2 #878" 28 0:4 0_7  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالمدينون و الأرصدة المدينة الأخرى إلى مجموعتين فرعيتين وهي "ذمم مدينة من شركات" و"ذمم مدينة من أفراد" وذلك بناءاً على الخسارة الإنتمانية التاريخية وأنماط الاسترداد من العملاء.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  015  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'"  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال  والتي تم الإعتراف بها وفقآ للنهج العام الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9:  الرصيد في بداية السنة المحمل على السئنة الرصيد في نهاية السنة  نتيجة اقتناء شركة تابعة  2024  شركات أفراد 406,5 140,6  ا  عمر المدينين والأرصدة المدينة الأخرى  المجموع #81 100,0 06061  المجموع _  468 _-_- 3  140,6 50,5 2023  ذمم مديئة من ثمم مدينة من  140,6 372  - 83  465  - 54697  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في( إيضاح - 26) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الأرصدة  المدينة الأخرى , 8- المخزون  بضاعة آخر المدة مخصص البضاعة الراكدة  بضاعة بالطريق  2024 7 مم23 (132,345) _ 2 "غ22 انان 3183  وفيما يلى الحركة التي تمت تمت على مخصص البضاعة الراكدة :  الرصيد في 1 يناير نتيجة اقتناء شركة تابعة الرصيد في 31 ديسمبر  2024 1,5  1425  2023  198/88 --- 32345  19,3 7" 8  -- 2057871  2023 860م118 ]1 ]1   069 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتبة (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المهالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" "م ل سس  9 معاملات مع أطراف ذات صلة إن المعاملات مع أطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذأً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة الأم, كما أن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 67.567 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). وتتلخص أرصدة المعاملات التي تمت مع أطراف ذات صلة والمدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة فيما يلي:  بيان المركز المالى المجمع؛  2204 2023 شهرة من اقتناء شركة تابعة - 8_4 بيان الربح أو الخسارة المجمع: مكافآت ومزايا الإدارة العليا: 2024 2023  رواتب ومزايا أخرى 301000 3'|000   ِ و 17 شركة العيد للاغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبال بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  0- > موجودات غير ملموسة  الشخص الهام تراخيص علاقات  قفليات وكالات تجارية* الرئيسي* __ تجارية* عملاء* شهرة المجموع الرصيد في 31 ديسمبر 2023 (كما 812 سبق عرضه) 588 غِ ِ ِ 4 2 ,"9" تأثير توزيع سعر الشراء (إيضاح - 5) ِ 59581 205,2 10000 19551 (656,524,)_ - الرصيد في 31 ديسمبر 2023 (معدل) 508 ا الوازة 9052 10000 19551 5 02" الرصيد في 31 ديسمبر 2024 518 821 "5,1 205,2 10000 1551 5 9.2 الاطفاء المتراكم الرصيد في 1 يناير 2024 . 49,3 : 5 ٍِ - > 493 المحمل على السنة 100 اا - ا ل : 21,500 - الرصيد في 31 ديسمبر 2024 4513 : َ َ ِ : 4513 في 31 ديسمبر 2024 122565 اران 9052 100,00 1ر1 - در الاق في 31 ديسمبر 2023 (معدل) 144065 الل الور #92095,2 00 100 1951 5 8,89  *إن الموجودات غير الملموسة التاتجة من توزيع سعر الشراء تم الاعتراف بها كجزء من دمج الأعمال خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح - 5).   ,08 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1- . ممتلكات ومعدات  مباني آلات ومعدات سيارات ديكورات المجموع الرصيد في 1 يناير 2024 200,0 52 503 30061 16 مم2 اضافات 7]آ+ ]5 332 ِ 404399 استبعادات ِ ٍِ ِ (2,73 (2,773) ترجمة عملات أجنبية 0 1 141 1 143 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 900,00 550 856 229 208585 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2024 899,999 476 4]7 2232 18/4 المحمل على السنة ِ 27,0 587 33,2 12159 استبعادات ِ ِ ِ (693 (693) ترجمة عملات أجنبية - 16 89 5 105 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 899,999 42,2 42,3 26001 25 في 31 ديسمبر 2024 1 10058 362,3 30:78 430 في 31 ديسمبر 2023 1 1,86 66 )6 66,909 20602  - إن المباني مرهونة مقابل مرابحات (إيضاح - 12). - إن القيمة العادلة للمبانى تبلغ 2,077,000 دينار كويتى فى نهاية السنة المالية وقد تم تقديرها إستناداً إلى عدد 2 تقييم من مقيمين مستقلين إحداهما بنك محلى . إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالمبانى مبينة بإيضاح (3/10) حول البيانات المالية المجمعة.   09  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -2  دائنو مرابحات يتمثل هذا البند في قيمة مرابحات مع مؤسسات مالية إسلامية.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالى المجمع تم تصنيفها ضمن المطلوبات المتداولة والتي تستحق بعد ذلك تم إظهارها ضمن المطلوبات غير المتداولة كما يلي :  2024 - - 2023 الجزء المتداول »1 2/9/0 الجزء غير المتداول 201107 5 ,]1  3 885 17770670  يتراوح معدل التكلفة الفعلي في تاريخ المركز المالي المجمع ما بين 966.5 إلي 967 (2023: 166.5 إلي 967).  إن المرابحات ممنوحة مقابل الكفالة الشخصية والتضامنية للمساهمين (شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (ابضة)) بالإضافة إلى رهن العقار الخاص بالشركة الواقع بمنطقة العارضية ورهن أسهم مملوكة لأطراف ذات  أوراق دفع  يتمثل هذا البند قيمة أوراق دفع تستحق ق خلال ثلاثة ثُ شهور من تاريخ المركز المالي المجمع إلى بنك محلي بموجب تسهيلات ت ممنوحه لإحدى الشركات التابعة من هذا البنك لتمويل نشاط المجموعة الاعتيادي بمتوسط فائدة سنوية متغيره 2.5 96 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل الكفالة التضامنية لأطراف ذات صلة.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  4 -- 2023 ذمم دائئة 20052 145,871 مخصص أجازات 88,0 84,5 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 2017 16623 زكاة 90,3 270153 ضريبة دعم العمالة الوطنية 7-- 77710 - #71109 069112  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 165243 73]']آ1 المحمل على السنة 5014 30170 المدفوع خلال السنة (13,500) ٍ الرصيد في 31 ديسمبر 201847 16523  رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 30,331,573 دينار كويتي موزعاً على 303,315,729 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.   20)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ‎ -6‏ علاوة إصدار  تمثل علاوة الإصدار الزيادة في النقد المستلم عن القيمة الاسمية المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات المحددة التي نص عليها قانون الشركات.  7- . احتياطي قانوني  وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 90650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون. ‎ -8‏ احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الاحتياطي الاختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة.  9-. تكلفة المبيعات  4 0 - 2023 مخزون أول المدة 8 81"آ1 84880 نتيجة اقتناء شركة تابعة 50 4م,8 المشتريات 389 -_- 33386  7_ أ 8 501,60 مخزون اخر المدة (23,084,767) (21,212,120) ترجمة عملات أجنبية 231 169  2201359 060) 1  0- مصروفات عمومية وإدارية  2024 2023 تكلفة الموظفين 12468 7101 إيجارات 691,5 3337 مصروفات صيانة 119 38,0 بريد وهاتف 32510 40,7 أخرى 332 135,012  1 7 2+4   21  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" _  -21  -4  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس)  يتم إحتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2023 2024  صافي ربح السنة العائد الي مساهمي الشركة الأم 8585 2 --_ المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 30331529 192,912,598 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس) 117.53 1'|60 الالتزامات المحتملة توجد على المجموعة التزامات محتملة بتاريخ المركز المالى المجمع كما يلي :  2024 2023 خطابات ضمان 45,00 45  التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2025 انعقد مجلس ادارة الشركة الأم واقترح ما يلي:  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم بنسبة 9613 من رأس المال المدفوع بواقع 13 فلس للسهم (2023: 0) وأسهم منحة بنسبة 963 من راس المال المدفوع بواقع 3 سهم لكل 100 سهم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لاشيء).  إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام,  الجمعية العمومية للمساهمين بتاريخ 8 مايو 2024 انعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم والتي أقرت ما يلي:  اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023.  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 9610 من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 10 فلس لكل سهم) وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة الأم كما في نهاية يوم الاستحقاق ؛ وتفويض مجلس الإدارة في تحديد يوم الاستحقاق وتعديل تأكيد الجدول الزمني في حالة وجوب تغييرها إن لزم الأمر.  الموافقة على تحويل مبلغ 500,841 دينار كويتي من الاحتياطي الاختباري الى حساب الأرباح المحتفظ.,   022)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 5-| تقرير القطاعات قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقا للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقف الجغرافى للعملاء وموجودات كل قطاع على حدة : - دولة الكويت. - دول مجلس التعاون الخليجى. 2024 دول مجلس الكويت التعاون الخليجي. الإجمالي . ايرادات القطاع 2.8 558ص 989,6" مصروفات (4,279,035) (83,757) (4,362,792) ربح/ (خسارة) السنة 550063 (31,209) 4 8505 2023 0 دول مجلس الكويت التعاون الخليجي. -.. الإجمالي ايرادات القطاع م 35 1 ,و33 مصروفات (31,327,962) (375,839) (31,703,801) ربح/ (خسارة) السنة 4 35 (31,394) 30 موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية: 2024 2023 الموجودات الكويت 10.2 69,7 دول مجلس التعاون الخليجي 243,049 16,3 1 - 63,309,490 المطلوبات الكويت 214 1168/75 دول مجلس التعاون الخليجي 20,1 1128 5 '----- 17,569,413 6- . الأدوات المالية وإدارة المخاطر  فئات الأدوات المالية تتعامل المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي في مجموعة من الأدوات المالية تم تصنيفها في بيان المركز المالى المجمع ضمن الموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  الموجودات المالية  2024 2023 النقد والنقد المعادل 11482 242,9 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 28,7 26,444,949  27] 8 2.9   03,  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المطلوبات المالية 2024 2023 دائنو مرابحات 0 13,828,465 أوراق دفع 2/0 2.3 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 8,109 982 2144889 16950 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة طبقا لما يلى: - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستنادا إلى التدفقات الثقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة. - إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. ِ  تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ه مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الائتمان هى مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأ خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالة والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والذمم التجارية المدينة. إن مخاطر الانتمان المتعلقة بالذمم التجارية المدينة تعتبر مجدودة نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء. ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (7). كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية, كما يتم اثبات رصيد الذمم التجارية المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة.  إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضه لمخاطر الإئتمان في بيان المركز المالي المجمع:  2024 3 النقد لدى البنوك 855ص 0655 ذمم تجارية مدينة 2,74 96 م--.__  2276661 241819  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاحي 6 و7. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 7. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.   04)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتئي ما لم يذكر غير ذلك" __ تم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات إدارة المجموعة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام,  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024:  أكثر من خلال سنة سنة الإجمالي دائئو مرابحات 53)آ1]206 201107 0م17 أوراق دفع 2/0 ِ 2/400 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 889 8789 مخصص مكافأة نهاية الخدمة احا 611,666 61166 211372 3 ”83 2195  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2023:  أكثر من خلال سقة سئة الإجمالي دائنو مرابحاث 129/0 )1 01885 أوراق دفع 2/73 : 273 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2 09 8 69,2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة احا 393,943 53 19385 108 9_3  ه مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشأ تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع اطراف ذوي سمعة حسنة. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع اطراف ذوي يوضح الجدول التالي التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية)؛ بسبب التغير في أسعار العملات مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع 2024 3 التغيرات في أسعار العملات الأجنبية + 596 11553 85   25  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر سعر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم,  لا تتعرض المجموعة حالياً إلى مخاطر أسعار الأسهم لعدم تعامل المجموعة أو احتفاظها باستثمارات مالية. إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأاصحاب المصالح الآخرين.  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي دائنو المرابحات وأوراق الدفع الواردة في بيان المركز المالى المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وعلاوة الإصدار والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والحصص غير المسيطرة) بالإضافة إلي صافي الديون.  وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2024 2023 ْ الديون 20,0 168 ناقصا النقد والنقد المعادل (1,148,282) | 942,4199- صافي الديون 18 1889 إجمالي حقوق الملكية 48.6 45,7 رأس المال المعدل 67,716,744 61,323,316 - نسبة الديون إلى حقوق الملكية 2996 25"  أرقام المقارنة تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية الحالية.