شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  مع  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت 1 ديسمبر 2021  ب ال تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح اوالخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ب نا ل  0 ٍّ الس إلى 1 يني لتدفيق || "| محمظ ج6الل1 1/1 ا ب ل وتان - خا يم سالاضة محاسبون قانونيون , مستشارون ماليون عذي الحساوي وشركاء صاب 23351 الصف 13084 الكويث و الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 الدور التاسع تلييون. 22464374.6 / فاكس. 22414956 البريد الإلكتررني ووو عبوالاده وزو حلط عام ةعشال جا  - سرب هقا” . مجمع وزنه للتامين الدور السابع  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة/ المساهمين المحترمين شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  الك كنا بئات المالية المجمعة أشركة العيد للأخذية شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركاتها التابعة (يعرفوا مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بتدقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقبي الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد أخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملانمة لتوفير أساسا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشانهاء وغيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  الذمم التجارية المدينة  إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هى من أمور التدقيق الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية المرتبطة  بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بهاء فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور الجوهرية. إن محور  تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ المستردة لبعض الذمم التجارية  المديئة قد يتضمن عمل إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات, إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالذمم  التجارية المدينة والانخفاض فى قيمة هذه الذمم مبينة بإيضاح (3/6) حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بفحص عينات معقولة من أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضاقة إلى الإجراءات  الأخرى الأتية:  قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة.  قمنا بمراجعة نموذج خسائر الانتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة.  - قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ]01  1/113116 85:  لازا المحاسب الكويتي لتحي السابات محاسبون قانونيون , مستشارون ماليون  معلومات اخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقأ للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان,  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت. وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسئوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطا؛ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن راينا. ان التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً اي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأً الاخطاء عن الغش أو الخطأء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية النائجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطؤ؛ أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي,  تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية؛ وذلك بناءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاً إلي أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة, بما في ذلك الإفصاحات. وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  156 عادل1/11:3 محاسبون قانونيون , مستشارون ماليون  » الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أاسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية او عقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 86 1 الشرق الأوسط المحاسب الكويتي لتدقيق ‎١‏ تاتش ال بي  برقان - محاسبون عالميون عار كسم 1 ام لب ل ‎١‏  6 مارس 2022 اتش أل بي!  المحاسب الكويتي لتدقيق الحسابات محاسبون قانونيونا  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان المركز المالى المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  المخزون  الموجودات غير المتداولة موجودات غير ملموسة ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  المطلوبات غير المتداولة دائنو مرابحات مخصص مكافأة نهاية الخدقمة  حقوق الملكية  راس المَأل  إحتياطي قانوني  إحتياطي اختياري  أرباح محتفظ بها  حقوق الملكية العائدة لمساهمي "الشركة الأم" مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ١  فهد سعود مرضي المطيري رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  10 11  12 13  2021 (مجمع)  5 )1,1 142 12539 6_]_أي 98  11|0,6 49,9 5595  28 4_1  580ص 5584 5”5888.4  1 2 353,1 161773  1447 26800 11406 382  5م»مم21  122539 212234 28 1_81  2020 (غيرمجمع)  877 7/ييي9 1 114 20222188  6116 32 33078  2 9_6  6 -ي/ )3 546 2 يي  2/8 363118 3/46  1206 1100 #291096 4816 19,6108  19498 96د  عبدالله سعود مرضي المطيري نانب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الريج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح  الإيرادات  المبيعات  تكلفة المبيعات 17 مجمل الربح  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصروفات والأعباء الأخرى  مصروفات عمومية وإدارية 18 مصروفات تمويلية  استهلاكات واطفاءات  مخصصات  مجموع المصروفات والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل  العاند إلى:  مساهمي "الشركة الأم"  حصص غير مسيطرة  ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس) 9  2021 با(ال.ت  23 (19,130,742) الثالتع 1681755 3/0  815 48,9 171940 69614 1588  2/58 20,725 )23,372( 5,430(  811"م22  2/49 1  2/0/2 4,539 2/1 151  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 (غيرمجمع)  6 )14,752.694( 2/2 12709 2,878,321  0,4 471,9 14665 85ص 1103  18 )14,820( )16,7!0( )41.,774(  134  34  134  134 "0.8   بيان -ج  م  شر كة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المانية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالئ١‏ بالدينار الكويتي" حقوق الملكية المتاحة لمساهمي "الشركة الأم" إحتياطي إحتياطي أرباج مجموع حقوق  رأس المال قانوني اختياري محتفظ يها الإجمالي اجا الملكية الرصيد في 1 يناير 2020 (غيرمجمع) 8 ,)1 16167 22/3 6 445”] 94 - 984 إصدار أسهم متحة 2/8 - - (18 2,001 > 7 ." صافي ربح السنة " ٍٍ : 134 1_4 ٍ 134 المحول للإحتياطيات - 16.663 3 160 (329,326) 2 - الرصيد في 1 ديسمبر 2020 (غير مجمع) ‏ 12,054,706 40 95.6 486 08 ,19.496 - 94908 الرصيد في 1 يناير 2021 (غيرمجمع) 6 يي 1|660 908,6 6ه 1,8 - 198 إصدار أسهم منحة (إيضاح - 14) 21041 ِ : (2,410,941) 0 - :" , توزيعات أرباح نقدية (إيضاح - 22) ِ 8 : (602,733) (602,735) ِ- (602,735) صافي ربح السنة - - ِ- 2ممم2 2 ,2 4,9 2,981 المحوا ل للإحتياطيات - 23,0 230,0 580 ,460 - - أثر التغير في حصص غير مسيطرة ِ : 80,00 80000 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 (مجمع) 14467 2,076,800 يح 1 18 ,3,04 100 21 122.9 2144034  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان - د  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيضاح 2021 2020  (مجمع) (غيرمجمع) التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة : 2,1 الم رح فيلات استهلاكات واطفاءات 11,5 141,665 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 353 2/5 مصروفات تمويلية 484,9 4719 ربح العمليات قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 21168 2/3 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى (136,990) (961,142) المخزون (1,101,625) (866,017) ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 30,8 88,64 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 11101 47278 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية ممتلكات ومعدات (338,922) ِ المدفوع لاقتناء شركة تابعة (75,000) :5 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (413,922) 2 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية دائنتو مرابحات 180,8 286 توزيعات أرباح نقدية (602,733) ِ مصروفات تمويلية مدفوعة (484,929) (471,439) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (1,007,136) (222,703) صافي الحركة على الحصص غير المسيطرة 30,00 5 صافي الزيادة في النقد وا النقد المعادل 38"3 2.4985 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 887 0:62 النقد والنقد المعادل نتيجة اقتناء شركة تابعة 11175 - النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 6 1,182,615 887  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البياذ البيانات المالية المجمعة.   0)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" __  1- تاسيس الشركة الأم ونشاطها تاسست شركة العيد للتجارة العامة والمقاولات (عبد الله سعود مرضي المطيري وشركاه) كشركة ذات مسئولية محدودة - بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 4 مارس 1994 وعقود التعديل اللاحقة. وقد تم تحويل الكيان القانوني للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة (عامة) تحت اسم شركة العيد للأغذية بموجب عقد التاسيس المؤرخ في 2 يونيو 2004 مع تحويل كافة الأصول والالتزامات إلى الشركة الجديدة بعد تقييمها من قبل خبير مستقل. وقد تم إجراء عدة تاشيرات على السجل التجاري وكان آخرها بتاريخ 29 يونيو 2021 كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (22).  إن  الأغراض التي تاسست من اجلها الشركة الأم هي كما يلي: إدارة وتشغيل جميع الأعمال المتعلقة بالتجهيزات الغذائية في المطاعم والمستشفيات والمدارس والجامعات والشركات والمصانع والمعسكرات والحدائق والمجمعات التجارية والسكنية والنوادي والمعاهد ومدن الملاهي وبيوت الضيافة ودور الإقامة والمسارح ودور السينما والمشروعات الترويحية والرياضية والسياحية والمحلات وذلك بمختلف الدرجات والمستويات شاملاً جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها سواء كان ذلك بطريق مباشر أو القيام بها لحساب  ل  لاعة الأطعمة والمشروبات والمواد الغذائية والاستهلاكية الأخرى (وذلك بعد موافقة الهينة العامة حجن واستيرادها وبيعها وتعبنتها وتخزينها وتوزيعها بالطريقة التي تراها الشركة مناسبة بالجملة أر المفرد.  فتح وإدارة المطاعم بما فيها مطاعم الوجبات السريعة.  الإستثمار في قطاعات مختلفة وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات او الإستثمار في شركات. شراء واستيراد الأجهزة والمستلزمات والمعدات اللازمة لتنفيذ اغراض الشركة الأم.  تمثيل الشركات والدخول في المناقصات المشابهة لهذه الأغراض,  تملك المنقولات والعقارات أللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفتا للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم ان تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها ار التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو اشتري مذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن  عنوان" الشركة الأم" البريدي هو: العارضية - صندوق بريد 41081 ؛ الرمز البريدي [8585 الكويت .  تتضمن البيائات المالية المجمعة » البيائات المالية "للشركة الأم" وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") (إيضاح - 5).  إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة), تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 6 مارس 2022.  إن  الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- تبني المعايير الجديدة والمعدلة  1 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية  إن  المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  إن  المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير  المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة» حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدةٌ,   82) ٍ 8:  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبالٌ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" كما أن المرحلة الثائية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرآت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (1808) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(885) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  » تأثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت الشركة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستاجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد ‎١19‏ وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي أثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأئها على المدفوعات المستحقة اصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله. في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل اساسي في أو قبل 30 يونيو 2022. إن الوسيلة العملية اعطت للمستأجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشات كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذاتم فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  ا. إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. ‏ أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يوني 2 ,(اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تاثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  _المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك  تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير  المالية 17) » عقود التأمين التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ ...|« تصنيف المطلويات كمتداولة أواغير متداولة .. التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 | »_الإشارة إلى الإطار المفا  . ت والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المز  التحديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2  ه الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  لا تتوقع إدارة المجموعة أن يكون لتبني المعايير المذكورة اعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة في   6)  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التامينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  5د ا جيد- عدم التاكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 0.؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخارف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  وفي الوقت نفسه؛ أاصدر المجلس تمديدا للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الذولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الإنتقال؛ فإن تاريخ التطبيق المبدئي يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدثي.  ه التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون بي ملو يوجن حب يج يب ير جو ايم اي لس اال 7 وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشنة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في ارباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد اصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة في الفترات  المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم ! تؤثر على عرض المطلويات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلتزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن ت تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد ان التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلنزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلنزام بالتحهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد ار أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.   ٍِ و )84 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيسي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المناهيمي لعام ‎٠‏ 2018 بدلاً من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهاني؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بأن المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية إندماج الأعمال.  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ اس ا بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك,  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام 7 لس الاتلات خسم أي سنت لمن بيه الأسوا الف تب اوها قبل أن يمع هذا لأسيل ملسا للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشاة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو للاغراض الإدارية.  والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشاة؛ واي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشاة التعديلات أولأ.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022, مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 7 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة او المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال. تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والألات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  المنشأة التعديلات أولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك؛ ينبغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التحديلات مبدئياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر أخر من حقوق  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  زر  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير تلك" _____ مغ" ‎88٠‏ 8  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشان متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم [ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظررف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  » التعديلاث على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ الثقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطا  ‏. إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  ‏تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة تقدم التعديلات استثناء أخر من الإعفاء من الاعتراف المبدثي. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنشأ عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  ‏بناءً على قانون الضرانب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشاً هذا عند الإعتراف بلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  ‏بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الإعتراف بأصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي اصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  ‏تسري التعديلات على القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.   رت  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبالئ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  1  32  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (171.5) الصادرة عن مجلس  معايير المحاسبة الدولية (58م1) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©8810]) ومتطلبات قائون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة. إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة ؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة العيد للأغذية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في ايضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشرعلى التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ترتيب تعاقدى بين الشركة الام ومالكي أصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  حقوق تصويت الشركة الأم.  بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات, يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث   0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما ويذكر غير للك |||__ "سس  33  34  3/5  6/آ  17|آ  38آ  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركات تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا ادى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف باصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  + إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  1 لوا الا اويا ااام ا ل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي او الإلتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل ما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل, ولايتحقق الإلتزام المالي عند الإعفاء من الإلتزام المحدد بموجب العقد أو عند  إلغائه أو إنتهاء صلاحيته. الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقاأ قياس وتسجيل الإلتزامات المالية. غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تعاقدي لتسليم النقد او اصل مالي أخر.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية  تدرج الذمم التجارية المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم  الانتمانية المتوقعة, المخزون  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة وبطيئة الحركة ؛ ويتم احتساب التكلفة على أساس الوارد أولأً يصرف أولاً ؛ تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتى يتم اقتناؤها لأغراض النشاط ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم إعتبارها موجودات غير ملموسة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة لا يتم إطفائها ويتم مراجعتها سنوياً لتحديد وجود انخفاض في قيمتها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التى لها عمر محدد على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها وهي 10 سنوات.  مستقل لتلك الشركة من الموجودات. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمته الممكن إستردادها؛ يتم تخفيض الأصول لقيمتها الممكن إستردادها وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخرالمجمع.   8  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بر  1/10  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها. الإنتاجية المقدرة وفيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات:  د 0 مسنة آلات ومعدات 5 سنوات سيارات 5 سنوات ديكورات 5 منوات  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار او لأغراض إدارية او لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة الممتلكات؛ على نفس أساس إحتساب الممتلكات الأخرىء حيئما يتم تجهيز الممتلكات لإستخدامها المزمع.  أنخْفَاصٌ القيمة الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة. يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  ه تعثر أو تقصير من جهة المدين.  0 إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقا للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  ‎٠‏ مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس أو  ‏الموجودات المالية. الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاه  ‏تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفاه من الذمم المديئة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  ‏الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التاليه:  ‏ه الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  ‏ه الخسائر الأثتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الأنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  ‏أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأثتمانية المتوقعة لفترة الأثتمان.  ‏عند تحديد مخاطر الأئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأنتمائية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة, أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلاتء على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلرمات.   0)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  ]0م  13م  تفترض المجموعة بأن مخاطر الأنتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم, تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح ان يسدد عميل التزاماته الأنتمائية للشركة بالكامل؛ دون لجوء الشركة لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  ‏ه يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الأنتمائية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأنتمان بالقيمة  ‏التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمائية المتوقعة بمعدل الفائدة الفطي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الأنتمانية  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات اللقدية  ‏المستقبلية المقدرة من الموجود المالي, عرض أنخفاض القيمة جودات.,  ‏خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  ‏الموجودات غير المالية  ‏في تاريخ كل تقرير تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية (الممثلكات والمعدات) لتحديد فيما إذا كان هناك اى مؤشر على أنخفاض قيمتهاء وفي حالة وجود مثل ذلك المؤشر عندها يتم تقدير القيمة القابلة للأسترداد لذلك الموجود لأغراض أختبار أنخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معاً في مجموعات موجودات اصغر تنتج تدفقات نقدية داخلة من الأستخدام المستمر وذلك بصورة مستقلة على نحو كبير عن التدفقات النقدية الداخلة للموجودات الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد.  ‏القيمة القابلة للأسترداد لموجود أو لوحدة منتجة للنقد هي قيمته قيد الأستخدام وقيمتة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تستند القيمة قيد الأستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم لما قبل الضريبة الذي يعكس التقييمات السوقية الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة لذلك الموجود أو الوحدة المنتجة للنقد.  ‏يتم الأعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الحالة التي تزيد فيها القيمة الدقترية للموجود أو للوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للأسترداد. يتم الاعتراف بخسائر الأنخفاض في القيمة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. يتم تخصيصها اتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة المنتجة للنقد وذلك على أساس التناسب.  ‏يتم عكس خسارة التدني في القيمة فقط للمدى التي تكون فيها القيمة الدفترية للموجود لا تزيد عن القيمة الدفترية التي يتم تحديدها بالصافي من الاستهلاك؛ في حالة عدم وجود الاعتراف بخسارة تدئي القيمة.  ‏داننو مرابحات  ‏يتم الاعتراف بالمرابحات بالقيمة التي يتم استلامها من العقود مخصوماً منها تكاليف المعاملة» لاحقأ يتم قياس المرابحة بالتكلفة المطفاة على أن يتم تحميل الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع على مدار فترة ذلك التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفطي.  ‏تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية.  ‏مخصص مكافاة نهاية الخدمة  ‏يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي والعقود المبرمة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالى المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان والحالية.   010)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15م  ]/16  17آ  08آ  9م]آ  0  حقوق الملكية والإحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها. : : يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم,  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيرادات  يتم الاطراف بالإيراذ إماافي وقت ممين أو بمرور الوقاث+ عندما تفبي المجموحة التزامات الإناء عن طريق على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غبر مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المببلغ.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أر على اساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط,  تحتسب العوائد على القروض والتسهيلات على أساس مبدا الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يتم رسملة تكاليف الاقتراض ا بلا إلى تملك أو إنشاء أو إنتاج أاصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصمل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف الاقتراض وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للاستخدام المقصود أو البيع.  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض التي لا تعزي مباشرة الى تملك أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  يات يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ‏ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام ‎٠‏ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام ؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالى مجمع وتعديلها لإظهار  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على اساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  إن العملة الرئيسية المستخدمة للمجموعة هي " الدينار الكريتي" وبالتالي يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية الى الدينار الكويتي حسب سعر التحويل السائد بتاريخ المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكريتي حسب أسعار الصرف  الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  العلمي - يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف وتحتسب بواقع 961 من الربح بعد التحويل الى الإحتياطي القانوني وقبل مكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة.  01)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1) . مساهمة الزكاةً يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بالزكاة كمصروف وتحتسب وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/2007 و 46/2006  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية  3آ/|  5  يتم الإعتراف بحصة الشركة الأم الخاصة بضريبة دعم العمالة الوطنية كمصروف وتحتسب وققا لقرار وزارة المالية رقم 2012 /24 والقانون رقم 19/2000.  الإلتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداًء كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملة/مطلوبات  تنشا الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة الشركة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وخير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والغير ملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبيئة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأاصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك والإطفاء المتعلقة بها. سيتغير كل من مبلغ الإستهلاك والإطفاء المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي  المتوقع للأصل.  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة العيد للاغذية -- شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها  الدولة النشاط 2021 2020 عسل النحل  شركة عالم العسل الطبيعي - 3.م.م الكويت ومستلزماته 60" ِ شركة لجين الكويت للمواد الغذائية - ذم الكويت المواد الغذائية 7”,70 َ  قامت " الشركة الأم " بإقتناء نسبة 9660 من حصص ملكية (شركة عالم العسل الطبيعي ذ.م.م) من طرف ذو صلة بموجب عقد شراء وتنازل عن حصص وتم تحويل ملكية تلك الحصص المذكورة أعلاه باسم الشركة الأم » وأصبحت الشركة الأم تمارس سيطرة فعلية على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة وبناءاً على ذلك تم تصنيف تلك الشركة كشركة تابعة وتم تجميع بياناتها المالية بداية من تاريخ الإقتناء (إيضاح - 23).   شركة العيد للأغذية  02 0"  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  7  قامت " الشركة الأم " بتأسيس شركة لجين الكويت للمواد الغذائية (ذ.م.م) بنسبة ملكية 9670 من حصص رأس مال تلك الشركة ؛ وأصبحت الشركة الأم تمارس سيطرة فعلية على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءاً على بيانات مالية مدققة كما فى [3 ديسمبر 2021.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 نقد بالصندوق 94,8" 85 حسابات جارية لدىالبتواف 1087 12062  01773 87 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى  2021 2020 ذمم تجارية مدينة 1177461 4 ,]1 مخصص خسائر التمانية متوقعة (468728) (465,320)  112523 1094 شيكات تحت التحصيل 2,969 ‎2,959,00١‏ ‏تأمينات مستردة 44272  9_7 142  أعمار الذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر:  1 (مجمع) خلال 30 60-0 90-0 1200 أكثر من  يوماً يوما يوما يومأ 0 يوما الإجمالي__ 00 1 0 96 | 3763650 !1172062 00 (غيرمد خلال 30 010 0 -- 2090 أكثر من يوما يوما يوما يرما 0 يوما الإجمالي ار 20012 0 11140 35 !1144037  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالمدينون و الأرصدة المدينة الأخرى إلى مجموعتين فرعيتين وهي "ذمم مدينة من شركات" و"نمم مدينة من أفراد" وذلك بناءأ على الخسارة الإئتمانية التاريخية وأنماط الاسترداد من العملاء.  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الإنتمائية المتوقعة خلال عمر المدينين والأرصدة المدينة الأخرى والتي تم الإعتراف بها وفقاً للنهج العام الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: 1 (مجمع) ذمم مدينة من مم مدينة من شركات أفراد المجموع  الرصيد في بداية السنة 327,2 1|718 465,0 الخسائر الإئتمانية المتوقعة المحملة على السنة ِ 200 2,00 نتيجة اقتناء شركة تابعة اا 408 | 408  الرصيد في نهاية السنة 7.02" 140,6 8 468  013  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” 0 (غيرمجمع) نمم مدينة من مم مديئة من شركات أفراد المجموع الرصيد في بداية السنة 33792 1]]]78 465,820 الرصيد في نهاية السنة 3272 1]]1]98 46520  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاج 24 حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفنات الأخرى ضمن الذمم المدينة  والأخرى. 8 المخزون 2021 2020 (مجمع) (غيرمجمع) بضاعة آخر المدة 2171751ص 688,9 مخصص البضاعة الراكدة (114,460) (114.460) 1706611 8,669 بضاعة بالطريق 8 49 45  12556399 44 9 معاملات مع اطراف ذات صلة  إن المعاملات مع اطراف ذات صلة هي المعاملات التي تتم مع المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو يستطيعون ممارسة نفوذاً هاما عليها. إن شروط هذه المعاملات تعتمد من قبل مجلس إدارة الشركة الأم. كما أن المعاملات مع الأطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الشركة الأم مملوكة ملكية مباشرة بنسبة 51 96 لصالح شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م.ك (قابضة). وتتلخص أرصدة المعاملات التي تمت مع اطراف ذات صلة والمدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة فيما يلي: بيان المركز المالى المجمع: لا يتضمن بيان المركز المالى المجمع أى أرصدة لأطراف ذات صلة,  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع:  مكافآت ومزايا الإدارة العليا: 2021 2020 > (غير رواتب ومزايا أخرى 24000 24000  0- . موجودات غير ملموسة يق هذا البند في فروخ محلات والتي يتم إطفائها على العمر الإنتاجي المقدر لها وهو 10 سنوات وهي كما  2021 2020 ٍ (مجمع) (غيرمجمع)  التكلفة  الرصيد في [ يناير 447 4447  نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 23) 00000 5  الرصيد في 31 ديسمبر 504,017 ‎ -_-__‏ 44017---  الإطفاء المتراكم  الرصيد فى ! يناير 381 373891  المحمل على السنة 1500 8,500  الرصيد في 31 ديسمبر 383,1 38231  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 11,6 6)]6   (014 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1- . ممتلكات ومعدات  مباني آلات ومعدات سيارات ديكورات المجموع. الرصيد في ! يناير 2021 (غيرمجمع) 0, 90> 311,161 339,0 1666 1,67 اضافات ِ 142,4 79.60 1168 2آ 33838 نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 23) - 4000 9 3500 17500 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 (مجمع) 0 #00 5 ص4 48,0 20564 29_89 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2021 (غيرمجمع) 175,50 1273 2,صص3”3 148,00 145 المحمل على السنة 45,0 57,691 52.44 14,0 985 الرصيد في [3 ديسمبر [202 (مجمع) #00 204 38,6 168,0 19_30 في 31 ديسمبر 2021 (مجمع) 90.000 207.1 68.644 123,4 49,059 في 31 ديسمبر 2020 (غيرمجمع) 1500 118,8 41.8 1706 2 1  - إن المباني مرهونة مقابل مرابحات (إيضاح - 12). - إن القيمة العادلة للمبانى تبلغ 1,523,000 دينار كويتى فى نهاية السنة المالية وقد تم تقديرها إستتاداً إلى عدد 2 تقييم من مقيمين مستقلين إحداهما بنك محلى . إن السياسات المحاسبية المتعلقة بالمبانى مبينة بإيضاح (3/9) حول البيانات المالية المجمعة.   .* 8 َي 5 0 شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2- . دائنو مرابحات يتمثل هذا البند في قيمة مرابحات مع مؤسسات مالية إسلامية.  إن الأقساط التي تستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالى المجمع تم تصنيفها ضمن المطلوبات المتداولة والتي تستحق بعد ذلك تم إظهارها ضمن المطلوبات غير المتداولة كما يلي :  2020 2021  (مجمع) غيرمج الجزء المتداول 0 ,”8 6 )8ق الجزء غير المتداول 2 1/5 2/8 09_42 9_4  يتراوح معدل التكلفة الفطي في تاريخ المركز المالى المجمع ما بين 965 إلي 965.5 (2020: 966 إلى 966.5).  إن المرابحات ممنوحة مقابل الكفالة الشخصية والتضامنية للمساهمين (شركة مجموعة دلقان القابضة ش.م,ك (ابض]) بالإضافة إلى رهن العقار الخاص بالشركة الواقع بمنطقةالعارضية ورهن أسهم مملوكة لأطراف ذات  ‎ -3‏ ثمم دائنة وارصدة دائنة أخرى  ‏2021 2020 (مجبخ] ‏ ____ غير بخص لجاز 35,149 85 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 11128 9003 زكاة 120531 869]آ1]1 ضريبة دعم العمالة الوطنية 28096 270239 554 520896  ‎ -4‏ راس المال  ‏حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل مبلغ 14,465,647 دينار كويتي موزعاً على 144,656,467 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  ‏بتاريخ 4 ابريل 2021 إنعقدت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الام والتي أقرت زيادة رأس مال "الشركة الأم" من 12,054,706 ديناركويتي إلى 14,465,647 ديناركويتي بزيادة قدرها 2,410,941 دينار كويتي عن طريق إصدار أسهم منحة بما يعادل 9620 من راس المال بواقع 20 سهم لكل 100 سهم وقد تم التاشير بتلك الزيادة في السجل التجاري بتاريخ 18 مايو ‎.202١‏  ‏5-. إحتياطي قانوني  ‏وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافاة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني؛ ويجوز وقف هذا الاستقطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون. 6- - إحتياطي اختياري  ‏وفقا النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى حساب الإحتياطي الإختياري ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية من مجلس الإدارة.   0169  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" __ ا 08 7- - تكلفة المبيعات 2021 2020 (مجمع) (غيرمج مخزون أول المدة ارا ]018 نتيجة اقتناء شركة تابعة (إيضاح - 23) 22150 - المشتريات 4 )1 15,8 : 3 )"20 2.8373 مخزون آخر المدة (7,275,491) (6.,984.379) 2 11”آ1 4 8- مصروفات عمومية وإدارية 2021 2020 ِ (مجمع) (غيرمجمع) تكلفة الموظفين 456 333507 إيجارات 233,0 14,3 مصروفات صيانة 37 2217 بريد وهاتف 1,7 9,821 أخرى 1715 516 1425 58034 9- . ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس)  يتم إحتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم وذلك بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2021 2020 غيرمجمع) صافي ربح السنة العائد لي مساهمي الشركة الأم 200122 34 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 7 144,656,465 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم /(فلس) 1521 1088  تم إعادة احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وسنة المقارئة ليعكس أسهم المنحة البالغة 24,109,411 سهم والتي تم إعتمادها من قبل الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين بتاريخ 4 أبريل 2021.  الإلتزامات المحتملة توجد على المجموعة التزامات محتملة بتاريخ المركز المالى المجمع كما يلي : 2021 2020 (مجمع) (غير مجمع) خطابات ضمان 48.5 45  التوزيعات المقترحة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 6 مارس 2022 انعقد مجلس إدارة الشركة الأم واقترح ما يلي:  - عدم توزيع مكافاة لاعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لاشيء).  - توزيع أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم بنسبة 968 من رأس المال المدفوع بواقع 8 فلس للسهم (2020: 5) وأسهم منحة بنسبة 9617 من راس المال المدفوع بواقع 17 سهم لكل 100 سهم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9620).  إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الام.   07)  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 الجمعية العمومية للمساهمين  بتاريخ 4 ابريل !202 انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين والتي أقرت ما يلي:  اعتماد البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020.  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020.  توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 965 من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي براقع 5 فلس لكل سهم) وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة كما في نهاية يوم الاستحقاق.  الموافقة علي زيادة رأس مال الشركة من 12,054,705.600 دينار كويتي إلي 14,465,646.700 دينار كويتي وذلك عن طريق توزيع اسهم منحة بنسبة 9620 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع وتوزع بواقع عشرون سهم عن كل مائة سهم وذلك من خلال إصدار 24,109,411 سهم جديد؛ وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري بتاريخ 18 مايو 2021.  وبتاريخ 17 يونيو 2021 إنعقدت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والتي اعتمدت تعديل اغراض الشركة وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري بتاريخ 29 يونير 2021.  إقتناء شركة تابعة  قامت " الشركة الأم " بإقتناء نسبة 9660 من حصص ملكية (شركة عالم العسل الطبيعي ذ.م.م) من طرف ذو صلة بموجب عقد شراء وتنازل عن حصص؛ وتم تحويل ملكية تلك الحصص المذكورة اعلاه باسم الشركة الأم» واصبحت الشركة الأم تمارس سيطرة فعلية على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة وبناءا على ذلك تم تصنيف تلك الشركة كشركة تابعة وتم تجميع بياناتها المالية بداية من تاريخ الإقتناء.  وفيما يلي بيان بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة كما في تاريخ الاقتناء لأغراض التدفقات النقدية المجمعة:  الموجودات دينار كويتم النقد والنقد المعادل 1175]آ1 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 165 المخزون 22,0 موجودات غير ملموسة 60,00 ممتلكات ومعدات 17500 مجموع الموجودات 1290 المطلوبات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 390 مجموع المطلوبات 3790 صافي الموجودات 125,00 نصيب المجموعة في صافي موجودات الشركة التابعة 9660 1500 النقد والنقد المعادل (19,575)  المقابل المدفوع 55ص   018(  شركة العيد للأغذية  شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غيرٍ ذلك"  4- ._ الأدوات المالية وإدارة المخاطر  فئات الأدوات المالية تتعامل المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي في مجموعة من الأدوات المالية تم تصنيفها في بيان المركز المالى  الموجودات المالية  2021 2020 ابح والثقد المعادل : 11/85 87 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 1412 9_7  157 148984 المطلوبات المالية  2020 2021  (مجمع) (غير دائنو مرابحات : 092 0 ذمم دائئة وأارصدة دائنة أخرى 554,304 6  1 لاا 183.540 القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدرات المالية حيث تم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط المتداولة في سوق نشط (إن وجدت) يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. - القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا  بالسوق لأداة مالية مماثلة.  - إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية, إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإثتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  إن مخاطر الائتمان هى مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان» تتمثل بشكل محدودة نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء. ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (7). كما أن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضه لمخاطر الإنتمان في بيان المركز المالي المجمع:  2020 2021  (مجمع) غير مجمع) النقد لدى البنوك 1067 729+02ص ذمم تجارية مدينة 11101 144  و5214 26  )019(  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  لمزيد من المعلوماتء يمكن الرجوع لإيضاحي 6 و7. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 7. لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. ثم عرض جدول الإستحقاقات للمطلوبات المدرج أدناه إستنادً إلى الفترة من تاريخ المركز المالى المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات إدارة المجموعة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021 (مجمع):  من سنة إلى أكثر من خلال سنة 5 سئوات 5 سنوات الإجمالي دائنو مرابحات 30 1,305,752 89_72 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 554,304 ِِ 554ص الخدمة 0 :0 35201 331  4. 7 5/1 105 2 9884  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020 (غير مجمع):  من سنة إلى أكثر من  خلال سنة 5 سنوات 5 سنوات الإجمالي دائنو مرابحات 3/86 2/8 ام زرط ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 524,096 - ِ 8,6 الخدمة 0 5 8 36 316,18 432 27/008 38 71008 ه مخاطر السوق  تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هى مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشاً تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف   20)  شركة العيد للأغذية شركة مساهمة كويتية (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير فلك" __  مخاطر معدلات الفائدة  في أسعار الفائدة بالسوق.  تتشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض لايوجد لدى المجموعة قروض طويلة الأجل وبالتالي فإن الشركة غير معرضة حالياً لمخاطر سعر الفائدة التي تنشأ عن القروض طويلة الأجل.  لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للمجموعة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  لا تتعرض المجموعة حالياً إلى مخاطر أسعار الأسهم لعدم تعامل المجموعة أو احتفاظها باستثمارات مالية.  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال المعدل ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي دائئو المرابحات الواردة في بيان المركز المالى المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والحصص غير المسيطرة) بالإضافة إلي صافي الديون.  وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2020 2021  (مجمع) (غير مج الديون 688012 6974 ناقصاً النقد والنقد المعادل (1,182,615) (812,037) صافي الديون : 77ي/58 177ص إجمالي حقوق الملكية 21.4 9498 رأس المال المعدل 1 2945 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 1120 122  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. وارتات الإدارة أيضًا ان المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة المجموعة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها واحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما  يُستجد من أحداث. أرقام المقارنة تم إعادة تبويب وتصنيف بعض ارقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة المالية