شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  و3  افضل للعمل  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 0170 .لت .يا ©211 ثانا , محاسبون قانونيون بسانت نينا نبني عالما صندوق رقم ‎١14‏ الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاًلميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة . إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تقدم أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 مارس 2023؛ كان لدى المجموعة مدينين تجاريين بمبلغ 29,648,997 دينار كويتي (2022: 25,077,495 دينار كويتي) ومخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 13,419,108 دينار كويتي (2022: 10,669,996 دينار كويتي).  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية و9 "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين» والتي تسمح بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة من الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة الفردية للمدينين التجاريين والبيئة الاقتصادية.  نظراً لأهمية أرصدة المدينين التجاريين والتقدير المتعلق باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في منهجية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية لقد وضعنا في اعتبارنا المعايير التي استندت إليها الإدارة لتجميع أرصدة المدينين التجاريين ضمن القطاعات» كما قمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير المطبقة على كل قطاع تعد مؤشراً على خصائص الائتمان المماثلة. وقد قمنا بتنفيذ إجراء موضوعي - على أساس العينة  اتخذتها الإدارة قمنا بالتحقق - على أساس العينة - من أنماط السداد التاريخية للعملاء وتحديد ما إذا كانت هناك أي مدفوعات قد تم سدادها لاحقاً لنهاية السنة وحتى تاريخ الانتهاء من إجراءات التدقيق. وأخذنا أيضا في اعتبارنا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وسبل تعاملها مع هذه المخاطر ضمن الإيضاحين 13 و21.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالهاء أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق المطابقة وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  إداره.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ات_ اع  افضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 يونيو 2023 الكويت   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  إيرادات تكلفة إيرادات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  حصة في نتائج شركة زميلة  خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة  مصروفات إدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (مخصص) رد خسائر الائتمان المتوقعة للأطراف ذات علاقة  (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  خسائر محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  10 10  13 18  18  2023 ديار كويتي  260015 )43,642,573(  2852  1_4  1073354 )12,501,787( )114321( )195,200(  )660,031( )]461 9,000  1200.6  )437,471( 178.797 116.308  10,000  122/20  12801 22,571  122/20  3 فلس  2022 701,1 )42,720,866(  رحن براي  15 )2,175,248( )50,759( )2,409,494( )13,154,578( 2,605,000 1224  1) 4  )100,296(  10,3  )78,947( 151,479 )134,273(  000)  10.2  10228850 )25,518(  10.2  2 فلس   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كوي  1258.00  )1,188,931(  10) 9  1078897 )4460(  1057  2022  10,2  786,1  11), 3  1, مم11 (18,048)  11) 3   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2023  2023 2 إبضاحات .ديار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 8 7 12,430,166 موجودات حق الاستخدام 9 1155 ا ل استثمار في شركة زميلة 0 1,498,076 287 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11 3 ّي 84 )3 81 20408437 موجودات متداوا ا مخزون 12 16آآ55ضص2 2 ”أ285 مدينون ومدفوعات مقدماً 13 13 16229,037 مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 19 2 ا 9,544,307 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 610ي94قيو -- 4364و النقد والودائع قصيرة الأجل 14 87 ‎ .‏ 30,488,331 3:8 62,385,621 إجمالي الموجودات 99 82,194,058 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 5 22,500,000 25,000,000 أسهم خزينة 15 ِ (19,010) احتياطي إجباري 15 00801 7 _ي9 4 احتياطي القيمة العادلة (241,382) 9350 أرباح مرحلة 1 23,538,545 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 028/0 54,245,432 الحصص غير المسيطرة (6,164) 8,6 إجمالي حقوق الملكية 6 54,253,728 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 283701 263 مطلوبات تأجير 9 108/894 108,724 3,5 7م" مطلوبات متداولة مطلوبات تأجير 9 58,0 2, 06001 دائنون ومصروفات مستحقة 17 8 17,290,366 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 19 الاين 70165 حساب مكشوف لدى البنك 14 1,132,959 ِ 8 2493084039 إجمالي المطلوبات 83 28,540,330 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 3959 82,794,058  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  أس أسهم احتياطي احتياطي القيمة أرباح الإجمالي الحصص غير  المال خزينة إجباري العلدلة مرحلة الفرعي المسيطرة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي الرصيد كما في 1 أبريل 2022 0 010(0ق0) 490/7 25660 2993985 42ي 9 8,6 أ حا ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 121 1م (22,571) 121860 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ (1,177,042) ِ ‎ )1,177,042(‏ (11,889) (1,188,931) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ (1,177,042) 121 89 344600 10)0])68)129 الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ 1004 ِ (1,290,064) ِ ِ ِ تخفيض رأس المال (إيضاح 15) (2,500,000) 153 ِ ِ (2,499,847) ِ (2,499,847) بيع أسهم خزينة (إيضاح 9) ِ 18857 ِ ِ ِ 18857 ِ 188/57 خسارة من بيع أسهم خزينة (إيضاح 15) ِ ِ ِ : 301و (9,301 ِ (9,301) جزء من زيادة رأسمال الحصص غير المسيطرة في لشركة التابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2000 20000 الرصيد كما في 31 مارس 2023 22500000 ِ 008,1 (241,382) 881 758,730 (614ج4) 9/6 الرصيد كما في 1 أبريل 2021 0 (010,م0 3/4 16149 1685518 1 © 26344 5 مي 4 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ "01028 80 (5,518) 2 )010 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ 2351 ِ 7391 7270 9"81آ6م7 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ 2351 "01028 1 (08,48) 3 )1 لاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ 13 ِ (1,092,403) ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 15) ِ ِ ِ ِ ‎ )2,500,000(‏ ((2,500,000) ِ (2,500,000) لرصيد كما في 31 مارس 2022 2.00 (010ق0) 7 ي90 4 225,60 2385 2 8296 538  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2023  انشطة التشغيل  ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافاة اعضاء  الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات استهلاك موجودات حق الاستخدام خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة في نتائج شركة زميلة خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير خسائر محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مخصص (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على راس المال العامل: مخزون مدينون ومدفوعات مقدماً مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة دائنون ومصروفات مستحقة مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى استثمار في شركة زميلة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من خفض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  جزء من زيادة راسمال الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة تكلفة تمويل مدفوعة  تخفيض راس المال  سداد مطلوبات التاجير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل  صافي الزيادة قي النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة  معاملات غير نقدية إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات التاجير  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التآجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  15  قاف م صو  223 ديار كويتّي  12»/0 6 106  00167 0060:0331  1054 21357 1ض 31 15200 299,006 064110  211107175  (25,634) (4,801.667) (2,593,825) 8م "آممم2  )236,364(  18,13  )505,992(  181131  1.,551,507( )15593(  )6732,943(  ),608.790( 52,900 6805  11188  )252,910(  20000 5,850 )2,499,847( )788,287( )4,322( 11"56  3,268,750  11865 183  358  )1,094721( 20109 10_41  )286,46©  2802  10, 3  10_55 25248 72138170 1,037,524 501759 20 4 )13,574( 20000 )1,251,264( 100296 55  18888  )100,250© )1310120( 104 44 2255 630(  0 ]آ85"م221 (371,235)  2212"8 5  1441 650( 016,090  )155,827( )1.,326,204(  33118  )4,537,818(  )12,444,471(  )806,497( )2,486,029(  292,526  458ص 5,و"|1  3يأ1))0  (420,070) 86*آ"آ1 4206  )172,960(   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  إن شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 2 نوفمبر 1992 وتعمل في مجال الأنشطة التالية كما هو منصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  _بناء وإدارة المراكز الطبية المتخصصة في مجال طب الأسنان وغيره من المجالات؛  »_التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل لدى العيادة أو غيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها؛  تقديم خدمات الصيانة للأجهزة والمعدات الطبية؛  إدارة المراكز الطبية والعيادات المختلفة وتقديم الخدمات الطبية لمساعدة هذه المراكز؛  إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بمجال طب الأسنان والتعاقد مع وزارة الصحة العامة في هذا المجال؛  تأسيس وإدارة المختبرات المتخصصة في مجال تركيب وزراعة الأسنان؛  تقديم خدمات طب الأسنان إلى المؤسسات الحكومية والخاصة وفقاً لعقود يتم توقيعها مع هؤلاء الأطراف؛  تقديم خدمات الرعاية الطبية المنزلية عند الضرورة؛  _شراء الأجهزة والمعدات الطبية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير والمشاركة في المزادات الحكومية والخاصة؛  تملك العقارات ووسائل النقل الضرورية لأغراض المجموعة.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وهيئات متخصصة سواء داخل دولة الكويت أو خارجها. ‎١‏  يجوز للمجموعة تملك حصص ملكية أو المشاركة بأي شكل من الأشكال في شركات تعمل في مجالات مماثلة أو شركات  قد تساعد المجموعة في تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها. يحق للمجموعة إنشاء هذه الشركات أو المشاركة فيها أو حيازتها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للمجموعة هو ص.ب. 606؛ دسمانء 15457 الكويت.  يتم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة للشركة المتحدة للخدمات لطبية ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى"). والشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة التفوق المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (سابقاً: الشركة المتحدة للرعاية الصحية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم الكبرى").  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 وفقاً لقرار أعضاء مجلس لإدارة الصادر بتاريخ 7 يونيو 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2022 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 أغسطس 2022.  أساس الإعداد  بيان الالتزام ِ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للمجموعة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هذه مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات لمالية المجمعة الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "د مج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحئئلة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 : الضرائب؛ إذا د تم تكبدها ا بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات ' تطبيق المعايير الواردة في معيار لتحديد ما إذا كان التزام حالي 0 في <> الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وففًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر مستقبلي» ؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة ة تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات قد نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 الممتلكات والمنشآات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  وفقاً للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود التي تنتجها الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 90610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير لمحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة من قبل المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات لمالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات لمالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء عند سريانها.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  23  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في 8 السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والسدخلات الوضع التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح يسمح بالتطبيق المبكر ما دام  قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. والمجموعة بصدد تقييم تأثير هذه التعديلات على الممارسة الحالية.  ا  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام الجوهرية"؛ حيث يقدم المجلس إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية.  تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية. تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تمنح إرشادات غير إلزامية حول تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً تقوم المجموعة حالياً بإعادة النظر في إفصاحات معلومات السياسات المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها الخاضعة يطل ة الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 مارس 2023. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ و  مه التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  1 لقدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  ل الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من التزتييات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  24  25  أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا ت تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة الرئيسية للمجموعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 31 مارس 2023:  بد حصة الملكية الفعلية اسم الشركة التابعة التأسيس .| كمافي 31 مارس _ الأنشطة الرئيسية ‎٠‏ 2023 222 شركة الميدان كابيتال لبيع وشراء الأسهم والعقارات ذدم.م. الكويت 2099 9 . المتاجرة في الأسهم والعقارات  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة العقود مع العملاء» متى أمكن ذلك؛ كما تحدد التزامات الأداء وسعر المعاملة أخذا في الاعتبار تقديرات المقابل المتغير والقيمة الزمنية للأموال» كما تقوم بتوزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء المنفصلة على أساس سعر البيع المستقل لكل منتج أو خدمة مستقلة يتم تقديمها. كما تقوم المجموعة بالاعتراف الإيرادات عند أو فور الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء بالطريقة المتعهد بها في تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  إن المقابل المتغير ضمن سعر المعاملة إن وجد؛ يعكس الامتيازات الممنوحة إلى العميل مثل الخصومات والتخفيضات والمرتجعات وأي حوافز محتملة مستحقة من العميل وأي أحداث محتملة أخرى. يتم تحديد هذه التقديرات باستخدام إما طريقة "القيمة المتوقعة" أو طريقة "المبلغ الأكثر ترجيحاً". كما يخضع قياس المقابل المتغير إلى مبدأً التقييد» حيث سيتم الاعتراف بالإيرادات فقط إلى الحد الذي يحتمل فيه بدرجة كبيرة عدم رد جزء جوهري من قيمة الإيرادات المتراكمة المسجلة. يستمر تقييد القياس حتى ينتهي عدم التأكد المتعلق بالمقابل المتغير لاحقا. ويتم مبدئيا الاعتراف بالمبالغ المستلمة التي تخضع لمبدأً التقييد كإيرادات مؤجلة في صورة التزام استرداد منفصل.  البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات مرضى  تتضمن إيرادات المرضى بصورة رئيسية الرسوم المحملة لقاء خدمات العيادات الداخلية والخارجية. وتتضمن الخدمات مصروفات الإقامة والغرف والخدمات المهنية الطبية والمعدات والأشعة والمختبرات والمنتجات الدوائية المستخدمة. يتم الاعتراف بإيرادات المرضى في فترة زمنية معينة عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء ويتم ذلك بصفة عامة عند تقديم الخدمات إلى العملاء . يتم الاعتراف بإيرادات المرضى وفقا للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه لقاء تقديم الخدمات إلى العميل. ويتم تسجيل الإيرادات غير الصادر بها فواتير لقاء الخدمات" التي لا يتم مقابلها تحميل أي مصروفات على المرضى ولا يتم إصدار أي فواتير بها لقاء الخدمة المقدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدلية في الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة يتم ذلك  إيرادات أخرى يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند استلامها أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  احتسبت المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على ضرورة استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت).  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ب اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  أثاث وديكورات 5 سنوات أدوات ومعدات 5 سنوات أجهزة طبية 10-5 سنوات _سيارات 10-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما ت: تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. قإذا ما ظهر ذلك الموشره وعندما تتجاوز القيمة الفترية المبع الم الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات لأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية  مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي لات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك  عقود التأجير  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البد ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة  عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء لتفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  ن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً يتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في  اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك لسياسات.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  الاستثمار ة في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك. عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "خ ائر انخفاض قيمة شركة المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة وتقاس على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكير  تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي تلك الحالة؛ يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  7  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الموجودات المالية سياسة الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق غرضها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. ت [ِ تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي: السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و »._المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى 0 معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل " لمبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل " المبلغ والفائدة تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو قيمة التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر ‏ ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و  المزايا التي تعدل التقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. وفي هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجمو عة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها  الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  ا  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاة والودائع محددة الأجل والنقد والنقد المعادل.  المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  يدرج المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم ناقصاً أي خسائر ائتمان النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة لدى البنوك والنقد في الصندوق والحسابات المكشوفة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل. يدرج النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال الذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة  العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في  القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في 2  العادلة ة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم» وبدلا من ذلك تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  لا يتم أبداً إعادة إدراج الأرباح والخسائر من هذه الموجودات المالية إلى بيان الدخل المجمع. يتم إدراج توزيعات الأرباح من  هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يتم إثبات حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ باستثناء الحالات التي تستفيد فيها المجموعة من هذه المتحصلات مثل استرداد جزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة يتم تسجيل هذه الأرباج في الإيرادات. الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ إلا في ظل الظروف التي تحصل فيها المجموعة على مجال أعمال أو بيعه أو انهائه.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة 'للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقداز ستمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى من مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى لتي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لحالات لتعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ : الاعتراف المبدنيء فيجب احتساب لائتمان المتوقعة على مدى عمر الا  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر لانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر لمجموعة أيضاً في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية ستلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب لأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تسجل كافة المطلوبات المالية بالقيمة العادلة في حالة الدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة.  20  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  دائثنون ومصروفات مستحقة يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في آن واحد.  القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  1 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 0 في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  1 المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ب ٍ  المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظا  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات  الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة  العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  ل  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى الهيئة العامة لبرنامج التأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة  من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  أن يتطلب تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويكون من المحتمل تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة تجارية يحقق منها الإيرادات ويتكبد فيها التكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها. يتم عرض  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع 5 تسوية الالتزام خلال التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيا وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  ا  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُدرج جميع الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الدخل الشامل المجمع.  22  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . إن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات الاتية بصورة رئيسية ية على  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. والظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغي تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة سابقاً في ضوء المعلومات المستقبلية . على سبيل المثال» من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقدير الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. ويمكن ألا تمثل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة دليل خسائر الائتمان المتوقعة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يتطلب اتخاذ أحكام هامة عند تطبيق المتطلبات المحاسبية ذات الصلة؛ مثل:  تحديد معايير الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان؛ اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسارة انخفاض الائتمان المتوقعة؛  يتم إدراج المعلومات حول اتخاذ المجموعة للأحكام والتقديرات الهامة في الجوانب المبينة أعلاه ضمن سياسات إدارة لمخاطر في إيضاح 20.1.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام لمتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم  لإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تشمل العوامل التي تعتبر جوهرية وتؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة ما يلي:  انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأ أو سيصبح أسوأ من المتوقع.  23  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة َ  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غ غير المسعرة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة, على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديراً. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد  التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير  جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار  انخفاض قيمة المخزون ,  قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء. هذا القدير للمبالغ الجوهرية بصورة قردية ارون على أماس إقرادي يتم تقوم السبالق غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديم أو المتقادم؛ وذلك على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع  المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع التاريخية.  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  لاستثمارات المجموعة في الشركة الزميلة بالكامل بما في ذلك الشهرة؛ وبناة على ذلك» لا يتم إجراء اختبار انخفاض قيمة  الشهرة بصورة منفصلة. يتم تسجيل انخفاض القيمة ورد تلك الخسائر في بيان الدخل المجمع.  ا  24  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 3 إيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنااًا إلى نوع الخدمات: 2023 222 إيرادات عيادات خارجية 45/33 45_90 إيرادات عيادات داخلية 1/93 9 ,]1 مبيعات صيدلية 1 ]1 6 »م12 ناقصا: الخصم (6,327,902) (6158,154) 7200145 70810611 الأسواق الجغرافية: الكويت 7200145 70810611 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 7205 70861 4 تكلفة إيرادات 2023 222 تكاليف موظفين (إيضاح 6) 6 حي 24 2317/6131 تكلفة مخزون مسجلة كمصروف 10,0 2,988 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 6) 17 18 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 0604.7 005 أتعاب زيارة الطبيب واستشارات 0 م3 38584 أصناف استهلاكية 21042 28 تكاليف تشغيل أخرى 14/1 02 _ْ ]1 443 40_66 5 إيرادات أخرى 2023 222 إيرادات خدمات 1266888 22768 إيرادات تأجير 10,18 1224 إيرادات توزيعات أرباح 1845 21,3 إيرادات تمويل 8889 333,0 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (إيضاح 9) 21357 14أ]آ1 إيرادات متنوعة 21,7 4476 4 "1 1_5  5   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 2023 درور ديار كوي ديار كوي تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) يي 2 221/01 مصروفات إدارية 25,2 29 2710658 20060 استهلاك ممتلكات ومعدات مدرج ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) 1/7 18 مصروفات إدارية 387,89 7 0)8 106 11055 مصروف إصلاحات وصيانة مدرج ضمن مصروفات إدارية 4_4 4849 مصروف تسويق وتوزيع مدرج ضمن مصروفات إدارية 180 828582 مصروفات قانونية مدرجة ضمن مصروفات إدارية 4855 10496 مصروفات تأجير مدرجة ضمن مصروفات إدارية (إيضاح 9) * 3831 33802  * - تتعلق هذه العقود بعقود التأجير قصيرة الأجل للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023. 7 ربحية السهم الأساسية والمخففة تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي  سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 1 مارس؛ لم يكن لدى المجموعة أي أسهم مخففة محتملة قائمة.  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2022 2023  ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 12069 1028850 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 3_4 2 9 9_8 2-9 ربحية السهم الأساسية والمخففة 8 فلس 2 فلس  26   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  8 ممتلكات ومعدات  مبنى على أرض أثاث أدوات أجهزة مستأجرة وديكورات ومعدات طبية سيارات المجموع ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي التكلفة. كما في 1 أبريل 2022 28,800,115 | 2,707,039 #9 099 )م1 ِ 48_12 إضافات ِ 3510 28,1 836 71560 07 أ/ 1 كما في 31 مارس 2023 895 3,104,549 4800080 5 آ". 715.600 389 49 الاستهلاك: كمافي 1 أبريل 2022 17,595,638 .| 2,423,225 448 105 ِ 3366 المحمل للسنة 6 1 97]آ1 18 ‎601١)‏ 15 ِ 1_6 كما في 31 مارس 2023 4 ---. 2,5366422 4986 10م],11 ِ 72دقق”3 صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2023 #1 58,7 3614 155 171500 7 ,12 مبنى عل ىأرض أثاث أدوات أجهزة مستأجرة وديكورات ومعدات طبية المجموع ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي التكلفة. كما في 1 أبريل 2021 5[ 2,4169081 40 6 -.. 46,345,082 إضافات ِ 20058 4279 72433 140 كما في 31 مارس 2022 5 - 2,107,039 49 9 47,186732 الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2021 1 2,002,542 ل 9163 333/73 المحمل للسنة 1407 698 70150 5680 10_55 خسارة انخفاض القيمة* ِ 35,5 6131171 1_2 2758 كما في 31 مارس 2022 8" 2,423,225 4408 5 -". 35,356,566 صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2022 7-27 283,814 1111 27”70844ص 126066  تم إقامة المبنى على أرض مؤجرة تم استئجارها من الحكومة الكويتية (وزارة المالية) لمدة 20 سنة. تدرج الأرض المستأجرة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - عقود التأجير (إيضاح 9).  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما هو مفصح عنه في إيضاح 6.  27   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  9  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2023  ديار كوي كما في 1 أبريل 1850 إضافة 1 )1 إطفاء 9,867 إلغاء الاعتراف* (265,109) صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 17151366 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة:  2023  ديار كوي كما في 1 أبريل 18/6 إضافات 1/1 تكلفة تمويل 93,0 مدفوعات 788,287 إلغاء الاعتراف* 286460 كما في 31 مارس 64, )11 الجزء غير المتداول 12084 الجزء المتداول 58,0  11/124  2022  2018800 40006 13,870 159,380  1" 0  222 217/7 ,1 406 100,6 )806,497( )172,960(  111] 6  100,4 60601) 2  111] 6  يمثل إلغاء الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزام التأجير إلغاء عقد الإيجار. سجلت المجموعة ربحاً من إلغاء الاعتراف  بمبلغ 21,357 دينار كويتي؛ مدرج ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 5).  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بعقود التأجير:  2023 ديار كوي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 8 64.7 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 170 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 93,0 مصروفات متعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (إيضاح 0 ٍ 31 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (مدرج ضمن إيرادات اخرى) (إيضاح 5) (21357 إجمالي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع 1151  222 69865 16005 100,6  382 )13,574(  194  28  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  10  11  استثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن حصة الشركة في الشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية للشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) المدرجة في بياناتها  المالية.  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  حصة الشركة في حقوق الملكية - 9625.22 * الشهرة  إيرادات خسارة السنة  حصة الشركة في خسارة السنة - - 9625.22 *  2023 ديار كوي  385 )24,812,895(  59010  190530 1546ض  1/806 2023  ديار كوي 303005  4255.9 65(  1073354  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  كما في 31 ديسمبر  استثمارات في أسهم  2023 ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة  لز ا از 3014  02073  29  2022  9م220 18,680,728  10,1  2006 2/4  500 2022  2779 ),362,408(  )1,853,118(  2023 ديار كوي  2_7 1553 )1073,354(  1/86  22 ديار كوي  2ؤق"3 21,2  306814   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 11  12  13  مارس 2023 استثمارات في أسهم (تتمة) 2023 ‎٠ ِ‏ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 21 أسهم غير مسعرة 243,9 محافظ مدارة 590 صناديق مدارة غير مسعرة 1,9,0 950  يدار الاستثمار في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 19).  2022  3,9 458,5  35/4  * تمثل المحافظ المدارة النقد في المحفظة وهي محفظة تقديرية. تعادل القيمة العادلة القيمة الدفترية حيث إنها ذات طبيعة نقدية.  كما في 31 مارس 2023؛ قدرت الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 869,859  دينار كويتي (2022: 1,295,825 دينار كويتي) في منشآت لأطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  كما في 31 مارس 2023؛ قُدرت الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ  7 دينار كويتي (2022: 1,190,695 دينار كويتي) في منشآت لأطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة بواسطة أسلوب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 23.  223 ديار كوي عقاقير وأدوية 122383 مستهلكات طبية 1303 2/1/6  خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2023؛ لم تنخفض قيمة أي من المخزون (2022: لا شيء دينار كويتي).  مدينون ومدفوعات مقدمًَا 2023 ديار كوي مدينون تجاريون 228117 ناقصًا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (©13,424,996) مدينون تجاريون (بالصافي) 106-2401 مدفوعات مقدمًا 17810 دفعات مقدماً إلى موردين 212152 أرصدة مدينة أخرى * 0 »1 6383ي]77]»1]آ1  222 12| 9 1212 3  22752  222  9/5 )10,669,996(  1449 4451 60,3 14  16 87  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى المبلغ المسدد لقاء الاستثمار بقيمة قدرها 469,566 دينار كويتي. خلال السنة؛ قامت  المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 464,850 دينار كويتي  ا   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 3 .- مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  14  كما في 31 مارس 2023؛ تعرضت أرصدة المدينين التجاريين بقيمة اسمية قدرها 13,424,996 دينار كويتي (2022: 6 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  2023 ددور  دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 أبريل 6"' )م10 8_6 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 255000 26050 كما في نهاية السنة 6 ]1 )6م106  من المتوقع استنادًا إلى الخبرة السابقة أن يتم استرداد أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمان مقابل المدينين.  كما في 31 مارس 2023؛ تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بقيمة اسمية تبلغ 358,312 دينار كويتي (2022: لا شيء دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركة في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  2023 دينار كويتي كما في 1 أبريل : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 35,2 كما في نهاية السنة 35,2 النقد والنقد المعادل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 61004 9210 أرصدة لدى البنوك 3/7 43 ودائع قصيرة الأجل 6 يي 28 088آ0آ”ص”ى2 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع : ل 304881 ناقصا: ودائع محددة الاجل ذات فترات استحقاق أكثر من 3 أشهر ِ (11,537,818) ناقصا: حسابات مكشوفة لدى البنوك (1,132,959) ِ النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 308 18,3  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما من 963.87 إلى 965.55 (2022: 960.72 إلى 961.87) سنوياً.  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك غير مكفولة بضمان ومدرجة بالدينار الكويتي من بنك محلي وتحمل متوسط سعر فائدة بنسبة 961 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي سذيًا.  إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 57,234 دينار كويتي (2022: 24,557 دينار كويتي) محتفظ بها باسم أطراف ذات علاقة أكدوا كتابياً على أنهم يمتلكون أرصدة لدى البنوك بالنيابة عن المجموعة (إيضاح 19).  بلق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 5 حقوق الملكية آ) رأس المال 2023 2و2 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا بعدد 225,000,000 _سهم (2022: 250,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم 2200.000 200  16  في 23 أغسطس 2022؛ وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية على توصية الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 أغسطس 2022 بشأن إجراء تخفيض جزئي بمبلغ 2,500,000 دينار كويتي لرأس المال من 25,000,000 دينار كويتي إلى 000 ,500 :22 دينار كويتي عن طريق ا النقدي على المساهمين  ب) توزيعات الأرباح كما في 31 مارس 2023؛ تم تسجيل توزيعات الأرباح المستحقة بمبلغ 17,295 دينار كويتي (2022: 21,617 دينار  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للمجموعة؛ يتم بموجب توصية من أعضاء مجلس إدارة المجموعة استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمجموعة وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د) أسهم خزينئة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة ِ 15331 نسبة رأس المال ِ 0.016 القيمة السوقية - دينار كويتي ِ 9,16 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس ِ 0.59 تم تجنيب مبلغ مكافئ لتكلفة شراء أسهم الخزينة (غير مرهونة) كمبلغ غير متاح للتوزيع من الاحتياطي على مدار فترة  خلال السنة؛ وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية على تخفيض أسهم الخزينة بقيمة 153 دينار كويتي من 19,010 دينار كويتي. علاوة على ذلك؛ قامت الشركة الأم خلال الفترة بد ببيع أسهم الخزينة المتبقية بمبلغ 18,857 دينار كويتي بقيمة سوقية قدرها 9,709 دينار كويتي وتم تسجيل الخسارة الناتجة عن بيع أسهم خزينة بمبلغ 9,301 دينار كويتي في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2023 2و2  كما في بداية السنة 26013 2/3 المحمل للسنة 641810 55 مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة (505,992) (371,235) كما في نهاية السنة 2701 26013  32   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 7 دائنون ومصروفات مستحقة 2023 2022 ديار كوي ديار كوي دائنون تجاريون 4881 3/6 دائنو موظفين* 207007 22 مصروفات مستحقة** 896 9م72 أرصدة دائنة أخرى*** 3886 3,9  م  18  19  17727#0366 20,0  تتضمن أرصدة دائني الموظفين مبلغ قدره 1,754,980 دينار كويتي (2022: 1,166,295 دينار كويتي)؛ يمثل مخصص تتضمن المصروفات المستحقة مبلغ قدره 2,222,405 دينار كويتي (2022: 1,971,398 دينار كويتي)؛ يمثل عمولة أطباء  مستحقة السداد.  تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى مبلغ 3,041,922 دينار كويتي (2022: 2,591,992 دينار كويتي)؛ يمثل مخصص دعاوى قضائية نتيجة عمليات المجموعة.  مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 69,740 دينار كويتي (2022: 69,740 دينار كويتي) فيما يتعلق بكفالة بنكية ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي ولا يتوقع أن ينشاً عنها مطلوبات جوهرية.  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثتل هذه المعاملات تلك المعاملات التي تتم مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والأطراف الأخرى ذات علاقة مثل الشركة الأم الكبرى والشركات التي يكون هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين فيها أو لهم القدرة على ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الجوهرية لدى أطراف ذات علاقة:  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  الشركة الأم الشركة للسيطرة  الكبرى الأم الوسطى .| المشتركة 2023 ددور  ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي إيرادات مرضى ِ ِ 51770 51770 35,505 تكلفة إيرادات * ِ ِ 4 |- 784884 2842 مصروفات إدارية** 14,1 18000 1310 7],1آ1 918,41 إيرادات أخرى*** ِ ِ 7700 7,700 17200  تتضمن تكلفة الإيرادات مبلغ 784,884 دينار كويتي (2022: 1,750,000 دينار كويتي) يمثل الاستشارات الفنية والمالية والإدارية والقانونية المقدمة بين الشركة الأم وشركة خاضعة للسيطرة المشتركة.  ** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 129,901 دينار كويتي (2022: 250,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب الإشراف والصيانة  م  لقاء الخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 7,700 دينار كويتي (2022: 7,200 دينار كويتي)؛ يمثل أتعاب الإشراف لقاء الخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  3ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  ذات علاقة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح مستحقة (مدرجة ضمن أرصدة دائنة أخرى) - إيضاح 15 دائنون ومصروفات مستحقة  غ مستحق إلى أطراف ذات علاقة  المساهمون  117,5  الشركة الأم الكبرى ديار كويتّي  0546  25,9  الشركة الأم الوسطى ديار كويتي  10,61  982  699  يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 11).  شركات خاضعة  ديار كويتّي  68,5  606368  111/5  82  2023 ديار كويتي  11» 2  807  10307  17295  الماع  2022  9.7  1, 5  1) 5  21:67 50  6_][71 5  يتضمن النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 57,234 دينار كويتي (2022: 24,557 دينار كويتي) مسجلة باسم أطراف ذات علاقة والذين أكدوا كتابيا حيازتهم لهذه الأرصدة البنكية نيابة عن المجموعة (إيضاح 14).  إن المبلغ المستحق من/إلى أطراف ذات علاقة لا يحمل فائدة ويستحق القبض/السداد عند الطلب.  للسنة المنتهية في 31 مارس 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 935,500 دينار كويتي (2022: 740,300 دينار كويتي) يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للأطراف ذات علاقة والسوق التي تعمل بها.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  كما في 1 أبريل خسائر الائتمان المتوقعة  رد خسائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة  كما في نهاية السنة  2023 ديار كويتي 740,00 ‎15١00‏  235,500  2022 ديار كويتي  1) 4  )1,251,264(  780,0  يتم الإفصاح عن المعلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 21.1. للسنة المنتهية في 31 مارس 2023.  4ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  19  20  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة هي كما يلي:  2023 ددور ديار كويتِي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 20800 55,00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20329 12,929 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 10000 5,100 339 73029  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 15,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 3 بما يخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. علاوة على ذلك؛ لم يوافق مساهمو الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 23 أغسطس 2 على مكافاة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها والبالغة  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال استنادًا إلى الأنشطة وطبيعة الخدمات المقدمة ولدى المجموعة  قطاعان يجب إعداد التقارير حولهما. ليس لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تم عرض معلومات  القطاعات على الأساس نفسه المستخدم لأغراض التقارير الداخلية من قبل المسئول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية.  فيما يلي القطاعان اللذان يجب إعداد التقارير حولهما:  العيادات تقدم العيادات خدمات تتعلق بصحة الفم والأسنان وخدمات التشخيص والاستشارات الطبية والعلاج بالعيادات الخارجية فيما يتعلق بعلاج الأسنان.  المستشفى تقدم المستشفى الخدمات المتعلقة بالتشخيص الطبي والرعاية الصحية والاستشارات العلاجية والجراحات والعلاجات في كافة التخصصات لكل من المرضى بالمستشفيات والعيادات الخارجية.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء.  ويتم تقييم أداء القطاعات على أساس أرباح أو خسائر التشغيل ويقاس بما يتفق مع أرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية  المجمعة.  جغرافيًاء اه ترتيط كافة إيرادات وتتائج المجموعة بالأنشطة التي تتم بصورة رئيسية في دولة الكويت. كما أن كافة موجودات  تتضمن إيرادات القطاعات إيرادات المرضى ومبيعات الصيدلية.  العيادات المستشفى رأس المال المجموع  2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 087 0_8 ِ 726005 نتائج القطاع 3378 82 | (257,054,) 6 َ12»/0 إجمالي الموجودات 8_7 0006 6 2 9 ,”25 إجمالي المطلوبات 7058278 24_87 30,00 32665 إفصاحات أخرى:  الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 71800 7068087 : 197 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 87216 11 ِ 2013  5ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2023 0 معلومات القطاعات (تتمة) العيادات المستشفى رأس المال المجموع  2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 72286 5 ي/98 © ِ ال نتائج القطاع 23,7 6 ه-ه.” ‏ 551,770 3 )10 إجمالي الموجودات 8/6 515.9 22023 82/408 إجمالي المطلوبات 706929 2087 460904 2800 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 4500 991,0 ِ 140 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 7813 192 ِ 255 خسارة انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ِ 275248 ِ 27528 خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة (إيضاح 10) ِ 2404 ِ 204  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في طريقة وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2023.  تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الاسهم؛ حيث تتعامل المجموعة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي. تتحمل إدارة المجموعة مسئولية الإشراف على هذه المخاطر وإدارتها. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائنتمان هي مخاطر عجز أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من المدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى البنوك نتيجة عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء . تتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة للعملاء بصورة منتظمة. في إطار مراقبة مخاطر الائتمان للعملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كان العميل يمثل فردًا أو كيانًا قانونيًا بالإضافة إلى تاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  كما في 31 مارس 2023؛ لدى المجموعة حوالي 43 شركة تأمين (2022: 38 شركة تأمين) تمثل حوالي نسبة 9691 (2022: 9689) من المدينين التجاريين  36   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء  ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وإلخ). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمقبولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبليةة بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من 365 يِومَا لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين التجاريين. ليس لدى المجموعة أية  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات. عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-10 3656-0 أكثر من 0 يوماً يوماً يوماً 5 يوماً المجموع 2023 داركويتي | يياركويتِي | يدياركوييِي | ييثاركويتي | ديثار كويتتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 70 6,210,220 3,011,285 10,436,822 29,648,997 خسائر الائتمان المتوقعة 85 285,0 1 مي 10,436,860 13,424,996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 99 16 3896 10096 456 عدد أيام التأخر في السداد أقل من 70-0 36-0 أكثر من_ 0 يوما يوما يوما 65 يوما المجموع 2022 دياركويتي | ييتاركوسِي | ينثا ركويتي | ينثا ركويتي | دثار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 054 4,894,351 2,253,771 8,625,149 25,077,495 خسائر الائتمان المتوقعة 8213 568.10 60554 859 © 10,669,996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 99 129 279 1009 436 مديئون أخرون  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة بالنسبة للأطراف المقابلة مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يتم إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الانتمانية) لغرض احتساب  خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  أن يكون من غير المحتمل أن يت يتمكن الطرف المقابل من الوفاء بالتزاماته الائتمائية إلى المجموعة بالكامل أدون حق التدفقات النقدية وغيرها؛  أن يتم تصنيف الطرف المقابل ضمن فئة انخفاض القيمة الانتمانية استنادا إلى تقييم نوعي يتم إجراؤه من قبل الإدارة؛  ألا يكون لدى الطرف المقابل القدرة الحالية على الوفاء بالمبالغ المسددة بالكامل على الفور في حالة الأرصدة المستحقة عند الطلب  7ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  تعتبر المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة "بلا تعثر" (أي لم تعد مرتبطة بالتعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد تستوفي أياً من معايير التعثر. وبالنسبة لهذه الأدوات المالية؛ ينبغي استكمال فترة مهلة تأجيل السداد المحددة بمدة سنة على الأقل (والتي تتحدد من تاريخ عدم استيفاء هذه الأدوات لمعايير التعثر) قبل أن يتم اعتبارها بلا تعثر وتحويلها إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 وفقًا لذلك.  2. الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بما يخضع لخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم تحديد ما إذا كانت هذه المبالغ خاضعة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة. ويستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي تستحق القبض عند الطلب؛ تراقب المجموعة الوضع المالي للأطراف المقابلة مع التركيز بصورة رئيسية على الموجودات السائلة المتاحة التي يمكن استغلالها في سداد هذه المبالغ القائمة. في حالة عدم احتفاظ الطرف المقابل بموارد سائلة كافية؛ تقدر المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بهذه الأطراف المقابلة وبالتالي يتم نقلها إلى المرحلة 2.  3 قياس خسائر الانتمان المتوقعة  المستحقة عند الطلب؛ لا تتوة قع المجموعة أن يكون تثير خصم العجز المستقيلي في التدفقات الثقدية جوهزياً حيث إنه من المتوقع تسويته خلال فترة ة زمنية قصيرة. وتقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) بواسطة افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. وتقوم المجموعة بتعديل احتمالية التعثر في ضوء التعديلات المستقبلية ذات الصلة بالنسبة لظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على حجم حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة للمجموعة.  فيما يلي معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  المبلغ المستحق  من أطراف  ذات علاقة  المرحلة 2 2023 ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 12882 خسائر الائتمان المقدرة 935,500 معدل خسائر الائتمان المتوقعة .7  المبلغ المستحق من  أطراف  ذات علاقة  المرحلة 2 2022 ديار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 102807 خسائر الائتمان المقدرة 720300 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 76  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل تعتبر مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في بنوك ومؤسسات مالية حسنة السمعة.  8ق  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها عن طريق المراقبة بصورة منتظمة لتوفر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط الإيرادات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 120 يومًَا من تاريخ تقديم الخدمات. يتم عادة سداد أرصدة الدائنين التجاريين خلال 90 إلى 0 يومَا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 مارس استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية  عند خلال 3 1723 أكثر من  2023 الطلب أشهر شهرًا سنئة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  دائنون ومصروفات مستحقة 1”7295 3054 | 10,104,209 ِ 2027858  بلغ مستحق إلى أطراف ذات ‏ 6,734,251 ِ ِ ِ الدع  علاقة  مطلوبات تأجير ِ 1064 488,4 139668 66 208  حسابات مكشوفة لدى البنوك | 1,132,959 ِ ِ ِ 159 7785 1068 108303 1398 34 عند خلال 3 12-3 أكثر من  2022 الطلب أشهر شهرًا سنة المجموع ديار كويتّي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي  دائنون ومصروفات مستحقة 2607 6ر88 8/83 ِ 90_66 ]1  مستحق إلى أطراف ذات  علاقة - 610615 ِ ِ ِ 6910615  مطلوبات تأجير ِ 18155 556 1053 1404 69_22 9170831 ا 103 210155  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة ف في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر أسعار الفائدة من احتمال أن يؤثر التغير في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (ودائع محددة الاجل وحسابات مكشوفة لدى البنوك) والتي تستحق أو يعاد تسعيرها خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز 12 شهراً.  يعرض الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة العوامل  الأخرى ثابتة: التأثير على الزيادة/ النقص .| ربح السنة في النقاط الأساسية .ديار كويتي 2023 دينار كويتي 0-/+ 271012 2022  دينار كويتي 0+ 255,747  إن الزيادة في النقاط الأساسية سوف تؤثر بصورة إيجابية على بيان الدخل المجمع.  9ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  21  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر أسعار الأسسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار في أسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غ  غير المسعرة من  المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز قطاعات الأعمال  ووضع قيود على الاستثمارات الفردية وإجمالي الاستثمار في أسهم.  فيما يلي التأثير على النتائج وحقوق الملكية لدى المجموعة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية فيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 'الأخرى والموجودات | المالية المدرجة بالقيمة العادلة  التغيرات في المؤشرات وب 2023 ديار كوي التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 56 259 التأثير على بيان الدخل المجمع 596 137,0  القيمة العادلة للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة المدرجة وفقا للقيمة العادلة:  المستوى [ المستوى 3 2023 ديار كويتِي ينار كويتي الاأخرى 9 ي//5ص 3,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر - 2,742,401 0881209  المستوى [ المستوى 3 2022 ديار كويتِي ديار كويتِي الاأخرى 2 35 21,2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر .| 3,135,449 4585  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال الفترة الحالية.  40  2022  11,1  11,8  الإجمالي  #073 9/4610 الإجمالي ديار كويتي 38184  35/4   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  الأرباح (الخسائر)  المسجلة في بيان  الدخل المجم ع / بيان صافي المشتريات  الدخل الشامل (المبيعات)  الرصيد الافتتاحي المجمع والتسويات الرصيد الختامي  2023 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2212 52 ِ 3014 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 458.5 (302,511) 0505)ط0 ‎0)8]|8١209‏ ‏2022 ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 701537 4040]آ1 8865 212 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1445 98,0 216270 4585  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى الاسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المحددة دون أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة  لدى المجموعة استثمارات في أسهم في شركات خاصة غير متداولة في أسواق نشطة. إن المعاملات على هذه الاستثمارات لا تحدث بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة طريقة تقييم مضاعف السوق لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز ويتم تعديلها مقابل عوامل محددة تتعلق بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. .ويمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بشكل كبير عن قيمتها  العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على حركة معدل الفائدة في السوق.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم  المدخلات الجوهرية حساسية المدخلات أساليب التقييم غير الملحوظة المعدل إلى القيمة العادلة الأسهم غ غير المسعرة طريقة مضاعف السوق . * الخصم لضعف إن الزيادة (النقطح | التسويق و رويد ان الزيادة (النقص) في الخصم سيؤدي إلى  النقص (الزيادة) في القيمة العادلة  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنها سيتم أخذها في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة ملحوظة عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق 08 قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  لف   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2023  23  24  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال لديها وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 مارس 2023 و31 مارس 2022. يتكون رأس المال من بنود رأس المال والارباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 56,896,119 دينار كويتي (2022: 48,538,545 دينار كويتي).  أحداث لاحقة  تخفيض رأس المال أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 7 يونيو 3 بإجراء تخفيض جزئي بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي لرأس المال من 22,500,000 دينار كويتي إلى 20,250,000 دينار كويتي عن طريق التوزيع النقدي للمساهمين. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية بعد الحصول على جميع الموافقات لتنظيمية اللازمة.  توزيعات أرباح موصي بها  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 75 بمبلغ 125,000 ,1 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 3 (2022: لا شيء) من رأس المال المدفوع. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة لأم والموافقة المطلوبة من السلطات المعنية.  42