شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .ينا ©2161 اناا المت ف محاسبون قانونيون 0110/00 .لا© .ااانا أفضل للعمز صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تقدم أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  كما في 31 مارس 2022؛ كان لدى المجموعة مدينين تجاريين بمبلغ 25,077,495 دينار كويتي ما يمثل نسبة 9630 من إجمالي الموجودات (2021: 22,813,621 دينار كويتي ما يمثل نسبة 9632 من إجمالي الموجودات) ومخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 10,669,996 دينار كويتي (2021: 8,064,996 دينار كويتي).  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين» والتي تسمح بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة من بداية الاعتراف المبدئي بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة المدينين بالتجاريين الفردية والبيئة الاقتصادية.  نظرًا لأهمية المدينين التجاريين والتقدير المتعلق باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في منهجية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية. لقد وضعنا في اعتبارنا المعايير التي استندت إليها الإدارة لتوزيع أرصدة المدينين التجاريين على القطاعات؛ كما قمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير المطبقة على كل قطاع تعد مؤشراً على خصائص الائتمان المماثلة. وقد اتخذنا إجراء موضوعي -على أساس العينة- لاختبار اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدين. علاوة على ذلك ولكي يتم تقييم مدى ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة» قمنا بالتحقق -على أساس العينة- من أنماط السداد التاريخية للعملاء وتحديد ما إذا كانت هناك أي مدفوعات تم سدادها لاحقاً لنهاية السنة وحتى تاريخ الانتهاء من إجراءات التدقيق. وأخذنا أيضا في اعتبارنا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وسبل تعاملها مع هذه المخاطر ضمن الإيضاحين 13 و21.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالهاء أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق المطابقة وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيآنات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. إداره.  و  ا  تنبنيعالماً  أفضل للعمز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  ل  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  اواو لوحو نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  لط 3  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 يونيو 2022 الكويت  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2022  إيضاحات إيرادات 3 تكلفة إيرادات 4 مجمل الربح إيرادات أخرى 5 خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات 8 حصة في نتائج شركة زميلة 10 خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة 10 مصروفات إدارية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 13 رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأطراف ذات علاقة 18 أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تكاليف تمويل 9 ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 18 ربح السنة 6 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27  ديار كوي  "70| 1 )42,720,86©  288,5  15 )2,175,248( )30759( )2,409 494( )13,154,578( 2,605,000 1224  10] )10029©  10,3  )78,947( )151,479( )134275(  5,000  10,2  1028850 )25518(  10,2  2 فلس  2021 06066 )40,168,087(  سر اا  8597  9,957,349 )1,883,319( )1742,198(  441 )119,020(  الم رحن  )327,950( 131080 )98,058( .000(  "7803  7051 )1.928(  "7803  3 فلس   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2022  دو  ديار كوي ربح السنة 10192  إيرادات شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغيرات فى القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ يرات في القي جوا ية مدر. ٍِ من لير خرى 746981  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 3 )1  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم ال  الحصص غير المسيطرة (18,048) 3 )11  2021  703,63  455,1  8,4  80 264  8,4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2022  222 22 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 8 66 دا 14804419 موجودات حق الاستخدام 9 0 5م21 208,0 استثمار في شركة زميلة 10 22/7 ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11 38_84 107 87 18,639,966 موجودات متداولة مخزون 12 28182 6 مم2 مدينون ومدفوعات مقدمًا 13 7 !1 17,523,917 بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 19 7" 77 10)03 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 11 38/4 203 النقد والنقد المعادل 14 881 أ > 20,304,755 81 52,872,188 إجمالي الموجودات 8 © 71,512,154 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 15 0 25,000,000 أسهم خزينة 5 ((09,010) (19,010) احتياطي إجباري 15 و انز 3|184" احتياطي القيمة العادلة 235,0 106149 أرباح مرحلة 85 16,851,098 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 02 ١ت‏ ا 45,726071 الحصص غير المسيطرة 8,6 20344 إجمالي حقوق الملكية 8 ا 45,752,415 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 2603 23 مطلوبات تأجير 9 4 1]0)8 1819 3_7 382 مطلوبات متداولة مطلوبات تأجير 9 60092 0|852 دائنون ومصروفات مستحقة 17 6 آ. 11,990,360 غ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 19 061015 9/05 3 21,871,947 إجمالي المطلوبات 0 25,759,139 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 98 71,512,154  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2022  الرصيد كما في 1 أبريل 2021  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري توزيعات أرباح (إيضاح 15)  الرصيد كما في 31 مارس 2022 الرصيد كما في 1 أبريل 2019  خسائر شاملة أخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة خسائر محولة إلى الأرباح المرحلة نتيجة بيع  لإيرادات الشاملة الأخرى لاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري توزيعات أرباح (إيضاح 15)  لرصيد كما في 31 مارس 2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  أس المال  2,00  2,00  2,00  200000  أسهم  19,010  19.010  19,010  19,010  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري ديار كويتّي  #4  1) 3  49_27  260,9  8,5  #4  العادلة  160١| 149  7”7]389_51  7”7]389_51  95660  )268,140(  409  45099  131١0  10| 149  أرباح مرحلة 16,88 10,10  109850 )1.092,403( )2,500.000(  9993985  112 "71  "71  13,690( )836595( 1750.000  168  الإجمالي الفرعي ديار كوي  ال د 10,0 351 ء7"]389ص7  11)]0 1  2,500,000 ري 2-1  "7,1 409  8.30  )1,750,000(  ان د  ديار كويتّي  20344 )25518( 770  )18,048(  8,6  22/0 )1,928( 452  2.64  20344  المجموع  ديار كويتّي  45. 5 10.2 "7846981  11)0 3  200.000 8 يي  39 71 "783  45,1  8,4  1750.000  45. 5   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 مارس 2022  ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك ممتلكات ومعدات  خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة في نتائج شركة زميلة  خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة  ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  امتيازات إيجار  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على راس المال العامل:  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدمًا بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة  دائنون ومصروفات مستحقة  مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء استثمار في شركة زميلة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد مطلوبات التاجير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل  صافي الزيادة قي النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل كما قي نهاية السنة  معاملات غير نقدية  إعادة قياس عقود التأجير (المعدلة مقابل موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير) إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التأجير  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .2  قف ف ف صف ص  2/22 ديار كوي  10,3  10_55 275248 870[آ71 (1,037,524) 50759 4 20 (03574) 205.000 (1,251,264) 10096 55  18,8, 8  )00025© )1,310,120( 104 44  )2,255,630(  210  )371235(  98_55  )1,441.,650( )5,016,090( )155,827( )1,326204( 33118  )4,537,818(  )12,444,471(  )806,497( )2,486,029(  )3,292,526(  0858  185  18,3  ©420.076) 86]آ"آ1 42076 0172.960  2021 ديار كوي  الم راك  3.5.471  22151782 )443,161(  )148,221( 189 18  19.020 7ئي"5  16 6)6.)6  608 028,803 (4,309,635) 27»78,25 3 م3  920714 1211.877  87  )1.259738(  17458  (94و6م.662) 22911 5179  6.000.000  2508570  )652.904( 1750000  )2,402.904(  3م.3 682) 10  188 5   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  1  2.1  معلومات حول الشركة  إن شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم'") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 2 نوفمبر 1992 وتعمل في مجال الأنشطة التالية كما هو منصوص عليه في المادة 15 من النظام الأساسي للشركة الأم:  بناء وإدارة المراكز الطبية المتخصصة في مجال طب الأسنان وغيره من المجالات؛  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل لدى العيادة أو غيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها؛  تقديم خدمات الصيانة للأجهزة والمعدات الطبية؛  إدارة المراكز الطبية والعيادات المختلفة وتقديم الخدمات الطبية لمساعدة هذه المراكز؛  إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بمجال طب الأسنان والتعاقد مع وزارة الصحة العامة في هذا المجال؛  تأسيس وإدارة المختبرات المتخصصة في مجال تركيب وزراعة الأسنان؛  تقديم خدمات طب الأسنان إلى المؤسسات الحكومية والخاصة وفقًا لعقود يتم توقيعها مع هؤلاء الأطراف؛  تقديم خدمات الرعاية الطبية المنزلية عند الضرورة؛  شراء الأجهزة والمعدات الطبية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير والمشاركة في المزادات الحكومية والخاصة؛  تملك العقارات ووسائل النقل الضرورية لأغراض المجموعة.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وهيئات متخصصة سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  يجوز للمجموعة تملك حصص ملكية أو المشاركة بأي شكل من الأشكال في شركات تعمل في مجالات مماثلة أو شركات قد تساعد المجموعة في تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها. يحق للمجموعة إنشاء هذه الشركات أو المشاركة فيها أو حيازتها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للمجموعة هو ص.ب. 606؛ دسمانء 15457, الكويت. يتم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة للشركة المتحدة للخدمات  الطبية ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى"). إن الشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة التفوق المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (سابقاً: الشركة المتحدة للرعاية الصحية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم الكبرى").  له شه شه ث ‏ د د د د د قى  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2022 وفقاً لقرار أعضاء مجلس لإدارة الصادر بتاريخ 29 يونيو 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ويحق لمساهمي لشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 13 يونيو 2021.  أساس الإعداد  بيان الالتزام ل تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للمجموعة.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  23  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هذه مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > _مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  »_السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  »> تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في لفترات المستقبلية إذا أصبحت سارية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار لدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2021؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية للشركة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًّاء عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1  لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  »ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  »> لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  > _لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  »> يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات على تصنيف المطلوبات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد و عرض البيانات المالية الصادر في سنة 9 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حل تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تاج المنشاة لإدراجها عد تقيم ما إذا عن العقداذي شروط مجحقة او محقة لاا  بضاعة أو خدمات كلا من التكليف المتزايدة وتوزيع أتكاليف المتعلفة مبشرة بنشيلة العق. أ لا تتعلق المصروفات العمومية  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه لتعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها لمجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 ‎٠‏ - الممتلكات والمنشاتٍ والمعدات: , المتحصلات قبل الاستخدام المقصود  والمعدات - المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود؛ ولتي تمنع المنشات من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بود لممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك لأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل لمنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق  التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2010" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  23  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية (تتمة)  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات  تسري التعديلات ات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح يسمح بالتطبيق المبكر ما دام  قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. من غ غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير لدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام الجوهرية"؛ حيث يقدم المجلس إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات لمحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات لإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تمنح إرشادات غير إلزامية حول تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة ة الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 مارس 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على  التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة لخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ و  »> التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  24  25  أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة الرئيسية للمجموعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 31 مارس 2022:  لد حصة الملكية الفطية  اسم الشركة التابعة التأسيس . كمافي 31 مارس _ الأنشطة الرئيسية ‎٠‏ 2022 2021 شركة الميدان كابيتال لبيع وشراء الأسهم والعقارات ذ.م.م. الكويت 1 66 . المتاجرة في الأسهم والعقارات  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة العقود مع العملاء» متى أمكن ذلك؛ كما تحدد التزامات الأداء وسعر المعاملة أخذا في الاعتبار تقديرات المقابل المتغير والقيمة الزمنية للأموال» كما تقوم بتوزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء المنفصلة على أساس سعر البيع المستقل لكل منتج أو خدمة مستقلة يتم تقديمها. كما تقوم المجموعة بالاعتراف الإيرادات عند أو فور الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء بالطريقة المتعهد بها في تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  إن المقابل المتغير ضمن سعر المعاملة إن وجد؛ء يعكس الامتيازات الممنوحة إلى العميل مثل الخصومات والتخفيضات والمرتجعات وأي حوافز محتملة مستحقة من العميل وأي أحداث محتملة أخرى. يتم تحديد هذه التقديرات باستخدام إما طريقة "القيمة المتوقعة" أو طريقة "المبلغ الأكثر ترجيحًا". كما يخضع قياس المقابل المتغير إلى مبدأ التقييد. حيث سيتم الاعتراف بالإيرادات فقط إلى الحد الذي يحتمل فيه بدرجة كبيرة عدم رد جزء جوهري من قيمة الإيرادات المتراكمة المسجلة. يستمر تقييد القياس حتى ينتهي عدم التأكد المتعلق بالمقابل المتغير لاحقا. ويتم مبدنيا الاعتراف بالمبالغ المستلمة التي تخضع لمبدأً التقييد كإيرادات مؤجلة في صورة التزام استرداد منفصل.  البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات مرضى  تتضمن إيرادات المرضى بصورة رئيسية الرسوم المحملة لقاء خدمات العيادات الداخلية والخارجية. وتتضمن الخدمات مصروفات الإقامة والغرف والخدمات المهنية الطبية والمعدات والأشعة والمختبرات والمنتجات الدوائية المستخدمة. يتم الاعتراف بإيرادات المرضى في فترة زمنية معينة عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء ويتم ذلك بصفة عامة عند تقديم الخدمات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات المرضى وققا للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه لقاء تقديم الخدمات إلى العميل. ويتم تسجيل الإيرادات غير الصادر بها فواتير لقاء الخدمات التي لا يتم مقابلها تحميل أي مصروفات على المرضى ولا يتم إصدار أي فواتير بها لقاء الخدمة المقدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدلية في الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة يتم ذلك بصفة عامة عند التسليم.  إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند استلامها أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات. الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007.  احتسبت المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للاحتساب المعدل استناذًا إلى قرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على ضرورة استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت).  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ٍِ اس ى ار الإ نتاجي ر جوا يلي  أثاث وديكورات 5 سنوات أدوات ومعدات 5 سنوات أجهزة طبية 10-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر؛ وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسبًا.  عقود التأجير  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البد ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهزا ا الل من تاريخ اليد ولا تتضين لول 0 كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التاجين  المجموعة كمؤجر ٍ  كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء لتفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  استثمار في شركة زميلة  ن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. يتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في  اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك لسياسات.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباج أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "خ انر انخفاض قيمة شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة وتقاس على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصًا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلًا قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي ,كان من الممكن تحديدها الدخل المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي تلك الحالة؛ يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  قل  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الموجودات المالية سياسة الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج. أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارتها للموجودان المالية لتحقيق غرضها من  مجتمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. نة - تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي: -  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  » _معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل ل تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و ا  »4 المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية  التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. وفي هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها الشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و »> أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والودائع محددة الأجل والنقد والنقد المعادل.  المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  يدرج المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم ناقصاً أي خسائر ائتمان ودائع محددة الأجل  يتم إدراج الودائع محددة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة أة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال الذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في لقيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  لا يتم أبدًا إعادة إدراج الأرباح والخسائر من هذه الموجودات المالية إلى بيان الدخل المجمع. يتم إدراج توزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يتم إثبات حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح» باستثناء الحالات التي تستفيد فيها المجموعة من هذه المتحصلات مثل استرداد جزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض للانخفاض في القيمة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية ' التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  20  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ إلا في ظل الظروف التي تحصل فيها المجموعة على مجال أعمال أو بيعه أو انهائه.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء  تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو  لاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار  ستمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول  والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى من مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى لتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات لتعرض لمخاطر الائتمان التي حدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ : الاعتراف المبدنيء فيجب احتساب لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المجموعة ب: 3 بتيع التغيراتا في مخاطر الانتمان اوإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر لانتمان المتوقعة على مدى حمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًاً في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية ستلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب لأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ا  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تسجل كافة المطلوبات المالية بالقيمة العادلة في حالة الدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة.  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانونًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في أن واحد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحو تستحق على مدى فترة الخدمة. بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى الهيئة العامة لبرنامج التأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق ويكون من المحتمل موثوق منها.  المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  22  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة (تتمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  »> المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ ِ  »> المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات لجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة لعادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة تجارية يحقق منها الإيرادات ويتكبد فيها التكاليف. تستخدم إدارة  لمجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها. يتم عرض  معلومات القطاع في إيضاح 20. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إن النكائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات الاتية بصورة رئيسية على  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل السبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة سابقاً في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال. من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  23  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (تتمةم  إن تقدير الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. ويمكن ألا تمثل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة دليل خسائر الائتمان المتوقعة للمبالغ المستحقة من أط راف ذات علاقة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يتطلب اتخاذ أحكام هامة عند تطبيق المتطلبات المحاسبية ذات الصلة؛ مثل:  تحديد معايير الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان؛ اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسارة انخفاض الائتمان المتوقعة؛ »> تقدير عدد التعديلات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يتم إدراج المعلومات حول اتخاذ المجموعة للأحكام والتقديرات الهامة في الجوانب المبينة أعلاه ضمن سياسات إدارة لمخاطر في إيضاح 20.1.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام لمتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم  لإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تشمل العوامل التي تعتبر جوهرية وتؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة ما يلي:  انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأ أو سيصبح أسوأ من المتوقع.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم خه غير المسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة.  24  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته. 1 ‎١‏  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد . وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحفيقها أيهما أثل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير للمبالغ الجوهرية بصورة فردية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزونء ولكن القديم أو المتقادم؛ وذلك على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع  المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع التاريخية.  الخفاض قيمة الاستثار في شركة زميلة  لدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركة الزميلة بالكامل بما في ذلك الشهرة؛ وبا على ذلك؛ لا يتم إجراء اختبار  إيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع الخدمات:  2022 20217 إيرادات عيادات خارجية - بالإجمالي 45,792,700 28,647,390 إيرادات عيادات داخلية - بالإجمالي 1,9 17003 مبيعات صيدلية 12076 1058064 ناقصا: الخصم (6,158.,154) (5,072,231) 208601 6 م)/ 00  الأسواق الجغرافية:  الكويت 208061 00866 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 208601 6 م)/ 00 تكلفة إيرادات  2022 20217 تكاليف موظفين (إيضاح 6) 291/1 5م18  تكلفة مخزون مسجلة كمصروف 9.988 7 يي )8 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 6) 18 28/3 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 05 011 تكاليف تشغيل أخرى 2544 01 108 40_86 40.7  25   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022 5 إيرادات أخرى 2022 2021 ديار كويتي ديفا ر كويتِي إيرادات الخدمات 22768 1]1]17 إيرادات تأجير 12224 10224 إيرادات توزيعات أرباح 91,3 3898 إيرادات تمويل 10191 100308 امتيازات تأجير (إيضاح 9) ِ 1481 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (إيضاح 9) 174]آ1 ِ إيرادات متنوعة 060165 28,9 15 85537 6 ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2022 20217 ديار كوي ديار كوي تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) 22/0131 5م)م,18 مصروفات إدارية 29 222/2 204060 202.07 استهلاك ممتلكات ومعدات مدرج ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) 118 23 مصروفات إدارية 7 68 32079 10055 2|/م3 مصروفات تأجير ومصروفات إدارية (إيضاح 9) * 3.802 200864  د ق هذه العقود بعقود التأجير ق قصيرة الأجل للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2022. 7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 مارس لم يكن لدى المجموعة أي  أسهم مخففة محتملة قائمة. إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما 2022 2027 ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 10_80 7281 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 669 م2 9... 24 ربحية السهم الأساسية والمخففة 2 فلس 3 فلس  26   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022  8  ممتلكات ومعدات  كما في 1 أبريل 2021 إضافات كما في 31 مارس 2022  الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2021 المحمل للسنة  كما في 31 مارس 2022  صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2022  كما في 1 أبريل 2020 إضافات كما في 31 مارس 2021  الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2020 المحمل للسنة  كما في 31 مارس 2021  صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2021  تم إقامة المبنى على أرض مؤجرة تم استئجارها من  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما هو مفصح عنه في إيضاح 6.  مبنى عل ىأرض  28,5  أثاث وديكورات  241 200.8  أدوات ومعدات ديار كويتّي  4.70 47,9  أجهزة ديار كويتّي  6م,م) 10 78#888303"  المجموع  4_2 1 0  16,1 17  200002 608 3,5  #740,7 سعد 689011  9.663 60 32.آ12/1  3.3 16005 2,8  11047  مبنى عل ىأرض  28,5  283,4  أثاث وديكورات  158 41,3  17]1 1  أدوات ومعدات  #87 3893  270844  أجهزة ديار كويتّي  10,4 482  12/66  المجموع  45.5 344 1278  5 يي 106  6,1  2644  1#061!)06 45,6  20002  449  #2 48,5  #740,7  43  #1759ص7 1/114  96463  1223  لحكومة الكويتية (وزارة المالية) لمدة 20 سنة.  9_2 3-1  3.» 3  14/659  أجرت الإدارة تحليلاً مفصلاً وبناءً على التحقق المادي والتقييم» خلصت الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للمعدات الطبية والأدوات والأثاث المتبقية البالغة 2,175,248 دينار كويتي يجب أن تتعرض لانخفاض القيمة / الشطب فورًا بسبب التقادم التكنولوجي والتآكل والتلف لتلك الموجودات.  27   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022 9 موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2021 222  ديار كويتّي ديار كويتتي في 1 أبريل 2800 5م21 إضافة خلال السنة 4200176 ِ تعديلات على عقود التأجير : (87, 11 إطفاء (13,870) (115782) إلغاء الاعتراف* 159,386 ِ صافي القيمة الدفترية: في 31 مارس 18520 2800 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة:  222 221 في 1 أبريل 2/1 23 إضافات ٍ 4200176 ِ تعديلات على عقود التأجير ِ (11.987) تكلفة تمويل 100296 1'020 امتيازات تأجير ِ (148,221) مدفوعات (806,497) (652.904) إلغاء الاعتراف* (172.960) ِ في 31 مارس 11/86 221 الجزء غير المتداول 84م 1 1889 لجزء المتداول 1412١)01ط00‏ 05_12  271 1816  * يمثل إلغاء الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزام التأجير إلغاء عقد الإيجار. سجلت الشركة ربحاً من إلغاء الاعتراف بمبلغ 4 دينار كويتي؛ مدرج في الإيرادات الأخرى (إيضاح 5)  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع فيما يتعلق بعقود التأجير:  222 221 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 4) 0085 601]1[1 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات ادارية) 1005 2211 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 100296 1'020 مصروفات متعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات إدارية)  (إيضاح 6) : 2802 20:64 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (مدرج ضمن  إيرادات أخرى) (إيضاح 5) : (13,574) : امتيازات إيجار (مدرجة ضمن إيرادات أخرى) (إيضاح 5) ِ (148,221) إجمالي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع 11534 25  28  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  10  استثمار في شركة زميلة  يتم المحاسبة عن حصة الشركة في الشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية للشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) المدرجة في بياناتها  المالية.  2022  ديار كوي إجمالي الموجودات 22.9 إجمالي المطلوبات (18,680,728) حقوق الملكية 10/01 حصة الشركة في حقوق الملكية - 9625.14 26 الشهرة 204  5,600  2022  ديار كوي إيرادات 22.9 خسارة السنة (1,362,408) حصة الشركة في خسارة السنة (1,853,118) فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  2022  ديار كوي كما في 1 مارس ِ الذي تم حيازته 5,600 حصة في النتائج (50,759) خسارة انخفاض القيمة (2,409,494) كما في 31 ديسمبر 7 ئئ25  خلال السنة؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية بنسبة 00625.14 و في الشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) لقاء إجمالي مقابل نقدي بمبلغ 5”#0#16090 دينار كويتي. خلال السنةء قامت الإدارة بتنفيذ واستكمال ممارسة توزيع سعر الشراء وتوصلت إلى أنه تم المحاسبة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والقيمة المتبقية كشهرة. وبالتالي» واستناداً إلى توقعات الشركة الزميلة وتقييم أدائهاء ترى الإدارة أن الشهرة غير قابلة للاسترداد. وبالتالي» قامت الإدارة بتخفيض قيمة الشهرة بالكامل وسجلت خسارة انخفاض القيمة بمبلغ 4 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع استناداً إلى المعلومات المالية الحديثة المتاحة لهذه الشركة الزميلة.  9  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  11  12  13  *  استثمارات في أسهم  2022 ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة أسهم غير مسعرة  #58 2 2012  #84  2022 ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم غير مسعرة محافظ مدارة  يدار الاستثمار في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 19).  3, 9 4585  35,4  2021  17) 10 "701/37  170677 2021  ديار كويتي  2# 5 60.3 144,5  203  كما في 31 مارس 2022؛ قُدر الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 5 دينار كويتي (2021: 773,808 دينار كويتي) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  كما في 31 مارس 2022 در الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 1,190,695 دينار كويتي (2021: 1,791,680 دينار كويتي) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة بواسطة أسلوب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 22.  عقاقير وأدوية مستهلكات طبية  خلال السنة المنتهية في 1 مارس 2. لم تنخفض قيمة أي  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  مدينون تجاريون ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مدينون تجاريون (بالصافي) مدفوعات مقدمًا أرصدة مدينة أخرى *  2022  ديار كويتي 109,9 121,3  2 "ص2  من المخزون (2021: لا شيء دينار كويتي).  2022 ديار كوي  225 )10.669,996©  14+) 9 4451 603 1274  10), 7  2021 1,17 1069  246  221  1 ت#8ص2 (8,064.,996)  1475 187 83" 177/5 2ءقق88  1777237  تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى المبلغ المسدد لقاء الاستثمار بقيمة قدرها 302,050 دينار كويتي. خلال السنة؛ قامت  المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 90,615 دينار كويتي  ا   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  13  14  15  مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  كما في 31 مارس 02 تعرضت أرصدة المدينين التجاريين. بقيمة اسمية قدرها 96 ,669 10 دينار كويتي (2021:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 أبريل 6و8 1»]8'(.7] 6 خسائر الائتمان المتوقعة 260000 1889 كما في نهاية السنة 6 '1أ))61) 010 6 و,8)8  من المتوقع استنادًا إلى الخبرة السابقة أن يتم استرداد أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمان مقابل المدينين.  يتم الإفصاح عن المدينين التجاريين ضمن إيضاح 21.1.  النقد والنقد المعادل  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 9210 51,68 أرصدة لدى البنوك 3 48 9 ,21 ودائع قصير ة الأجل 2571698 8 ,18  2009 55 301 : ٍ  ناقصا: ودائع محددة الاجل ذات فترات استحقاق أكثر من 3 أشهر (11,537,818) 7.000.000 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 18,3 5م)و6,]آ1  يتم إيداع الودائع ق قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما بين 960.72 إلى 961.87 (2021: 961.2 إلى 162) سنوياً تستحق تحق خلال 3 أشهر وفقاً للاستحقاق التعاقدي.  إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 24,557 دينار كويتي (2021: 46,632 دينار كويتي) محتفظ بها باسم أطراف ذات علاقة أكدوا كتابياً على أنهم يمتلكون أرصدة لدى البنوك بالنيابة عن المجموعة (إيضاح 19).  آ) رأس المال 2022 2021 ٍ ديار كويتي ديفا ر كويتي رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا 250,000,000 سهم (2021: 00 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم 2500000 20000  ب توزيعات الأرباجٍ فلس للسهم (2020: 7 قن) صبلع 000 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 (2020: 1,750,000 دينار كويتي).  يتم تسجيل توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 مارس 2022 بمبلغ 21,617 دينار كويتي (2021: 7,646 دينار كويتي) ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة ---- فلس للسهم (2021: 10 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 مارس 2022. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  نبلق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  15  16  17  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للمجموعة؛ يتم استقطاع بموجب توصية من أعضاء مجلس إدارة المجموعة نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمجموعة وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د) أسهم خزينئة 2022 2021 عدد أسهم الخزينة 31آ"15 15"131 نسبة رأس المال 0.019 0.019 القيمة السوقية - دينار كويتي 9.0176 1010 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 059 124 تم تجنيب مبلغ مكافئ لتكلفة شراء أسهم الخزينة (غير مرهونة) كمبلغ غير متاح للتوزيع من الاحتياطي على مدار فترة امتلاك أسهم الخزينة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلى الحركة فى مخ مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: يما بلي في مخصص ب ٍِ 2022 2021 ديار كوي ديار كوي كما في بداية السنة 205,3 3,3 المحمل للسنة 6135)ط0|” 57 مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة (371,235) (1,211,877) كما في نهاية السنة 3, 2601 20/3 دائنون ومصروفات مستحقة 2022 221 دائنون تجاريون 6 م3 8م 3 دائنو موظفين* 2072 4م11 مصروفات مستحقة* 720579 47 أرصدة دائنة أخرى* 2/9 2/71  66آ17#"0 11,9060 * تتضمن دائنو الموظفين مبلغ قدره 1,166,295 دينار كويتي (2021: 573,355 دينار كويتي)؛ يمثل مخصص منحة مستحقة السداد إلى الموظفين  * تتضمن المصروفات المستحقة مبلغ قدره 1,971,398 دينار كويتي (2021: 1,106,342 دينار كويتي)؛ يمثل عمولة الطبيب مستحقة السداد.  * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى مبلغ 2,591,992 دينار كويتي (2021: 1,667,500 دينار كويتي)؛ يمثل مخصص دعاوى قضائية نتيجة عمليات المجموعة.  32   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  8 مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 69,740 دينار كويتي (2021: 69,740 دينار كويتي) فيما يتعلق بكفالة بنكية ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي ولا يتوقع أن ينشاً عنها مطلوبات جوهرية.  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك المعاملات التي تتم مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعث والأطراف الأخرى ذات علاقة مثل الشركة الأم الكبرى والشركات التي يكون هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين فيها أو لهم القدرة على ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الجوهرية مع  أطراف ذات علاقة:  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  إيرادات مرضى تكلفة الإيرادات *  مصروفات إدارية** إيرادات أخرى  الشركة الأم الكبرى للسيطرة المشتركة 2022  01  141  شركات خاضعة  ديار كويتّي ديار كوي 33,5 33,5 28,2 28,2 0]آ7”77”765 918,1 7,00 7,00  221  2., ]38 8 صيهقو.و3 3.2  6000  * تتضمن تكلفة الإيرادات مبلغ 1,750,000 دينار كويتي (2021: 1,750,000 دينار كويتي) يمثل الاستشارات الفنية والمالية والإدارية والقانونية المقدمة بين الشركة الأم وشركة خاضعة للسيطرة المشتركة.  ** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 250,000 دينار كويتي (2021: 3,450,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب الإشراف والصيانة لقاء الخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  ** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 500,000 دينار كويتي (2021: لا شيء)؛ يمثل رسوم الإعلانات لقاء الخدمات المقدمة  بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  الشركة  المساهمون الشركة الأم الكبرى الأم الوسطى  ذات علاقة ِ #784 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 45,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ توزيعات أرباح مستحقة (مدر. جة ضمن أرصدة دائنة أخرى) - إيضاح 15 21,167 : دائنون ومصروفات مستحقة  مستحق إلى أطراف  ذات علاقة ِ ِ  ديار كويتي  9+8  1806  يتم إدارة الاستثمارات في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 11).  3ق  شركات خاضعة للسيطرة المشتركة 2022 ديار كويتّي ديار كويّي  95-7 30,665  17085 8,1  11/1/05 16), 9  21:7 500,000 0  610.5 61 5  2021  10,7  7"7,13]38508  1/0  46طم72  9 ,.,. 5   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  19  20  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  يتضمن النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 24,557 دينار كويتي (2021: 46,632 دينار كويتي) مسجلة باسم أطراف ذات علاقة والذين أكدوا كتابيا حيازتهم لهذه الأرصدة البنكية نيابة عن المجموعة (إيضاح 14).  إن المبلغ المستحق من/إلى أطراف ذات علاقة لا يحمل فائدة ويستحق القبض/السداد عند الطلب.  للسنة المنتهية في 31 مارس 2022؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 740,300 دينار كويتي (2021: 1,991,564 دينار كويتي) يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للأطراف ذات علاقة والسوق التي تعمل بها.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  2/22 (دورد  ديار كويبّي ديار كوي كما في 1 أبريل ل 1/9/4 236 رد خسائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة (1251264) - 1742198 كما في نهاية السنة 2201300 1954  يتم الإفصاح عن المعلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 21.1 للسنة المنتهية في 1 مارس 2022؛ وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 13 يونيو 1 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 5,000 دينار كويتي.  مكافأة موظفو الإدارة العليا إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة هي كما يلي:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتِي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 15510 0)6)010]آ1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12,29 13,0 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 000ص 5000  1540 1]]١1029  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ قدره 5,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في  1 مارس 2022. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تأسيس المجموعة في وحدات أعمال استنادًا إلى الأنشطة وطبيعة الخدمات المقدمة ولدى المجموعة  القطاعات على الأساس نفسه المستخدم لأغراض التقارير الداخلية من قبل المسئول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية.  العيادات تقد العيادات خدمات تتعلق بصحة الفم والأسنان وخدمات التشخيص والاستشارات الطبية والعلاج بالعيادات الخارجية فيما يتعلق بعلاج الأسنان.  المستشفى. تقدم المستشفى الخدمات المتعلقة بالتشخيص الطبي والرعاية الصحية والاستشارات العلاجية والجراحات والعلاجات في كافة التخصصات لكل من المرضى بالمستشفيات والعيادات الخارجية.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء. ويتم تقييم أداء القطاعات على أساس أرباح أو خسائر التشغيل ويقاس بما يتفق مع أرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  جغرافيًاء اه ترقيط كافة ابولدات ونتائج المجموعة بالأنشطة التي تتم بصورة رئيسية في دولة الكويت. كما أن كافة موجودات  4ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  20  21  معلومات القطاعات (تتمة)  تتضمن إيرادات القطاعات إيرادات المرضى ومبيعات الصيدلية.  العيادات المستشفى رأس المال المجموع 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 286ص 605 ِ ال نتائج القطاع 257 6م 2351770) 3 )10 إجملي الموجودات 85/6 !ا © 22604223 82,8 إجمالي المطلوبات 72006929 2087 4604 28030 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 4500 991,0 ِ 14650 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 2813 192 ِ 255 خسارة انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ِ 2758 ِ 2758 خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة (إيضاح 10) ِ 4 240 ِ 4 240  العيادات المستشفى رأس المال المجموع 221 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي إيرادات القطاع 02)) 58024 ِ 0.6 نتائج القطاع (65,016) 8/6 (192779) 81 إجمالي الموجودات 704420 90_82 يي 1227270652 7112154 إجمالي المطلوبات 2 208ص 18,7 27000 19”آ5”"ص2 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 210009 1729 ِ 1_8 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 755700 3,3 ِ 3 |3  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في طريقة وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2022.  تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم؛ حيث تتعامل المجموعة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي. تتحمل إدارة المجموعة مسئولية  الإشراف على هذه المخاطر وإدارتها. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  5ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من المدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى لبنوك نتيجة عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  مديون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً لعوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء ء. تتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة للعملاء بصورة منتظمة. في إطار مراقبة مخاطر الائتمان للعملاء» يتم تجميع لعملاء طبقا لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كان العميل يمثل فردًا أو كيانًا قانونيًا بالإضافة إلى تاريخ المتاجرة مع  المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  كما في 31 مارس 2022؛ لدى المجموعة حوالي 38 شركة تأمين (2021: 30 شركة تأمين) تمثل حوالي نسبة 1689 (2021: 1695) من المدينين التجاريين.  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وإلخ). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمقبولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من 365 يِومَا لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين التجاريين. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين التجاريين  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات. عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-10 36-0 أكثر من 0 يوماً يومآً يوماً 5 يوماً المجموع 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 92044 الك اليد 81 | 8,625,149 22175 خسائر الائتمان المتوقعة 873 570 0.654 2959© 10,669,996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 97 126 279 1009 439 عدد أيام التآخر في السداد أقل من 70-0 36-0 أكثر من_ 0 يوما يوما يوما 65 يوما المجموع 2021 دياركويتي | ييتاركويِي | ينثا ركويتي | دنار كوسّي | دثار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1 © 5382387 2,306,824 6290249 22,813,621 خسائر الائتمان المتوقعة 478,1 55 7339 1 9 © 8.064.996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 6 109 209 1009 3576  36   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  مديون اخرون ل  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة بالنسبة للأطراف المقابلة مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة 1 ,.تعريف ال التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يتم إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لغرض احتساب  خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  50 أن يكون من غير المحتمل أن يتمكن الطرف المقابل من الوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون حق المجموعة في الرجوع على الطرف المقابل بإجراءات مثل تحقيق المبالغ المستحقة من بيع الموجودات أو التنازل عن التدفقات النقدية وغيرها؛  50 أن يتم تصنيف الطرف المقابل ضمن فئة انخفاض القيمة الائتمانية استنادا إلى تقييم نوعي يتم إجراؤه من قبل الإدارة؟ » ألا يكون لدى الطرف المقابل القدرة الحالية على الوفاء بالمبالغ المسددة بالكامل على الفور في حالة الأرصدة  تعتبر المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة "بلا تعثر " (أي لم تعد مرتبطة بالتعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد 5 تستوفي أياً من معايير التعثر. وبالنسبة لهذه الأدوات المالية؛ ينبغي استكمال فترة مهلة تأجيل السداد المحددة بمدة سنة على الأقل (والتي تتحدد من تاريخ عدم استيفاء هذه الأدوات لمعايير التعثر) قبل أن يتم اعتبارها بلا تعثر وتحويلها إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 وفقًا لذلك.  2. الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بما يخضع لخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم تحديد ما إذا كانت هذه المبالغ خاضعة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة. ويستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي تستحق القبض عند الطلب؛ تراقب المجموعة الوضع المالي للأطراف المقابلة مع التركيز بصورة رئيسية على الموجودات السائلة المتاحة التي يمكن استغلالها في سداد هذه المبالغ القائمة. في حالة عدم احتفاظ الطرف المقابل بموارد سائلة كافية؛ تقدر المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان فيما يتعلق بهذه الأطراف المقابلة وبالتالي يتم نقلها إلى المرحلة 2.  3. قياس خسائر الانتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقديرات خسائر الائتمان المرجحة بالاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة أشكال العجز النقدي مخصومة بمعدل خصم مناسب متعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. ويمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة والتدفقات النقدية المتوقع استلامها. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة المستحقة عند الطلبء 2 تتوقع المجموعة أن يكون تأثير خصم العجز المستقبلي في التدفقات النقدية جوهرياً حيث إنه من  والخسائر ال ل والتعرض للمخاطر عند التعثر) بواسطة افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة . وتقوم المجموعة بتعديل احتمالية التعثر في ضوء التعديلات المستقبلية ذات الصلة بالنسبة لظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على حجم حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة للمجموعة.  فيما يلي معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة المرحلة 2 الإجمالي 222 ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 01028007 010)028007 خسائر الائتمان المتوقعة 780,0" 780,0" معدل خسائر الائتمان المتوقعة 716 79  7ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة) المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة (تتمة)  2021  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل تعتبر مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في بنوك  ومؤسسات مالية حسنة السمعة.  2 مخاطر السيولة  المبلغ المستحق من أطراف المرحلة 2 الإجمالي 1125 11255 4 )1 1778 17 157  عن طريق المراقبة بصورة منتظمة لتوفر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط الإيرادات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 0 يومًا من تاريخ تقديم الخدمات. يتم عادة سداد أرصدة الدائنين التجاريين خلال 90 إلى  0 يوم من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 مارس استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية  غير المخصومة. 2022  دائنون ومصروفات مستحقة المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة  مطلوبات التأجير  2021  دائنون ومصروفات مستحقة المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة  مطلوبات التأجير  عند الطلب ديار كوي  20617  665  612  عند الطلب  76416  9,85  9,1  خلال 3 أشهر  ديار كوي 886  185  1 )901ص  خلال و  اشهر  9.5  200,4  93849  38  12-3 شهرًا  ديار كوي 8.3  6 ص 8999 72-3  28 9  60,3  3.82  أكثر من ا ديار كوي  1,3  1053 أكثر من  03 22#06غ2  03 22#06غ2  المجموع ديار كوي  17# -.6  670605 14  20,5  المجموع  11,0  9,5 3,0  5 يي 2   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  21  22  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر أسعار الفائدة من احتمال ان يؤثر التغير في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (ودائع محددة الاجل) والتي تستحق أو يعاد تسعيرها خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز 12 شهراً.  يعرض الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة العوامل  الأخرى ثابتة: الزيادة/ النقص ربح السنة في النقاط الأساسية .| ديثار كويتي 2022 دينار كويتي 0-+ 257 2021 دينار كويتي 0-/+ 1815  إن الزيادة في النقاط الأساسية سوف تؤثر بصورة إيجابية على بيان الدخل المجمع.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار في أسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المسعرة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز قطاعات الأعمال ووضع قيود على الاستثمارات الفردية وإجمالي الاستثمار في أسهم.  فيما يلي التأثير على النتائج وحقوق الملكية لدى المجموعة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية فيما يتعلق بالمو جو دات المالية المدرجة جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الآخر ى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  التغيرات في المؤشرات ربب 222 221 ديار كويتي ديار كوي ديار كوي التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 57 1 11 89137 التأثير على بيان الدخل المجمع 517 11171718 1201051  القيمة العادلة للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة المدرجة وفقا للقيمة العادلة:  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3/2 ِ 2142 28084 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر 9 مم3 ِ 458.5 4 م3  39   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2022  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  22  2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأربا ح أو الخسائر  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 170210 - ل 1707 5 ,2 603 144,5 24+63  تم إجراء أى تحويلات بين مستويات الجدول ‎١‏ للقيمة العادلة خلال الفترة الحالية. يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدوا مي للقي ِ  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  2022  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خلال الأرباح أو الخسائر  2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خلال الأرباح أو الخسائر  الأرباح (الخسائر)  المسجلة في بيان  الدخل المجم ع / بيان صافي المشتريات  الدخل الشامل (المبيعات) الرصيد الافتتاحي المجمع و التسوه يات الرصيد الختامي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 7آ/70ص 14040 8065 21,2 144,5 98,0 216,70 48,5 33,44 259 14,54 707ص 6 91,4 15 141,5  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى الاسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المحددة دون أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة لدى المجموعة استثمارات في أسهم في شركات خاصة غير متداولة في أسواق نشطة. إن المعاملات على هذه الاستثمارات لا تحدث بصفة منتظمة . تستخدم المجموعة طريقة تقييم مضاعف السوق لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز ويتم تعديلها مقابل عوامل محددة تتعلق بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. ويمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنه سيتم أخذها في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم  الأسهم غير المسعرة  طريقة مضاعف السوق  المدخلات الجوهرية حساسية المدخلات غير الملحوظة المعدل إلى القيمة العادلة  © الخصم اضعف 0 7065620 إن الزيادة (النقص) في الخصم سيؤدي إلى ف النقص (الزيادة) في القيمة العادلة  * يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنها سيتم أخذها في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند  40   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2022  2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم (تتمة) بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة ملحوظة عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  3 إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال لديها وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي  تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 مارس 2022 و31 مارس 2021. يتكون رأس المال من بنود رأس المال والارباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 48,538,545 دينار كويتي (2021: 41,851,098 دينار  كويتي).  ل