شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  و3  أفضل للعمل  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"/ . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  كما في 31 مارس 2021؛ كان لدى المجموعة مدينين تجاريين بمبلغ 14,754,513 دينار كويتي ما يمثل 9620.62 من إجمالي الموجودات (31 مارس 2020: 10,908,464 دينار كويتي ما يمثل 9617.67 من إجمالي الموجودات). قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين» والتي تسمح بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة من بداية الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الأرصدة التجارية المدينة والتعقيد المتعلق باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة وتأثير جائحة كوفيد-19 العالمية؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات التاريخية المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية في ضوء استمرار جائحة كوفيد-19. لقد وضعنا في اعتبارنا المعايير التي استندت إليها الإدارة لتوزيع الأرصدة التجارية المدينة على القطاعات؛ كما قمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير المطبقة على كل قطاع تعد مؤشراً على خصائص الائتمان المماثلة. وقد اتخذنا إجراء موضوعي -على أساس العينة- لاختبار اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدين. علاوة على ذلك؛ ولكي يتم تقييم مدى ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ قمنا بالتحقق -على أساس العينة- من أنماط السداد التاريخية للعملاء وتحديد ما إذا كانت هناك أي مدفوعات تم سدادها لاحقاً لنهاية السنة وحتى تاريخ الانتهاء من إجراءات التدقيق. وأخذنا أيضا في اعتبارنا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وسبل تعاملها مع هذه المخاطر ضمن الإيضاحين 12 و20.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالهاء أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق المطابقة وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها.  وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة دار  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجرا ءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 يونيو 2021 الكويت  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2021  الإيرادات تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  إيرادات أخرى مصروفات إدارية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأطراف ذات العلاقة  أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر  أرباح محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليف تمويل  ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت  للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  اإيضاحات  2021 ديار كويتّي  0019866 )40,168,087( 2010879  85”7 9,957,349 )1,883,319( )1,742,198(  441  119,020  881  )27,950( )131,080( )98,058( 5,000  703,3  7801 )1.,928(  703,3  3 فلس  20  55,6229 (37,568,313) »)مم17  1) 3 10,377,300 )1.355,3271(  )553,787( 15 124,696  6/830  )244734( 97,314 )116,164(  64+48  69083 4.905  64+48  8 فلس   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2021  ربح السنة  إيرادات / (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب  مساهمي الشركة الأم  الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. -_  2021  78083  455,1  8,4  8.0 264  8,4  20 ديار كونّي  64+48  )226,618(  68,70  61١771 17  68,70   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم و الأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2021  2027 220 إيضاحات . ديار كوييّي ديار كوييّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 8 8059 16,802,592 موجودات حق الاستخدام 9 208,00 2701569 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 10 1770177 92,3 86 | 20,521,974 موجودات متداولة مخزون 11 2/6 3/84 مدينون ومدفوعات مقدمًا 12 7 ‎ --8‏ 12,378,133 المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة 18 77 --. 7,645,740 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 3)م2 70073 النقد والنقد المعادل 13 55 -'- - 11,058,392 88 41,213,222 إجمالي الموجودات 34 61,735,196 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 14 0 25,000,000 أسهم خزينة 14 19,010 (19,010) احتياطي إجباري 14 3*4 28/19 احتياطي القيمة العادلة 10149 (268,140) أرباح مرحلة ٍ 88> 11,645,592 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 39,219,681 الحصص غير المسيطرة 44[آ20 22720 إجمالي حقوق الملكية 5 39,243400 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 25,3 3 م3 مطلوبات التأجير 9 149 21 82" ااا مطلوبات متداوا له مطلوبات التأجير 9 052 802 دائنون ومصروفات مستحقة 16 1100 10687 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة 18 5م" 81_82 7" 17,418,231 إجمالي المطلوبات 589 22,491,195  حقوق الملكية والمطلوبات  بن مر 69016  طلال أحمد الخرس رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2021  راس  المال الرصيد كما في 1 أبريل 2020 200 ربح (خسارة) السنة إيرادات شاملة أخرى ِ إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة خسائر محولة إلى الأرباح المرحلة نتيجة بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري : توزيعات الأرباح (إيضاح 14) ِ  الرصيد كما في 31 مارس 2021 20.000  لرصيد كما في 1 أبريل 2019 20 ربح السنة :  خسائر شاملة أخرى ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة :  خسائر محولة إلى الأرباح المرحلة نتيجة بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى  ستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري : توزيعات الأرباح (إيضاح 14) ِ  لرصيد كما في 31 مارس 2020 200000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  19,010  19,010  )19,010(  19,010  286,9  8,5  3) 4  270  6/79  286,9  احتياطي القيمة . أرباح  العادلة مرحلة (268,140) 11662 - 1, 70ص 49 ّ 49 1, 70ص 13,690 (13,690) - (6836,595) - (1,750.000) 16,9 168 (43,831) 1 )70006 - 3 +6 (224,352) (224,352) 3 +6 43 ردم ِ (687,239) - (1,750.000) (268,140) 11662  الإجمالي الفرعي 2.1 701 40,99  80  1.750.000 ال 0م24  69703 )224,352(  6,1  1,750,000  39.1  المسيطرة  227/0 )1,928( 42  2.624  20,4  20891 )4,905( 2.260  )7,171(  227/0  المجموع  39-1 7_3 455,1  8,4  1,750,000 5م45 2405841  648 )226,618(  68,70  1,750,000  39-1   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2021  إيضاحات أنشطة التشغيل ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات 8 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9 خسارة من شطب ممتلكات ومعدات ربا خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر امتيآزات تأجير 9 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 12 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة 18 تكاليف تمويل 9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15  التعديلات على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدمًا  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  دائنون ومصروفات مستحقة  المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  شراء ممتلكات ومعدات 8 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ودائع محددة الأجل 13  أنشطة التمويل  صافي الحركة في دائني مرابحة  شراء أسهم خزينة ...  زيادة رأسمال شركة تابعة  سداد مطلوبات التأجير 9 توزيعات أرباح مدفوعة 14 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة 13 معاملات غير نقدية إعادة قياس عقود التأجير (تم تسويتها مقبل موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير) 9  التعديل على موجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية16 التعديل على مطلوبات التاجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  الم مرك  3.51 2”158/,82”ص  )443,161(  )148,221( 108839 18  1,020 87  16 ,,6  060118 028,803 )4,309,635(  2278295 3 م3  9-4 1211877  87  1259738 17,458 (94م.662) 27911 509 6000.000  2508570  )652.904( 1750.000  )2,402.904(  3 مم3 2م),) 10  18085  1187  20  6,10  #2 66 7 02  55357 11.025  3531  12696 8.3  4.9 3  ,122,175( )3.068.924( 2271.386 00085 200.65  1071)8828 )211,3059(  10,3  )01374322( )2,224404( )849,040( 121012 15 1.000.000  )3,814,189(  )690,859( 1738.357  )2,429,216(  4 8 94  62م, 10  2,812,036 2 6   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  1  2.1  معلومات حول الشركة  إن شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 2 نوفمبر 1992 وتعمل في مجال الأنشطة التالية كما هو منصوص عليه في المادة 15 من النظام الأساسي للشركة الأم:  بناء وإدارة المراكز الطبية المتخصصة في مجال طب الأسنان وغيره من مجالات؛  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل لدى العيادة أو غيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها؛  تقديم خدمات الصيانة للأجهزة والمعدات الطبية؛  إدارة المراكز الطبية والعيادات المختلفة وتقديم الخدمات الطبية لمساعدة هذه المراكز؛  إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بمجال طب الأسنان والتعاقد مع وزارة الصحة العامة في هذا المجال؛  تأسيس وإدارة المختبرات المتخصصة في مجال تركيب وزراعة الأسنان؛  تقديم خدمات طب الأسنان إلى المؤسسات الحكومية والخاصة وففًا لعقود يتم توقيعها مع هؤلاء الأطراف؛  تقديم خدمات الرعاية الطبية المنزلية عند الضرورة؛  شراء الأجهزة والمعدات الطبية لصالح الشركة ولصالح الغير والمشاركة في المزادات الحكومية والخاصة؛  تملك العقارات ووسائل النقل الضرورية لأغراض المجموعة.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وهيئات  متخصصة سواء داخل دولة الكويت أو خارجها. ‎١‏  يجوز للمجموعة تملك حصص ملكية أو المشاركة بأي شكل من الأشكال في شركات تعمل في مجالات ممائثلة أو شركات قد تساعد المجموعة في تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها. يحق للمجموعة إقامة مثل هذه الشركات أو المشاركة فيها أو حيازتها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للمجموعة هو ص.ب. 606؛ دسمان؛ 15457؛ الكويت.  يتم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة للشركة المتحدة للخدمات  الطبية ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي تملك حصة ملكية فعلية في المجموعة بنسبة 9652.11 (2020:  51. إن الشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة التفوق المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (سابقاً: الشركة المتحدة  للرعاية الصحية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم الكبرى").  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 وققاً لقرار أعضاء مجلس  الإدارة الصادر بتاريخ 13 يونيو 2021 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ويحق لمساهمي  الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2019 من قبل الجمعية العمومية السنوية  لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2020.  أساس الإعداد  بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  له شه شه شه د د د ل د اق  أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للمجموعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  22  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة هذه مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تعديلات أو  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لابد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المطومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: تعن اتعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها"  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير في المستقبل على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: /متيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 6 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي واختارت عدم المحاسبة عن امتيازات التأجير المستلمة من المؤجرين كتعديل لعقد   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  23  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار /عداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية 3 إلى الإطار المفاهيمي للتفارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حل تكبدها بصورة ة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصودء والذي يمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة ة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة ة الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 مارس 1. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على  التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها  كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.   شركة  ة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس  24  25  2021 أساس التجميع (تتمة)  واحد أو أكثر من العام الثلاثة للسيطرة. كيدا لجميع الشركة الابحة عادما محصل المجموحة حلي الميطرة ؛ على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات؛ والحصص غير المسيطرة؛ وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ في حين يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. ويتم تسجيل أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة الرئيسية للمجموعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 31 مارس 2021:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس ...| كمافي 31 مارس الأنشطة الرئيسية 1 2020  شركة الميدان كابيتال لبيع وشراء الأسهم والعقارات ذ.م.م. الكويت .| ووو . ووو - المتاجرة في الأسهم والعقارات ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة العقود مع العملاء» متى ات ذلك؛ كما تحدد التزامات الأداء وسعر المعاملة أخذا في الاعتبار تقديرات المقابل المتغير والقيمة الزمنية للأموال؛ كما تقوم بتوزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء المنفصلة على أساس سعر البيع المستقل لكل منتج أو خدمة مستقلة يتم تقديمها. كما تعمل المجموعة على تسجيل الإيرادات عند أو فور تنفيذ كل التزام من التزامات الأداء بالطريقة المتعهد بها في تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  إن المقابل المتغير ضمن سعر المعاملة إن وجد؛ يعكس الامتيازات الممنوحة إلى العميل مثل الخصومات والتخفيضات واسترداد النقود وأي حوافز مستحقة محتملة من العميل وأي أحداث محتملة أخرى. يتم تحديد هذه التقديرات باستخدام إما طريقة "القيمة المتوقعة" أو طريقة "المبلغ المرجح". كما يخضع قياس المقابل المتغير إلى مبداً التقييد. حيث سيتم الاعتراف بالإيرادات فقط عندما ترتفع احتمالات عدم رد جزء جوهري من الإيرادات المتراكمة المسجلة. يستمر تقييد القياس حتى ينتهي عدم التأكد المتعلق بالمقابل المتغير لاحقا. ويتم مبدئيا الاعتراف بالمبالغ المستلمة التي تخضع لمبداً التقييد كإيرادات مؤجلة في صورة التزام استرداد منفصل.  البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات مرضى  تتضمن إيرادات المرضى بصورة رئيسية الرسوم المحملة لقاء خدمات العيادات الداخلية والخارجية. وتتضمن الخدمات مصروفات الإقامة والغرف والخدمات المهنية الطبية والمعدات والأشعة والمختبرات والمنتجات الموائية ال المستخدمة . يتم تسجيل إيرادات المرضى في فترة زمنية معينة عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء وعادة ما يكون ذلك عند تقديم الخدمات إلى العملاء . يتم تسجيل إيرادات المرضى وفقا للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه لقاء تقديم الخدمات إلى العميل. ويتم تسجيل الإيرادات غير الصادن بها فواتير عن الخدمات ‏ التي لا يتم مقابلها تحميل أي مصروفات على المرضى ولا يتم إصدار أي فواتير بها لقاء الخدمة المقدمة.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدلية في الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة يتم ذلك  إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند استلامها أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 1 من ربح السنة وفقًا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 8 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  احتسبت المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب استبعاده من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت).  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ب ستهلاًا اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  »> مبنى على أرض مستأجرة 0 سنة من فترة عقد التأجير أثاث وديكورات 5 سنوات  0 أدوات ومعدات 5 سنوات  > أجهزة طبية 10-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات؛ وإذا تجاوزت القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده والتي تمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي ات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للموجودات ومدة التأجير أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  5 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة : التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الاقتراض المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة المضمنة أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر :  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار وتدرج كإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتعلقة بالتفاوض وترتيبات عقد الإيجار إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى مدة العقد بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل إيرادات التأجير المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  المخزون يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل. والتكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى حالته وموقعه الحالي وتقاس على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصًا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلًا قد انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للاصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل ة في السنوات السابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي تلك الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  الأدوات المالية الموجودات المالية  سياسة الاعتراف المبدني والقياس تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنااًا إلى نموذج أعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد ‎١‏ عة ذج أ الذ بشكل أفضل كيفية إدارة عات ‎١‏ دات المالية لت  نمو توى دي يعبر عن ره مجمو جو غرضها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمل المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تبيمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. ت ِ- تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  »معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  قوم المجموعة بتقييم الشروط التعائدية للموجودات المالة لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفئدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت قيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد تبكر ومد أجل السداد؛ و  تتضمن حق الرجوع)؛ و :  »> المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ا   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  5 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) سياسة الاعتراف الميدني والقياس (تتمة) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والودائع محددة الأجل والنقد والنقد المعادل. المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة يدرج المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم ناقصاً أي خسائر ائتمان ودائع محددة الأجل يتم إدراج الودائع محددة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي. النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  الموجودات الملية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تلجاً المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) لاختيار تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال والذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في 2 العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر من هذه الموجودات المالية إلى بيان الدخل المجمع. يتم إدراج توزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يتم إثبات حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ باستثناء الحالات التي تستفيد فيها المجموعة من هذه المتحصلات مثل استرداد جزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل مثل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع للانخفاض في القيمة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ رباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئني بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقهمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  إعادة تصنيف الموجودات الملية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف التي تحصل فيها المجموعة على نشاط أو بيعه أو انهائه.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء  تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو  الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار  ستمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول  والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة لتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. وبذلك يتم خصم العجز بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من ببع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحاتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائنتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الم جود دات المالية (تتمة  المجموعة التغيرات في مخاطر الاثتمان" وإنما تقوم بدلا من ذلك بالاعتراف به بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان  المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ العاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمائية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل  المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس  تسجل كافة الموجودات المالية بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة الدائنين. تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحة بات المالية إلى تصنيفها كما : ِ ياس اللاحق للمطلوب ية إلى تصنيفها كما يلي  دائنون ومصروفات مستحقة والمبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ويكون من المحتمل أن يتطلب تدفقًا صادرًا للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويكون من الممكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  25  2.6  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو »> في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : :  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة تجارية يكتسب منها الإيرادات ويتكبد فيها الخسائر. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها. يتم عرض  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . إن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات الاتية بصورة رئيسية على سبيل المثال لا الحصر:  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة سابقاً في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي الناتج المحلي) . على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ  إن تقدير الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. ويمكن ألا تمثل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة دليل خسائر الائتمان المتوقعة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن تحديد خسائر الانتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يتطلب اتخاذ أحكام هامة عند تطبيق المتطلبات المحاسبية ذات الصلة؛ مثل:  تحديد معايير الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان؛ اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسارة انخفاض الائتمان المتوقعة؛ > تقدير عدد التعديلات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يتم إدراج المعلومات حول اتخاذ المجموعة للأحكام والتقديرات الهامة في الجوانب المبينة أعلاه ضمن سياسات إدارة المخامار ؛ في إيضاح 20.1.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة . تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تشمل العوامل التي تعتبر جوهرية وتؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة ما يلي: > انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و _تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و 0 ل"  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة 1  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غدٍ غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً.  شركة  عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس  2.6  2021 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديرًا. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم  ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً  اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير  جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار  التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي  قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير للمبالغ الجوهرية بصورة فردية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديم أو المتقادم؛ وذلك على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع  المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع التاريخية.  الإيرادات؛ بالصافي  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع الخدمات:  2021 2020 إيرادات عيادات خارجية - بالإجمالي 0م28 23,0 إيرادات عيادات داخلية - بالإجمالي 3 1]7)05 7 )016  مبيعات صيدلية 1058064 8859 ناقصا: الخصم (5,072,231) (4,491,547)  999 6066  الأسواق الجغرافية: الكويت 0,6 ال لد خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 0,6 ال لد تكلفة الإيرادات  2020 2021  ديار كويتي ديار كوييّي تكاليف موظفين (إيضاح 6) 5 ,م, 18 8م17 تكلفة مخزون مسجلة كمصروف 87 887 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 6) 2703 26,4 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 0171 613194 تكاليف تشغيل أخرى 1 108 850  "31183 40.7   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021 5 إيرادات أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كوييّي إيرادات الخدمات 1]1]7 2123822 إيرادات تأجير 10224 10296 إيرادات توزيعات أرباح 38,8 91569 إيرادات تمويل 100308 122116 امتيازات تأجير (إيضاح 9) 148,1 ِ إيرادات متنوعة 28,9 510 8557 3 )10 6 ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2021 2020 تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) 18,5 8م17 مصروفات إدارية 2/7812 7 مم2 20200027 1')]]1045 استهلاك ممتلكات ومعدات مدرج ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 4) 2/3 2/6004 مصروفات إدارية 39 460808 822 38 22 مصروفات تأجير ومصروفات إدارية (إيضاح 9)* 201864 3005 20864 3885  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 مارس لم يكن لدى المجموعة أي أسهم مخففة محتملة قائمة.  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  2021 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 1 )780 63 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 8_9 _' _9 2 2.9 ربحية السهم الأساسية والمخففة 3 فلس 8 فلس   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021  8 ممتلكات ومعدات  مبنى عل ىأرض . أثاث أدوات أجهزة  مستاجرة وديكورات ومعدات طبية المجموع كما في 1 أبريل 2020 5 | 1,985,478 3187 774 > 45,085,344 إضافات ِ 41.3 2893 48.602 1_8 كما في 31 مارس 2021 5 2416981 4.0 2-6 46,345,082 الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2020 5ك 1956906 2 ,3 9 ,"72 28.2 المحمل للسنة 6 1 456 485 174 1 م3 كما في 31 مارس 2021 2281© 2,002,542 2087 23 32153 صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2021 4 414439 433 13 14.89  مبنى على أرض . أثاث أدوات أجهزة  مستاجرة وديكورات ومعدات طبية المجموع كما في 1 أبريل 2019 5 3289348 46 3 -" 48,849,602 إضافات ِ 26012 1502 24508 12 شطب ** ِ ‎ )1,549,882(‏ (817,221) (2771.477) (5,138,580) كمافي 31 مارس 2020 5 3 1.985478 الح 04 72> 45,085,344 الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2019 4 072 3,098,952 40 8_2 )8 22.058 المحمل للسنة 1 1 93,90 2722218 3 )1 22 المتعلق بالمشطوب ** ِ 1,235,930 - ©033,870) (1.946,746) - (3,916,558) كما في 31 مارس 2020 5مك 1956906 2 )2 9 27 28,282,752  صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2020 0 28,572 21865 25 1602  تم إقامة المبنى على أرض مؤجرة تم استنجارها من الحكومة الكويتية (وزارة المالية) لمدة 20 سنة. تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما هو مفصح عنه في إيضاح 6.  ** قامت المجموعة بتحديث عياداتها واستبدال المعدات القديمة بمعدات تكنولوجية حديثة كما اغلقت احد العيادات. نتيجة لذلك قامت المجموعة بشطب ممتلكات ومعدات خلال السنة السابقة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  9  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2021 ديار كويتّي في 1 أبريل 259 إضافة خلال السنة ِ تعديلات على عقود التأجير (11,987) في 31 مارس 271182 الاستهلاك: المحمل للسنة (7115,782) في 31 مارس (7115,782) صافي القيمة الدفترية: في 31 مارس 208800 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة: 2021 ديار كويتّي في 1 أبريل 283 إضافات خلال السنة ِ تعديلات على عقود التأجير (11,987) تكلفة تمويل 1920 امتيازات تأجير (148,221) مدفوعات (652,904) في 31 مارس 2,1 الجزء غير المتداول 189 الجزء المتداول 2 آآ 088 2,1 2021 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 4) 01411 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مصروفات ادارية) 22911 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 1'0 مصروفات متعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (إيضاح 6). : 2008|64 امتيازات التأاجير (مدرجة ضمن إيرادات أخرى) (إيضاح 5) (148,221) إجمالي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع 205  2020  26 0ص  3-0-6  )630,917(  )630,917(  ا  2020  26 0  12466  )690,859(  283 21 8,2  283  2020 60185,94 15173 124696  35  18  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  10  10  12  استثمارات في أسهم  2021 ديار كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة  1,00 2/07  17/#06/7  2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ رباح أو الخسائر  أسهم غير مسعرة محافظ مدارة*  يتم تقييم المحافظ المدارة بناءا على أحدث تقييم  2# 5 603 144,5  2,013  لصافي الموجودات المقدم من مدير المحفظة.  يدار الاستثمار في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 18).  2020  217,69 34  95,3 2020  19 6ص 5201.8  707,3  كما في 31 مارس 2021, قُدر الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 8 دينار كويتي (2020: 590,053 دينار كويتي) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 18).  كما في 31 مارس 2021 قُدر الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 1,791,680 دينار كويتي (2020: 762,392 دينار كويتي) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 18).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة بواسطة أسلوب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 21.  المخزون  عقاقير وأدوية  2021 1,7 1,9  2/6  2020 16) 1 1603  #4  خلال السنة المنتهية في كما في 31 مارس 2021 لم تنخفض قيمة أي من أصناف المخزون (2020: لا شيء دينار كويتي).  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  مدينون تجاريون  ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مدينون تجاريون (بالصافي)  مدفوعات مقدمًا  دفعات مقدماً إلى موردين  مدينون اخرون  2021 ديا ركويتي  2261 )8,064.996  147/5 187 177/583 882  17387  2020 17) 1 6181.677  64 مم10 100,79 11015]آ171  5م116  123   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  12  13  14  مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  كما في 31 مارس 2021؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بقيمة اسمية قدرها 8,064,996 دينار كويتي (2020: 7 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  201 2020 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 أبريل 68.7 6 خسائر الائتمان المتوقعة 9 ة8١1"#60‏ 1|71-ْ1 كما في نهاية السنة 8,6 68,7  من المتوقع استئدا إلى الخبرة السابقة أن يتم استرداد الأرصدة التجارية المدينة غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمان مقابل المدينين.  يتم الإفصاح عن الأرصدة التجارية المدينة ضمن إيضاح 20.1.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 5168 3227 أرصدة لدى البنوك 212029 5 م3 ودائع قصيرة الأجل 8م18 70680 2055 1|182 ناقصا: ودائع محددة الاجل ذات فترات استحقق اكثر من 3 اشهر 7,000,000 (1.000,000) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 5م13 2, )10  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما بين 961.2 إلى 962 (2020: 962 إلى 963.30) سنوياً.  إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 46,632 دينار كويتي (2020: 72,531 دينار كويتي) محتفظ بها باسم أطراف ذات علاقة أكدوا كتابياً على أنهم يمتلكون أرصدة لدى البنوك بالنيابة عن المجموعة (إيضاح 18).  أ) رأس المال 2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل قدا 250,000,000 سهمًا (2020: 00 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم 2.000 2000  ب) توزيعات الأرباح  وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 13 أغسطس 2020 على توزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2019: 7 فلس) بمبلغ 1,750,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 2020 (2019: 1,750,000 دينار كويتي).  يتم تسجيل توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 مارس 2021 بمبلغ 7,646 دينار كويتي (2020: 11,643 دينار كويتي) ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 10 فلس للسهم (2020: 7 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 مارس 2021. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2021 4 حقوق الملكية (تتمة) ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للمجموعة؛ يتم استقطاع بموجب توصية من أعضاء مجلس إدارة المجموعة نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمجموعة وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  د) أسهم خزينئة  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 1531 1531 نسبة رأس المال 0.0196 0.0196 القيمة السوقية - دينار كويتي 19010 18704 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 124 122  تم تجنيب مبلغ مكافئ لتكلفة شراء أسهم الخزينة (غير مرهونة) كمبلغ غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار فترة امتلاك أسهم الخزينة.  5 .- مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2021 220 كما في بداية السنة 3.3 285 المحمل للسنة 57 55/3 مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة ‎ )1.211,877(‏ (211,305) كما في نهاية السنة 3 20 23  6 دائنون ومصروفات مستحقة  220 2021  ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون 3018 4_7 دائنو موظفين 10954 28700 مصروفات مستحقة 47 1006 دائنون أخرون* 21851 1054  1100 10,7 * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى مبلغ 1,000,000 دينار كويتي (2020: 1,000,000 دينار كويتي) يمثل مخصص دعاوى 7 مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 69,740 دينار كويتي (2020: 69,740 دينار كويتي) فيما يتعلق بكفالة بنكية ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي ولا يتوقع أن ينشأ عنها مطلوبات جوهرية.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه المعاملات تلك المعاملات التي تتم مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والأطراف الأخرى ذات علاقة مثل الشركة الأم الكبرى والشركات التي يكون هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين فيها أو لهم القدرة على ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الجوهرية مع  أطراف ذات علاقة:  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  للسيطرة المشتركة 2021  ديار كويتي ديار كويتي إيرادات مرضى 50,2 50,2 تكلفة الإيرادات * 388588 38858 مصروفات إدارية** 32 32 إيرادات أخرى 6000 6000  20  "77”7,2#26 3,4 30000.00  7,00  * تتضمن تكلفة الإيرادات مبلغ 1,750,000 دينار كويتي (2020: 1,750,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب استشارات إدارية للخدمات؛ ومبلغ 2,995,861 دينار كويتي (2020: 1,1580,00 دينار كويتي) يمثل مصروفات الاختبارات المعملية المقدمة  بين الشركة الأم وشركة خاضعة للسيطرة المشتركة.  ** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 3,450,000 دينار كويتي (2020: 3,000,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب الإشراف  والصيانة للخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  الشركة المساهمون الشركة الأم الكبرى الأم الوسطى ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي أطراف ذات علاقة ِ 5|668 720195  موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر : 14435 : موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 1.20 دائنون ومصروفات  مستحقة (إيضاح 14) 72086 ِ : المبلغ المستحق إلى  طراف ذات علاقة : ِ :  للسيطرة المشتركة 2021  10,213,177 4  "7"”71]8808 6603  1791.680 10660 7646 .  9,5 98,5  إن المبلغ المستحق من/إلى أطراف ذات علاقة لا يحمل فائدة ويستحق القبض/السداد عند الطلب.  يتم إدارة الاستثمارات في اسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 10).  2020  "70  03  "7"#892 1163  | 9_2  يتضمن النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 46,632 دينار كويتي (2020: 72,531 دينار كويتي) مسجلة باسم أطراف ذات علاقة والذين اكدو كتابيا حيازتهم لهذه الأرصدة البنكية نيابة عن المجموعة (إيضاح 13).  للسنة المنتهية في 31 مارس 2021؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 1,991,564 دينار كويتي (2020: 249,366 دينار كويتي) يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للأطراف ذات علاقة والسوق التي تعمل بها.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  18  19  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمبلغ المستحق من اطراف ذات علاقة:  2021 ودور كما في 1 أبريل 26 6آم2 خسائر الائتمان المتوقعة 148 ِ  64 »19 2.6 يتم الإفصاح عن معلومات حول الجودة الانتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 20.1. للسنة المنتهية في 31 مارس 2021؛ لم توصي المجموعة بتقديم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة هي كما يلي:  2027 2020 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1)010]آ1 50)آ16 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 30,]آ1 0]آ1  117190 149.940  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تأسيس المجموعة في وحدات أعمال استنادًا إلى الأنشطة وطبيعة الخدمات المقدمة ولدى المجموعة قطاعان يجب إعداد التقارير حولهما. ليس لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تم عرض معلومات القطاعات على الأساس نفسه المستخدم لأغراض التقارير الداخلية من قبل المسئول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية. فيما يلي القطاعان اللذان يجب إعداد التقارير حولهما:  العيادات تقدم العيادات خدمات تتعلق بصحة الفم والأسنان وخدمات التشخيص والاستشارات الطبية والعلاج بالعيادات الخارجية فيما يتعلق بعلاج الأسنان.  المستشفى تقدم المستشفى الخدمات المتعلقة بالتشخيص الطبي والرعاية الصحية والاستشارات العلاجية والجراحات والعلاجات في كافة التخصصات لكل من المرضى بالمستشفيات والعيادات الخارجية.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء.  ويتم تقييم أداء القطاعات على أساس أرباح أو خسائر التشغيل ويقاس بما يتفق مع أرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية  جغرافيًاء ترتبط كافة إيرادات ونتائج المجموعة بالأنشطة التي تتم بصورة رئيسية في دولة الكويت. كما أن كافة موجودات  ومطلوبات المجموعة تقع في دولة الكويت.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  19  20  معلومات القطاعات (تتمة)  تتضمن إيرادات القطاعات إيرادات المرضى ومبيعات الصيدلية.  العيادات المستشفى رأس المال المجموع 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات القطاع ‎608١8112‏ 58024 ِ 0098866 نتائج القطاع 65,016 8_6 (192,779) 81 إجمالي الموجودات 7,040 51,2 12"1762 22142154 إجمالي المطلوبات 72208522 01847 27000 9آ”آ22"5 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 2120009 29 ِ 1_8 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 255700 3م23 ِ 3 ”ه23  العيادات المستشفى رأس المال المجموع 220 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 721"06065 474 ِ يي 55 نتائج القطاع (888,445) 1أ 8 490,496) 6]|(0 إجملي الموجودات 6م يي )8 يي 4 4 ]10 01/6 إجملي المطلوبات 72804 1451 20500 22415 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 8) 22786 5 88 ِ 12 الاستهلاك (إيضاحي 8 و9) 2865 2304 ِ 39  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في طريقة وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2021.  تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم؛ حيث تتعامل المجموعة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي. تتحمل إدارة المجموعة مسئولية  الإشراف على هذه المخاطر وإدارتها. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائنتمان من المدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى البنوك نتيجة عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض القيمة الدفترية لهذه الأدوات  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء . تتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة للعملاء بصورة منتظمة. في إطار مراقبة مخاطر الائتمان للعملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كان العميل يمثل فردًا أو كيانًا قانونيًا بالإضافة إلى تاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  كما في 31 مارس 2021؛ لدى المجموعة حوالي 30 شركة تأمين (2020: 27 شركة تأمين) تمثل حوالي نسبة 1695 (2020: 1695) من الأرصدة التجارية المدينة.  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وإلخ). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمقبولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من 365 يومًا لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات. عدد أيام التآخر في السداد أقل من 1750-0 3260 أكثر من 0 يوم يوم يوم 5 يوماً المجموع الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1 © 5,382,387 2306824 | 6290249 22,813,621 خسائر الائتمان المتوقعة 428,1 55 233069 881 > 8,064,996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 6 109 209 1009 356 عدد أيام التأخر في السداد أقل من 7500 26-0 أكثر من 0 يوما يوم يوماً 5 يوم المجموع 220 اركويّي | بيتاركويتي | ديا ركوشسِي | بيِْاركوشسِي ‏ ديار كوسّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 6 © 3,575,349 1,665,353 5,3044453 17,090,141 خسائر الائتمان المتوقعة 2006812 206869 23243 3 6181.617 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 517 719 199 1009 367   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  20  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة)  مدينون اخرون ا  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة بالنسبة للأطراف المقابلة مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يتم إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) لغرض احتساب خسائر الانتمان المتوقعة في الحالات التالية:  أن يكون من غير المحتمل أن يتمكن الطرف المقابل من الوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون حق المجموعة في الرجوع على الطرف المقابل بإجراءات مثل تحقيق المبالغ المستحقة من بيع الموجودات أو التنازل عن التدفقات النقدية وغيرها؛  »> ألا يكون لدى الطرف المقابل القدرة الحالية على الوفاء بالمبالغ المسددة بالكامل على الفور في حالة الأرصدة  تعتبر المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة "بلا تعثر" (أي لم تعد مرتبطة بالتعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد 7 تستوفي أياً من معايير التعثر. وبالنسبة لهذه الأدوات المالية ينبغي استكمال فترة مهلة تأجيل السداد المحددة بمدة سنة على الأقل (والتي تتحدد من تاريخ عدم استيفاء هذه الأدوات لمعايير التعثر) قبل أن يتم اعتبارها بلا تعثر وتحويلها إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 وفقًا لذلك.  2. الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بما يخضع لخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم تحديد ما إذا كانت هذه المبالغ خاضعة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة. ويستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي تستحق القبض عند الطلب؛ تراقب المجموعة الوضع المالي للأطراف المقابلة مع التركيز بصورة رئيسية على الموجودات السائلة المتاحة التي يمكن استغلالها في سداد هذه المبالغ القائمة. في حالة عدم احتفاظ الطرف المقابل بموارد سائلة كافية؛ تقدر المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بهذه الأطراف المقابلة وبالتالي يتم نقلها إلى المرحلة 2.  3 قياس خسائر الانتمان المتوقعة  المستحقة عند الطلبء + لا توقع المجموعة أن يكون تثير خصم العجز المستقيلي في التدطقات النقدية جوهريا حيث إنه من المتوقع تسويته خلال فترة زمنية قصيرة . وتقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالية التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) بواسطة افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. وتقوم المجموعة بتعديل احتمالية التعثر في ضوء التعديلات المستقبلية ذات الصلة بالنسبة لظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على حجم حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة للمجموعة.  فيما يلي معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة المرحلة 2 الإجمالي 2021 ديار كويتي ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1125 11275 خسائر الائتمان المتوقعة 1.4 178  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 179 156   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة (تتمةم  2020  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة المرحلة 2 الإجمالي 7856 6 785ص 2,6 2,6 39 317  تعتبر مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في بنوك  ومؤسسات مالية حسنة السمعة.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بمطلوباتها عند استحقاقها. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها عن طريق المراقبة بصورة منتظمة لتوفر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط الإيرادات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 120 يومًا من تاريخ تقديم الخدمات. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال 90 إلى 120  يومًَا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 مارس استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية  غير المخصومة. عند 2021 الطلب ديار كويتّي دائنون ومصروفات مستحقة 846|آ7 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة : 92.2025 93891 عند 2020 الطلب دائنون ومصروفات م مستحقة المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة -- 5/852 5982  خلال 3 أشهر ديار كويتي  9.5  200,144  9 _.رة 9  خلال 3  9_2  213,1  8/3  12 3  شهرًا  ديفا ركويتي 2/9  60,3 3.5852 12 3  278,5  1 8ص  3/6  أكثر من سئة ديار كوي  2220603  3م22 أكثر من ا  2/3  2/3  المجموع ديار كوي 11,0 5 ."9 3,0  2_5  المجموع  10,7  99/92 335  1,4   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  20  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جمعيها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. ‎١‏  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنش مخاطر أسعار الفائدة من احتمال ان يؤثر التغير في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للادوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (ودائع محددة الاجل) والتي تستحق أو يعاد تسعيرها خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز 12 شهر.  يعرض الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة العوامل  الأخرى ثابتة: الزيادة/ التقص ربح السنة في النقاط الأساسية ديار كويتي 2021 دينار كويتي 0-/+ 185 2020 دينار كويتي 0-/+ 10000  إن الزيادة في النقاط الأساسية سوف تؤثر بصورة إيجابية على بيان الدخل المجمع.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تنش مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار في أسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المسعرة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز قطاعات الأعمال ووضع قيود على الاستثمارات الفردية وإجمالي الاستثمار في أسهم.  فيما يلي التأثير على النتائج وحقوق الملكية لدى المجموعة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية فيما يتعلق بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في 31 مارس 2021 بسبب التغير بنسبة 9065 في سوق الكويت للأوراق المالية» مع الحفاظ  التغيرات في المؤشرات رب 2021 2020 ديار كويّي ديار كوي ديار كويتتي التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 57 8137 45/53 التأثير على بيان الدخل المجمع 5176 120051 2221  القيمة العادلة للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة المدرجة وفقا للقيمة العادلة  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 100 ِ 20117 19_07 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر 5 .2 3 00 144.5 203   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  21  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 220 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2919069 ِ 23744 22.3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر 189 5,018 51.6 2003  لم يتم إجراء م" تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال الفترة الحالية.  الأرباح (الخسائر) المسجلة في بيان الدخل المجم ع/ بيان صافي المشتريات الدخل الشامل (المبيعات) الرصيد الافتتاحي المجمع والتسويات الرصيد الختامي 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 233,4 20539 14254 2017 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 51.6 91754 155 14435 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2229 35 6500 23744 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (209,264) 200300 516  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى الاسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المحددة دون أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  يتم تقدير القيمة العادلة للمحافظ المدارة المصنفة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي ي لقياس القيمة العادلة بناءا على احدث تقييم لصافي الموجودات الصادر من مدير المحفظة.  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة  لدى المجموعة استثمارات في أسهم في شركات خاصة غير متداولة في أسواق نشطة. إن المعاملات على هذه الاستثمارات لا تحدث بصفة منتظمة . تستخدم المجموعة طريقة تقييم مضاعف السوق لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز ويتم تعديلها مقابل عوامل محددة تتعلق بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. ويمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنه سيتم أخذها في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.  عرض المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم  آليات التقييم غير الملحوظة النطاق الى القيمة العادلة الأسهم غير المسعرة. طريقة مضاعف السوق * الحم لضعف 9|آ6 إن الزيادة (النقص) في الخصم سيؤدي إلى  النقص (الزيادة) في القيمة العادلة  * يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أنها سيتم أخذها في الاعتبار من قبل المشاركين في السوق عند تسعير الاستثمارات.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2021  21  22  23  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة ملحوظة عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال لديها وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 مارس 2021 و31 مارس 2020 يتكون رأس المال من بنود رأس المال والارباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 41,851,098 دينار كويتي (2020: 36,645,592 دينار  تأثير فيروس كوفيد-19  خلال شهر مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) باعتباره وباءً نظراً لسرعة انتشاره في جميع أنحاء العالم. أدى تفشي فيروس كورونا كوفيد -19 في إحداث اضطرابات في الأعمال والنشاط الاقتصادي على مستوى العالم واستلزم من إدارة المجموعة إعادة النظر في أحكامها الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة وطرق الاحتساب والمصادر الرئيسية للتقديرات المطبقة على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2021.  يستمر تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) في التفاقم والتصاعد. لذلك من الصعب الآن التنبؤ بالحجم الكلي والمدة الشاملة لتأثيره على الأعمال التجارية والوضع الاقتصادي. حيث انتشرت جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم؛ مما تسببت في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. أدى تفشي فيروس ("كوفيد-19") إلى وجود حالات عدم تيقن بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمستقبلية لتفشي فيروس كوفيد-19 على الاقتصاد في التصاعد.  تراقب إدارة المجموعة عن كثب أحدث التطورات في تطور الوضع المتفاقم الحالي والتقلبات في الوضع الاقتصادي الحالي؛ كما أجرت تقييمًا بناءً على المعلومات الملحوظة كما في 31 مارس 2021. ونتيجة لذلك» تم إدراج بعض التغييرات في في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لتعكس عوامل الاقتصاد الكلي الحالية الملحوظة والمعلومات المستقبلية. انت تنيت المجموعة إلى أنه لم تحدث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. ومن الآن فصاعدًا؛ ستواصل المجموعة مراقبة وتقييم تأثير تفشي المرضء وستأخذ في اعتبارها تعديل نموذج خسائر الائتمان المتوقعة إذا لزم الأمر.  تقدم المجموعة خدمات الرعاية الصحية بصفتها "خدمات أساسية"؛ وبالتالي لم يتم تعليق تشغيل قطاع المستشفيات في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ اتخذت المجموعة خطوات لتسهيل تشغيل قطاع المستشفيات لديها خلال انتشار الأوبئة المتعلقة بفيروس كورونا (كوفيد-19). في حين أنه من الصعب الآن التنبؤ بمدى ومدة تأثيره التجاري والاقتصادي بالكامل؛ قامت إدارة المجموعة بتقييم التأثير على عمليات المجموعة بصفة عامة والجوانب التجارية وانتهت إلى أنه اعتبارًا من تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لا توجد تغييرات كبيرة مطلوبة للأحكام والتقديرات الرئيسية. ومع ذلك؛ في ضوء عدم التيقن الحالي؛ يمكن أن يؤدي أي تغيير مستقبلي في الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية. وفي ضوء التطورات المتسارعة في الوضع مع عدم التيقن المستقبلي» سوف تستمر الإدارة في تقييم التأثير بناءً على التطورات المحتملة.  امتيازات التأجير  في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19» فقد وافق المؤجر على التنازل عن جزء من مدفوعات لتأجير بمبلغ 1 دينار كويتي. ولا توجد أي تغييرات أخرى في شروط وبنوك عقد التأجير. وقد تم إدراج هذا المبلغ ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع كتخفيض في التزامات التأجير (إيضاح 8).  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ ؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. ويتم إدراجها في نفس البند ضمن بيان الدخل المجمع. بلغت المنحة الحكومية المستلمة خلال السنة 44,392 دينار كويتي.