شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 10/.61/.20177ا ©10/3211ناا تنبنيعالماً محاسبون قانونيون 60110/006 .لا .لفالف أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها لتقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (ما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)» وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  كما في 31 مارس 2020؛ كان لدى المجموعة مدينين تجاريين بمبلغ 10,908,464 دينار كويتي يمثل نسبة 9617.67 من إجمالي الموجودات (31 مارس 2019: 9,735,449 دينار كويتي يمثل نسبة 9619.23 من إجمالي الموجودات). قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين» والتي تسمح بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة من بداية الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية. نظرًا لأهمية الأرصدة التجارية المدينة والتعقيد المتعلق باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في منهجية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات التاريخية المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية. لقد وضعنا في اعتبارنا المعايير التي استندت إليها الإدارة لتوزيع الأرصدة التجارية المدينة على القطاعات؛ كما قمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير المطبقة على كل قطاع تعد مؤشراً على خصائص الائتمان المماثلة. وقد اتخذنا إجراء موضوعي -على أساس العينة- لاختبار اكتمال ودقة المعلومات المدرجة في تقرير تقادم المدين. علاوة على ذلك»؛ ولكي يتم تقييم مدى ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ قمنا بالتحقق -على أساس العينة- من أنماط السداد التاريخية للعملاء وتحديد ما إذا كانت هناك أي مدفوعات تم سدادها لاحقاً لنهاية السنة وحتى تاريخ الانتهاء من إجراءات التدقيق. وأخذنا أيضا في اعتبارنا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وسبل تعاملها مع هذه المخاطر ضمن الإيضاحين 11 و1 :19  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالهاء أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق المطابقة وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي( يتم اتخاذها على أساس هذه البيآنات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  ا  زد  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مه  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  الا الو تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  لحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي.  > انااااااسسسو.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 يوليو 2020  الكويت  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  209 2720  إيضاحات | ديار كويتي ديفار كويتي الإيرادات 3 9ض 48,883,128 تكلفة الإيرادات 4 (37,568313) (32,337,633) مجمل الربح 6 »)176 0105 إيرادات أخرى 6)0663ة 1 4]آ2806 مصروفات إدارية (10,164360) (9,282,960) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1 ‎ )1,355,371(‏ (1,654731) (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 (553787) 2271068 أرباح محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 1025 1053 تكاليف تمويل 8 024690 (26550 ربح السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6|100 655,3 ضريبة دعم العمالة الوطنية (244734) (225,393) الزكاة (17,314) (69.044) مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (116,164) 85,670 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17 ِ 5,000 ربح السنة 5 64148 6069990 الخاص ب مساهمي الشركة الأم 6419083 5 0168© الحصص غير المسيطرة (4.905) 1,5  6069990 64148  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6 8 فلس 8 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  648  )226,618(  68,560  61 )7,171(  68,560  209  6069.990  )44,354(  600866  608875 891  608566   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2020  2020 229 إيضاحات . ديقار كوي ديفا ركويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 7 12 | 19,544,104 موجودات حق الاستخدام 8 270605069 ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 9 952,813 453 4 19,995,527 موجودات متداولة مخزون 10 3854 1079 مدينون ومدفوعات مقدمًا 11 1.83 10,664,880 المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة 17 7645870 54 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 7,097,803 6928706 النقد والنقد المعادل 12 2 8 © 5,733,274 2 | 30,611,893 إجمالي الموجودات 6 حا 50,607,420 حقوق الملكية والمطلوبات ر أس المال 13 25000000 200000 أسهم خزيئة 3 (010,م0) (19,010) احتياطي إجباري 13 289 2/0 احتياطي القيمة العادلة (268,140) (43,831) أرباح مرحلة 02د 7,663,791 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3-1 34,774,950 الحصص غير المسيطرة 2720 30891 إجمالي حقوق الملكية ‎١-1‏ 34,805,841 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 3,3 20185 مطلوبات التأجير 8 21 : 854 2815 مطلوبات متداولة مطلوبات التأجير 8 802 ِ دائنون ومصروفات مستحقة 15 7 9,177,247 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة 17 982 7 »3  17471478,1 13,614 نش زد 2 1|609  9000 0,6   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  اس  المال  ديار كويتِي الرصيد كما في 1 أبريل 2019 20000 ربح السنة ِ خسائر شاملة أخرى ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ خسائر محولة إلى الأرباح المرحلة نتيجة بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ِ لتحويل إلى الاحتياطي الإجباري ِ توزيعات الأرباح (إيضاح 13) : الرصيد كما في 31 مارس 2020 200  (10م.9)  19.010  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ديار كويتّي  2,0  679  260,9  العادلة  )43,831(  )224352(  )224,352(  )268,140(  أرباح  مرحلة  706 1 64903  64903  43, )687239( 1750.000  112  الإجمالي الفرعي ديار كوي  0م24 6493 (224352)  6,1  )1,750,000(  3 ..1  ديار كويتّي  20891 )4.905( 2,266)  )7,171(  22/0  المجموع ديار كويِي  34 1 648 )226,618(  6818050  1750.000  39-1   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  رأس أسهم  ديار كويِتِي ديار كويِتِي الرصيد كما في 1 أبريل 2018 200000 : تعديل الانتقال نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير لمالية و9 : : كما في 1 أبريل 2019 (معاد إدراجه) 20000 :  لخسائر الشاملة الأخرى ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ خسائر محولة إلى الأرباح المرحلة_نتيجة بيع  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ  شراء أسهم خزينة : (19010) لتحويلات إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ لحصص غير المسيطرة الناتجة من تأسيس شركة تابعة  توزيعات الأرباح (إيضاح 13) ِ ِ  الرصيد كما في 31 مارس 2019 0 (09010)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري ديار كوي  180  180  650  2,0  العادلة  ديار كوي  )43,910(  )43,910(  79  )43,831(  أرباح  مرحلة  ديار كويتّي 4_2  1,201,047  3685 60089)١ 155  6006:1355  79)  )645510(  1250.000  70661371  الإجمالي الفرعي  ديار كويتّي 2 ."#3 (1,201,047)  205 75,غ(|0018) (43,910)  60045  )19,010(  1250.000  #8 0  ديار كويتّي  135 رمم  30,0  30,1  المجموع ديار كويِبّي  3.2 )1,201.047(  5م30 90 ,)60061 (44,354)  6006  )19,010(  30000 1250.000  3# ".38 1   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  خسارة من شطب ممتلكات ومعدات  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل: مخزون  مدينون ومدفوعات مقدمًا  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة دائنون ومصروفات مستحقة  المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  صافي الحركة في دائني مرابحة  شراء أسهم خزينة  زيادة رأسمال شركة تابعة  سداد مطلوبات التأجير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة  معاملات غير نقدية  التعديل على موجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 التعديل على مطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  التعديل على مدينين ومدفوعات مقدمًا نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و9  التعديل على المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  التعديل على الأرباح المرحلة نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  إيضاحات  ب  14  12  12  22 22  2020 ديار كوي  61390  2.12 66117 1,2  557 )11,025(  1151 6آ0مغ12# 1|183  14,3  )1,122,175(  )3,068,924(  )2,271,386( 1) 85 20645  1078/88 )211,303(  10 ,.,3  )1,374,322( )2,224,404( )49040(  121032 12-5 1.000.000  )3,814,189(  )690,859( )1738,357(  )2,429,216  4 8 94  10,62  )2,812,03© 2 6  2092  64553  3,7 8  )7,068( )10,453( 11 206550 6799  1 ,06,640 146)02 )2,559,625( 7282  227137 16,270  10) 6 )193,861(  10,5  )1,242,047( )1,034,332( )503767(  7,90 17  )8,579,009(  1,504,756 )19,010( 26550)  30000  )1.246,288( )2766,604(  )854,148( 698/2  99_34  25161  246 )1,201,047(   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  1  2.1  معلومات حول الشركة  إن شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بتاريخ 2 نوفمبر 1992 وتعمل في مجال الأنشطة التالية كما هو منصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  بناء وإدارة المراكز الطبية المتخصصة في مجال طب الأسنان وغيره من مجالات؛  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل لدى العيادة أو غيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها؛  تقديم خدمات الصيانة للأجهزة والمعدات الطبية؛  إدارة المراكز الطبية والعيادات المختلفة وتقديم الخدمات الطبية لمساعدة هذه المراكز؛  إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بمجال طب الأسنان والتعاقد مع وزارة الصحة العامة في هذا المجال؛  تأسيس وإدارة المختبرات المتخصصة في مجال تركيب وزراعة الأسنان؛  تقديم خدمات طب الأسنان إلى المؤسسات الحكومية والخاصة وفقًا لعقود يتم توقيعها مع هؤلاء الأطراف؛  تقديم خدمات الرعاية الطبية المنزلية عند الضرورة؛  شراء الأجهزة والمعدات الطبية لصالح الشركة ولصالح الغير والمشاركة في المزادات الحكومية والخاصة؛  تملك العقارات ووسائل النقل الضرورية لأغراض المجموعة.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وهيئات متخصصة سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  يجوز للمجموعة تملك حصص ملكية أو المشاركة بأي شكل من الأشكال في شركات تعمل في مجالات مماثلة أو شركات قد تساعد المجموعة في تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها. يحق للمجموعة إقامة مثل هذه الشركات أو المشاركة فيها أو حيازتها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للمجموعة هو ص.ب. 606؛ دسمانء 15457, الكويت.  يتم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة للشركة المتحدة للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي تملك حصة ملكية فعلية في المجموعة بنسبة 9652.11 (2019: 71 .إن الشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة التفوق المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (سابقاً: الشركة المتحدة للرعاية الصحية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم الكبرى").  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2020 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 13 يوليو 2020 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ويحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2019 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 2 يونيو 2020.  أساس الإعداد  بيان الالتزام : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للمجموعة.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  242  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة هذه مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير".  تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير"  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 محل معيار المحاسبة الدولي 7 عقود التأجير» وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 تحديد ما إذا كان الترتيب يتضمن عقد تأجير؛ وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة-15 عقود التأجير التشغيلي-الحوافز وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة-27 تقييم جوهر المعاملات التي تٌَ تتضمن شكل قانوني لعقد التأجير. يحدد لمعيار مبادئ الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأجير ويتطلب من المستأجرين المحاسبة عن معظم العقود ضمن نموذج موازنة فردي.  قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 باستخدام طريقة التطبيق المعدل بأثر رجعي في تاريخ خ التطبيق المبدني وبالتالي لم يتم إعادة إدراج ج المعلومات المقارنة. تم تسجيل مطلوبات التأجير وموجودات حق الاستخدام بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير المستقبلية وبلالي لم يتم تسجيل أي تأثير على الأرباح المرحلة الافتتاحية. اختارت المجموعة استخدام لمبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 7 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء لتطبيق استضام لعقاءايت الاعتراق امو التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير ‏ 3 قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات  لم ينتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أي تأثير على الأرباح المرحلة كما في 1 أبريل 2019.  ديار كوي الموجودات موجودات حق الاستخدام 6 ب2 إجمالي الموجودات 6 بي2 المطلوبات مطلوبات التأجير 2,6 إجمالي المطلوبات 6 بي2  قامت المجموعة بخصم مدفوعات التأجير بواسطة معدل الاقتراض المتزايد بنسبة 964.75 كما في 1 أبريل 2019.  أ) طبيعة تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة عقارات. قبل تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 قامت المجموعة (كمستأجر) بتصنيف كل عقد من عقود تأجيرها في تاريخ البدء كعقد تأجير تشغيلي. في حالة عقد التأجير التشغيلي؛ لم يتم رسملة العقارات المؤجرة وتم تسجيل مدفوعات التأجير كمصروفات إيجار في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير. وتم تسجيل أي إيجار مدفوع مقدماً وإيجار مستحق ضمن المدينين والمدفوعات مقدمًا والدائنين والمصروفات المستحقة على التوالي.  عقود تأجير تم المحاسبة عنها كعقود تأجير تشغيلي سابًا  قامت المجموعة بتسجيل موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير لتلك العقود التي تم تصنيفها سابقًا على أنها عقود تأجير تشغيلي» » باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تم تسجيل موجودات حق الاستخدام استنادًا إلى المبلغ الذي يعادل مطلوبات التأجيرء المعدلة مقابل أي مدفوعات تأجير ذات صلة مدفوعة مقدمًا ومستحقة ومسجلة سابقًا. تم تسجيل مطلوبات التأجير استنادًا إلى القيمة الحالية لمدفوعات التأجير المتبقيةه مخصومة باستخدام معدل الاقتراض المتزايد في 1 أبريل 2019.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  242  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير" (تتمة)  أ) طبيعة تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16(تتمة) قامت المجموعة أيضاً بتطبيق المبررات العملية المتاحة والتي قامت بموجبها بما يلي:  ختارت استخدام المبررات العملية الانتقالية لعدم إعادة تقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير كما في 1 أبريل 2019. طبقت المجموعة بدلاً من ذلك المعيار فقط على العقود التي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 كما في 1 أبريل 2019  استخدام معدل خصم فردي لمحفظة عقود التأجير ذات الخصائص المتماثلة بصورة معقولة.  لاعتماد على تقييم ما إذا كانت عقود التأجير ذات شروط مجحفة وذلك مباشرةً قبل 1 أبريل 2019.  تطبيق إعفاءات عقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير ذات مدة عقد تأجير تنتهي خلال 12 شهراً بتاريخ 1 أبريل 2019.  استبعاد التكاليف المبدئية المباشرة من قياس أصل حق الاستخدام كما في 1 أبريل 2019.  استخدام الإدراك المتأخر في تحديد مدة عقد التأجير في حالة اشتمال العقد على خيارات بمد أجل أو إنهاء عقد التأجير.  ب) ملخص السياسات المحاسبية الجديدة المطبقة اعتبارا من 1 ابريل 2020 فيما يلي السياسات المحاسبية الجديدة للمجموعة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 والذي تم تطبيقه من تاريخ التطبيق المبدئي:  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لجميع عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تسجل المجموعة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس اله القسط الثابت ‎٠‏ على مدىٍ العمر الإنتاجي المقدر للموجودات ومدة التأجير أيهما أقصر. تتعرض  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات ثابتة مضمنة) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الاقتراض المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية  لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة المضمنة أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  23  24  تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير" (تتمة)  ب) ملخص السياسات المحاسبية الجديدة (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  لم يكن للتعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري على الفترات المحاسبية السنوية اعتبارا من 1 أبريل 2019 أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير والتعديلات الجديدة على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2020. ليس من المتوقع أن يكون لأي من هذه المعايير تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 مارس 2020. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  24  25  أساس التجميع (تتمة) إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) » والمطلوبات» والحصص غير المسيطرة؛ وبنود حقوق الملكية الأخرى؟ في حين يتم تسجيل أي أرباح او خسائر ناتجة في بيان الدخل  فيما يلي الشركة التابعة الرئيسية للمجموعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 31 مارس 2020:  حصة الملكية الفعلية كما في 1 اسم الشركة التابعة بد التأسيس مارس الأنشطة الرئيسية ٍ 2020 2019 شركة الميدان كابيتال لبيع وشراء الأسهم والعقارات ذم.م. الكويت 99 99 المتاجرة في الأسهم والعقاراد  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة العقود مع العملاء». متى أمكن ذلك؛ كما تحدد التزامات الأداء وسعر المعاملة أخذا في الاعتبار تقديرات المقابل المتغير والقيمة الزمنية للأموال؛ كما تقوم بتوزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء المنفصلة على أساس سعر البيع المستقل لكل منتج أو خدمة مستقلة يتم تقديمها. كما تعمل المجموعة على تسجيل الإيرادات عند أو فور تنفيذ كل التزام من التزامات الأداء بالطريقة المتعهد بها في تحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل.  إن المقابل المتغير ضمن سعر المعاملة إن وجدء يعكس الامتيازات الممنوحة إلى العميل مثل الخصومات والتخفيضات واسترداد النقود وأي حوافز مستحقة محتملة من العميل وأي أحداث محتملة أخرى. يتم تحديد هذه التقديرات باستخدام إما طريقة "القيمة المتوقعة" أو طريقة "المبلغ المرجح". كما يخضع قياس المقابل المتغير إلى مبدأ التقييدء حيث سيتم الاعتراف مؤجلة في صورة التزام استرداد منفصل.  انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث أنها تسيطر بصورة نمطية على  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات مرضى  تتضمن إيرادات المرضى بصورة رئيسية الرسوم المحملة لقاء خدمات العيادات الداخلية والخارجية. وتتضمن الخدمات مصروفات الإقامة والغرف والخدمات المهنية الطبية والمعدات والأشعة والمختبرات والمنتجات الدوائية المستخدمة. يتم تسجيل إيرادات المرضى في فترة زمنية معينة عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء وعادة ما يكون ذلك عند تقديم الخدمات إلى العملاء . يتم تسجيل إيرادات المرضى وفقا للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه لقاء يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدلية في الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة يتم ذلك  إيرادات أخرى يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند استلامها أو عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج أعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد ‎١‏ عة نموذج أعمالها بالمستوى الذ بشكل أفضل كيفية إدارة عات ‎١‏ دات المالية لتحقية نمودج ى الذي يعبر عن ارة مجمو جو ِ  غرضها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى  للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  قوم المجموعة بتقييم الشروط اتعائدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفئدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد السك ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا  تتضمن حق الرجوع)؛ و ا  المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب ‏ إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. . وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائها أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي إلى تدفقات نقدية في تواريخ محددة تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والودائع محددة الأجل والنقد والنقد المعادل.  المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  يدرج المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم ناقصاً أي خسائر ائتمان ودائع محددة الأجل  يتم إدراج الودائع محددة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر و أقل. يدرج النقد والنقد المعادل بالتكلفة المطفأة أة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ قد تلجأ المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) لاختيار تصنيف لاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال والذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة لعادلة زائدا تكاليف المعاملة . ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في في لقيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في ال لعادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر من هذه الموجودات المالية إلى بيان الدخل المجمع. يتم إدراج توزيعات الأرباح من هذه لاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يتم إثبات حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح» باستثناء الحالات التي ت تستفيد فيها المجموعة من هذه المتحصلات مثل استرداد جزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل مثل . هذه الأرباجٍ في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض لمتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات لمالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف التي تحصل فيها المجموعة  على نشاط أو بيعه أو انهائه.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو لاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة لتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. وبذلك يتم خصم العجز بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  جوهري" في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» فيتم احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الاثتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعذر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في ب سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة في بعض الحالات الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات اثتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي متى لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تسجل كافة الموجودات المالية بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة الدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  داثنون ومصروفات مستحقة والمبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في ان واحد.  الضرائب  ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلم  احتسبت المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على أن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب استبعاده من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت).  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مبنى على أرض مستأجرة 0 سنة من فترة عقد التأجير أثاث وديكورات 5 سنوات  أدوات ومعدات 5 سنوات  أجهزة طبية 10-5 سنوات  20  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في لظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات؛ وإذا تجاوزت القيمة الدفترية المبلغ لمقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده والتي تمثل القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية لمستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. ويتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان  عقود التأجير - السياسات المحاسبية المطبقة حتى 31 مارس 2019  المجموعة كمستأاجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجميع المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. يتم تسجيل مدفوعات التأجير التشغيلي كمصروف في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل. والتكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة في الوصول بكل منتج إلى حالته وموقعه الحالي وتقاس على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصًا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلًا قد انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع وقيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده من خلال تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكير تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يتم تسجيل خسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل ة في السنوات السابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي تلك الحالة؛ تتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  ا  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ‏  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة' بهذه المساهمات والتي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ويكون من المحتمل أن يتطلب تدفقًا صادرًا للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويكون من الممكن تقدير مبلغ الالتزام  بصورة موثوق منها.  المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم مقابل بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزامي بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة تجارية يكتسب منها الإيرادات ويتكبد فيها الخسائر. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًا وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها. يتم عرض  معلومات القطاع في إيضاح 18.  22  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات الاتية بصورة رئيسية على سبيل المثال لا الحصر:  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد ت 5 تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها..  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل السبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). تستند مصفوفة المخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة سابقاً في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي إجمالي لناتج المحلي) على مدار السنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر وتعديل معدلات التعثر التاريخية. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعذر التاريخية الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقدير الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف لاقتصادية المتوقعة. ويمكن ألا تمثل الخبرة التاريخية بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة دليل خسائر الانتمان المتوقعة للمبلغ المستحق من أط راف ذات علاقة  إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يتطلب اتخاذ أحكام هامة عند تطبيق المتطلبات المحاسبية ذات الصلة؛ مثل:  تحديد معايير الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان؛ اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسارة انخفاض الائتمان المتوقعة؛  يتم إدراج المعلومات حول اتخاذ المجموعة للأحكام والتقديرات الهامة في الجوانب المبينة أعلاه ضمن سياسات إدارة لمخاطر في إيضاح 19.1.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام لمتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم لإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تشمل العوامل التي تعتبر جوهرية وتؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة ما يلي: انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأ أو سيصبح أسوأ من المتوقع.  23  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة) تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديرًا. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمجموعة.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة  ذه د د ىه  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم  ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً  اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير  جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار  التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  انخفاض قيمة المخزون  درج المغزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحفيقها أيهدا أثل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير للمبالغ الجوهرية بصورة فردية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديم أو المتقادم؛ وذلك على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع  المخز ون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع التاريخية.  الإيرادات؛ بالصافي  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع الخدمات:  2020 29 إيرادات عيادات خارجية - بالإجمالي 23,0 34 إيرادات عيادات داخلية - بالإجمالي 7 )16 05 14  مبيعات صيدلية 9 8.8 ‎0168١3‏ ‏ناقصا: الخصم (4,491,547) (4,144,654) 5522 488838  الأسواق الجغرافية: الكويت 5522 488838 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 5522 488838  24   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  4 تكلفة الإيرادات  2720 209 ديار كويتِي ديفا ركويتي تكاليف موظفين (إيضاح 5) 8م17 6 »19/4 تكلفة مخزون مسجلة كمصروف 8827 0_4 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 6 2:04 9 م26 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 615,94 : تكاليف تشغيل أخرى 8550 4, »ص 3, 37,68 9_3 9 يدرج ربح السنة بعد تحميل: 2020 202 ديار كويتي ديار كوي تكلفة الإيرادات (إيضاح 0 172/2138 15,5766 مصروفات إدارية 7 م2 87مممم2 15 177803 استهلاك ممتلكات ومعدات مدرج ضمن: تكلفة الإيرادات (إيضاح 0 2.4 2,9 مصروفات إدارية 462,08 401089 282 8 ,3 إيجار مدرج ضمن*: تكلفة الإيرادات ِ 12 مصروفات إدارية (إيضاح 8) 35 421 3,5 16763  * تتعلق هذه العقود بعقود التأجير قصيرة الأجل للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2020. تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصا أسهم الخزينة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي  سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 مارس لم يكن لدى المجموعة أي أسهم مخففة محتملة قائمة.  25   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  6  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)  ربحية السهم الأساسية والمخففة  ممتلكات ومعدات  التكلفة:  كما في 1 أبريل 2019 إضافات  شط ِِ 6  كما في 31 مارس 2020 الاستهلاك:  كما في 1 أبريل 2019  المحمل للسنة  المتعلق بالمشطوب **  كما في 31 مارس 2020 صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2020  التكلفة:  كما في 1 أبريل 2018 إضافات  كما في 31 مارس 2019  الاستهلاك:  كما في 1 أبريل 2018 المحمل للسنة  كما في 31 مارس 2019 صافي القيمة الدفترية كما في 31 مارس 2019  مبنى عل ىأرض  28,5  28,5  1,4 1 م1  147/5  14840  مستاجرة ديار كويتّي  28,5  28,5 11,8 106  18,4  1|571  أثاث وديكورات  8 |/م3 206012 (1.,549,882)  158  3/2 9,890 1.235.930  1061!)06  22  أثاث وديكورات  3.7,/, 2 177,56  3,98 27761566 336  #0 2  100,6  أدوات ومعدات  ديار كويتّي  446 1] 02 )817,221(  #87  40 222218 33,870  #82  21,65  أدوات ومعدات  ديار كويتّي  489 1727  446 "59 302,1  40  206  2020 ديار كوي  9»083») 24.669 8 فلس  أجهزة ديار كويتّي  12/163 274508 )2,771,477(  10,4  882 10853 )1,946746  17,9"ص7  22.65  أجهزة ديار كويتّي  11,9 88,4  122/43 77417 1)» 5  2 يأ 8/8  35,1  تم إقامة المبنى على أرض مؤجرة تم استنجارها من الحكومة الكويتية (وزارة المالية) لمدة 20 سنة.  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الدخل المجمع كما هو مفصح عنه في إيضاح 5.  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما  209  5 0168© 9 .م2 8 فلس  المجموع  48 8 002 12 )5,138.580(  45.5 344  2-0-8 22 )3,916,558(  9_2  16), 2  المجموع  4_5 17  48 8_4 2 20,0 3,7 8  2.8  14  ** قامت المجموعة بتحديث عياداتها واستبدال المعدات القديمة بمعدات تكنولوجية حديثة كما اغلقت احد العيادات. نتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بشطب ممتلكات ومعدات خلال السنة.  26   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020 8 > موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  ديار كوي في 1 أبريل 2019 6 2 إضافة خلال السنة 580 في 31 مارس 2020 6 ]3 الاستهلاك: المحمل للسنة 67 في 31 مارس 2020 607) صافي القيمة الدفترية: في 31 مارس 2020 2509 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة:  ديار كوي في 1 أبريل 2019 26 إضافة خلال السنة 580 تكلفة تمويل 6م12 مدفوعات «(690,859) في 31 مارس 2020 23 الجزء غير المتداول 2,1 الجزء المتداول 82  23  ديار كوي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 4 615,94 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مصروفات ادارية) 111723 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير : #066م1 مصروفات متعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (إيضاح 5) 2005 إجمالي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع 8م 1  27  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 9 | استثمارات في أسهم 2020 ‎٠ ِ‏ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أسهم مسعرة 14489 أسهم غير مسعرة 5106 محافظ مدارة* 5201,8 701,3 2020 ‎٠‏ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 211069 أسهم غير مسعرة 33744 3  10  11  * يتم تقييم المحافظ المدارة بناءا على أحدث تقييم لصافي الموجودات المقدم من مدير المحفظة.  يدار الاستثمار في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 17).  209  86867  6061699  616  209  427,94 2209  451,3  كما في 31 مارس 2020, قُدر الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ  3 دينار كويتي (2019: لا شيء) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 17).  كما في 31 مارس 2020 قُدر الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 762,392 دينار كويتي (2019: 451,423 دينار كويتي) في منشآت الأطراف ذات علاقة (إيضاح 17).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة بواسطة أسلوب التقييم والإفصاح عنها في إيضاح 20.  مخزون 2020 عقاقير وأدوية ال مستهلكات طبية 103 3,4  كما في 31 مارس 2020, لم تنخفض قيمة أي من أصناف المخزون (2019: لا شيء دينار كويتي).  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  2020 ديار كوي مدينون تجاريون 1]))011 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 6181.677 مدينون تجاريون (بالصافي) 4 10108 مدفوعات مقدمًا 0)0179]آ1 دفعات مقدماً إلى موردين 0)15]آ11 مدينون اخرون 1,005 1283  28  209  9/17 01/2  1/4 9  2039  14/5 )4,826,306©  9449 39156 118,0 45  10.) 0   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 1 - مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  12  13  كما في 31 مارس 2020؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بقيمة اسمية قدرها 6,181,677 دينار كويتي (2019: 6 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 أبريل 486 2/784 تعديل الانتقال نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و ِ 271.1 كما في 1 أبريل (معاد إدراجه) 486 3/5 خسائر الائتمان المتوقعة ا 11 كما في نهاية السنة 18|[6[7© 48.6  من المتوقع استنادًا إلى الخبرة السابقة أن يتم استرداد الأرصدة التجارية المدينة غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمان مقابل المدينين.  يتم الإفصاح عن الأرصدة التجارية المدينة ضمن إيضاح 19.1.  النقد والنقد المعادل  2020 ورور  دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 32397 128794 أرصدة لدى البنوك 5 م3 205 ودائع قصيرة الأجل 72006880 5 28  2 ]11 934 ناقصا: ودائع محددة الاجل ذات فترات استحقق اكثر من 3 اشهر 1,000,000  النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 2 )10 4آ3”آ”ص يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 963.30 (2019: 162.25 إلى 962.75) سنوياً.  إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 72,531 دينار كويتي (2019: 23,248 دينار كويتي) محتفظ بها باسم أطراف ذات علاقة أكدوا كتابياً على أنهم يمتلكون أرصدة لدى البنوك بالنيابة عن المجموعة (إيضاح 17).  آ) رأس المال 2020 2019 : ديفار كويتي ديار كويتي رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا 250,000,000 سهمًا (2019: 00 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم 0 2500000  9   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  13  14  ب) توزيعات الأرباح : وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 9 يوليو 2019 على توزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2018: 5 فلس) بمبلغ 1,750,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 2019 (2018: 1,250,000 دينار  يتم تسجيل توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 مارس 2020 بمبلغ 11,643 دينار كويتي (2019: 3,712 دينار كويتي) ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 17).  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 7 فلس للسهم (2019: 7 فلس للسهم) للسنة المنتهية في 31 مارس 2020. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للمجموعة؛ يتم تحويل بموجب توصية من أعضاء مجلس إدارة المجموعة نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد مقاصة الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمجموعة وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د) أسهم خزينة 2020 2019 ديار كوي ديار كويّي عدد أسهم الخزينة 15331 151 نسبة رأس المال 0.016 0.019 القيمة السوقية - دينار كويتي 18,704 19.010 المتوسط المرجح لسعر السوق - فلس 122 12  تم تجنيب مبلغ مكافئ لتكلفة شراء أسهم الخزينة (غير مرهونة) كمبلغ غير متاح للتوزيع من الاحتياطي الاختياري على مدار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2020 2019 كما في بداية السنة 5 2/8 28,7 المحمل للسنة 3ص 69 مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة (211,305) (193,861) كما في نهاية السنة 3.3 25  ا   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2020 15 دائنون ومصروا فات مستحقة 2020 م  دائنون تجاريون 49_57 8 ,.,3 محتجزات دائنة : : دائنو موظفين 280 185 مصروفات مستحقة 14006 190/02 دائنون أخرون* 10454 202  7 9177247 * تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى مبلغ 1,000,000 دينار كويتي (2019: 1,000,000 دينار كويتي) يمثل مخصص دعاوى  6 مطلوبات محتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 69,740 دينار كويتي (2019: 69,740 دينار كويتي) فيما يتعلق بكفالة بنكية ناتجة ضمن سياق الأعمال العادي ولا يتوقع أن ينشاً عنها مطلوبات جوهرية.  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل هذه المعاملات تلك المعاملات التي تتم مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والأطراف الأخرى ذات علاقة مثل الشركة الأم الكبرى والشركات التي يكون هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين فيها أو لهم القدرة على ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الجوهرية مع أطراف ذات علاقة:  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  للسيطرة المشتركة 2020 2019 إيرادات مرضى 7271226" 727226" 821 تكلفة الإيرادات * 3.4 3.4 2/68 مصروفات إدارية** 3.0 3.0 22000 إيرادات أخرى 7200 7200 7200  تكاليف تمويل ِ ِ 14  * تتضمن تكلفة الإيرادات مبلغ 1,750,000 دينار كويتي (2019: 1,750,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب استشارات إدارية للخدمات؛ ومبلغ 1,1580,00 دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي) يمثل مصروفات الاختبارات المعملية المقدمة بين الشركة الأم وشركة خاضعة للسيطرة المشتركة.  ** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 3,000,000 دينار كويتي (2019: 2,300,000 دينار كويتي) يمثل أتعاب الإشراف والصيانة للخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  نبلق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  18  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  شركات خاضعة الشركةالأم الشركة للسيطرة المساهمون .| الكبرى الأم الوسطى المشتركة 2020 2019 ديا ركويتي | ديا ركويي | ديا ركويي دينا ركوييتي| ديار كويّي ديار كوي  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة ِ 49,4 98د 1,153,998 7,645,740 5,374,354 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 51.6 5397 ِ 5903  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 4200 2 © 762,392 451423 دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح  13 ٍ 163 ِ ِ ِ 1,63 312 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة ِ ِ ِ 82 5,966,852 3,926,207  إن المبلغ المستحق من/إلى أطراف ذات علاقة لا يحمل فائدة ويستحق القبض/السداد عند الطلب.  يتم إدارة الاستثمارات في اسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 9).  يتضمن النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 72,531 دينار كويتي (2019: 23,248 دينار كويتي) مسجلة باسم اطراف ذات علاقة والذين اكدو كتابيا حيازتهم لهذه الأرصدة البنكية نيابة عن المجموعة (إيضاح 12).  للسنة المنتهية في 31 مارس 2020؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 249,366 دينار كويتي (2019: 249,366 دينار كويتي) يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للأطراف ذات علاقة والسوق التي تعمل بها.  يتم الإفصاح عن معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 19.1. تم الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 مارس 2019 بمبلغ 5,000 دينار كويتي من قبل مساهم الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 يوليو 2019. للسنة المنتهية  في 31 مارس 2020 لم توصي المجموعة بتقديم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة. مكافأة موظفي الإدارة العليا إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الآخرين خلال السنة هي كما يلي: 2020 209 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 16560 168500 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 0آ6]آ1 0آ1']آ1 111190 182,0  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تأسيس المجموعة في وحدات أعمال استنادًا إلى الأنشطة وطبيعة الخدمات المقدمة ولدى المجموعة قطاعان يجب إعداد التقارير حولهما. ليس لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تم عرض معلومات القطاعات على الأساس نفسه المستخدم لأغراض التقارير الداخلية من قبل المسئول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية. فيما يلي القطاعان اللذان يجب إعداد التقارير حولهما:  العيادات تقدم العيادات خدمات تتعلق بصحة الفم والأسنان وخدمات التشخيص والاستشارات الطبية والعلاج بالعيادات الخارجية فيما يتعلق بعلاج الأسنان.  المستشفى تقدم المستشفى الخدمات المتعلقة بالتشخيص الطبي والرعاية الصحية والاستشارات العلاجية والجراحات والعلاجات في كافة التخصصات لكل من المرضى بالمستشفيات  والعيادات الخارجية.  32   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  18  19  معلومات القطاعات (تتمة) تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء.  ويتم تقييم أداء القطاعات على أساس أرباح أو خسائر التشغيل ويقاس بما يتفق مع أرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  جغرافيًاء ترتبط كافة إيرادات ونتائج المجموعة بالأنشطة التي تتم بصورة رئيسية ية في دولة الكويت. كما أن كافة موجودات ومطلوبات المجموعة تق تقع في دولة الكويت.  تتضمن إيرادات القطاعات إيرادات المرضى ومبيعات الصيدلية.  العيادات المستشفى رأس المال المجموع 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 7220065 47.64 ِ 5520229 نتائج القطاع (888,445) 1 8 (490,496) 0 آ6]|(13 إجمالي الموجودات 8_6 2/866 4 10384 616 إجمالي المطلوبات 704 14,51 36500 5, 2201 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 7) 2867" 068.5 ِ 122 الاستهلاك (إيضاحي 7 و8) 78165 04 23 ِ 9 م3  العيادات المستشفى رأس المال المجموع  2019 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي إيرادات القطاع 885 3م40 ِ 4838 نتائج القطاع 68)081»104 588 521]آ]آ1 553 إجمالي الموجودات 7 ”5 55 270238 0م50 إجمالي المطلوبات 4.6009 100 0 )1 15809 إفصاحات أخرى: الإنفاق الرأسمالي (إيضاح 7) 201224 22483 ِ 107 الاستهلاك (إيضاح 7) 227173 285 ِ 3,78  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. ويتم مراقبتها من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغييرات في طريقة وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2020.  تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار  الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. تتحمل إدارة المجموعة مسئولية الإشراف على هذه المخاطر وإدارتها. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد السياسات الخاصة بإدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  3ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  9. مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز أحد أطراف أداة مالية عن الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من المدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى لبنوك نتيجة عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض القيمة الدفترية لهذه الأدوات.  مديون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً لعوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء ء. تتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة للعملاء بصورة منتظمة. في إطار مراقبة مخاطر الائتمان للعملاء» يتم تجميع لعملاء طبقا لخصائصهم الائتمانية بما في ذلك ما إذا كان العميل يمثل فردًا أو كيانًا قانونيًا بالإضافة إلى تاريخ المتاجرة مع  المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  كما في 31 مارس 2020؛ لدى المجموعة حوالي 27 شركة تأمين (2019: 35 شركة تأمين) تمثل حوالي نسبة 9695 (2019: 96496) من الأرصدة التجارية المدينة.  بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وإلخ). يعكس الاحتساب المعلومات المؤيدة والمقبولة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من 365 يِومَا لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات. عدد أيام التآخر في السداد أقل منٍ 1580-0 36-0 أكثر من_ 0 يوما يوما يوما 5 يوماً المجموع 20280 دينار كويتّي دينار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 6 © 3575349 1665353 5304453 - 90,141م17 خسائر الائتمان المتوقعة 20062 2269 31433 3 6,181,657 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 517 77 199 1009 367 عدد أيام التآخر في السداد قل من 70-0 36-0 أكثر من_ 0 يوما يوما يوما 65 يوما المجموع 2039 لياركويتي | ييتاركوسِي | ينثا ركويتي | ينثا ركويتي | دثار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 9 2405400 4.6521م0ع 64 14,561,755 خسائر الائتمان المتوقعة 332 1664 16.0696 4 4,8263006 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 57 79 209 1009 3396  4ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  19  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  9. مخاطر الائنتمان (تتمة)  مدينون اخرون ٍ  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة بالنسبة للأطراف المقابلة مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة 1 ,.تعريف ال التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي يتم إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية لغرض احتساب  خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  أن يكون من غير المحتمل أن يتمكن الطرف المقابل من الوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون حق المجموعة في الرجوع على الطرف المقابل بإجراءات مثل تحقيق المبالغ المستحقة من بيع الموجودات أو التنازل عن التدفقات النقدية وغيرها؛ أن يتم تصنيف الطرف المقابل ضمن فئة انخفاض القيمة الائتمانية استنادا إلى تقييم نوعي يتم إجراؤه من قبل الإدارة؟ ألا يكون لدى الطرف المقابل القدرة الحالية على الوفاء بالمبالغ المسددة بالكامل على الفور في حالة الأرصدة  تعتبر المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة "بلا تعثر " (أي لم تعد مرتبطة بالتعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خار جح ج المرحلة 3 عندما لم تعد 5 تستوفي أياً من معايير التعثر. وبالنسبة لهذه الأدوات المالية؛ ينبغي استكمال فترة مهلة تأجيل السداد المحددة بمدة سنة على الأقل (والتي تتحدد من تاريخ عدم استيفاء هذه الأدوات لمعايير التعثر) قبل أن يتم اعتبارها بلا تعثر وتحويلها إلى المرحلة 2 أو المرحلة 1 وفقًا لذلك.  2. الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بما يخضع لخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم تحديد ما إذا كانت هذه المبالغ خاضعة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة. ويستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنئي بهذه الأدوات. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي تستحق القبض عند الطلب؛ تراقب المجموعة الوضع المالي للأطراف المقابلة مع التركيز بصورة رئيسية على الموجودات السائلة المتاحة التي يمكن استغلالها في سداد هذه المبالغ القائمة. في حالة عدم احتفاظ الطرف المقابل بموارد سائلة كافية؛ تقدر المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بهذه الأطراف المقابلة وبالتالي يتم نقلها إلى المرحلة 2.  3. قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقديرات خسائر الائتمان المرجحة بالاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة أشكال العجز النقدي مخصومة بمعدل خصم مناسب متعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. ويمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة والتدفقات النقدية المتوقع استلامها. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة المستحقة عند الطلب» لا تتو 1 قع المجموعة أن يكون تأثير خصم العجز المستقبلي في التدفقات النقدية جوهرياً حيث إنه من  والخسائر الاج ع ل والتعرض للمخاطر عند التعثر) بواسطة افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. وتقوم المجموعة بتعديل احتمالية التعثر في ضوء التعديلات المستقبلية ذات الصلة بالنسبة لظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على حجم حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة للمجموعة.  فيما يلي معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة المرحلة 2 الإجمالي 220 ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 26ص 86ص خسائر الائتمان المتوقعة 26 26 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 396 396  5ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020 9 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائنتمان (تتمة) المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة (تتمة) 3. قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  المبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة المرحلة 2 الإجمالي 2019 ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5370 5370 خسائر الائتمان المتوقعة 6, م2 2,6 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 4 4  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  تعتبر مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة تتمثل في بنوك ومؤسسات مالية حسنة السمعة.  9. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بمطلوباتها عند استحقاقها. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها عن طريق المراقبة بصورة منتظمة لتوفر الأموال الكافية للوفاء بالتزاماتها المستقبلية. تتطلب شروط الإيرادات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 120 يومًا من تاريخ تقديم الخدمات. يتم عادة سداد الأرصدة التجارية الدائنة خلال 90 إلى 120 يومًا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 مارس استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية  غير المخصومة. عند خلال 3 72-3 أكثر من 2020 الطلب أشهر شهرًا سنة المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة ِ 282ص 285 ِ 7 مم )10 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة - 2 ”5 ِ ِ ِ 62يص8”ص مطلوبات التأجير ِ 2131 588,1 23 35 2 6ص”ص 8/883 #36 2343 15604 عند خلال 3 72-3 2019 الطلب أشهر شهرًا المجبوع دائنون ومصروفات مستحقة ِ 08_86 201761 7 --2 المبلغ المستحق إلى أطراف ذات علاقة 37 ِ ِ 7 م3 3.7 08_86 201761 4 ,]1  36   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  19  20  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق ٍ : ٍ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جمعيها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشاً مخاطر أسعار الفائدة من احتمال ان يؤثر التغير في أسعار الفائدة على القيمة العادلة او التدفقات النقدية للادوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (ودائع محددة الاجل) والتي تستحق او يعاد تسعيرها خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز 12 شهر.  يعرض الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة العوامل  الأخرى ثابتة: الزيادة/ التقص التآثير على ربح السنة في النقاط الأساسية ديار كويتي 2020 دينار كويتي 0-/+ 10000 2019 دينار كويتي 0-/+ ِ  إن الزيادة في النقاط الأساسية سوف تؤثر بصورة إيجابية على بيان الدخل المجمع.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار في أسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غ غير المسعرة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز قطاعات الأعمال ووضع قيود على الاستثمارات الفردية وإجمالي الاستثمار في أسهم.  فيما يلي التأثير على النتائج وحقوق الملكية لدى المجموعة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية فيما يتعلق بالمو جو دات المالية المدرجة جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  التغيرات في المؤشرات بم 2020 2019 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 576 45,53 221275 التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 57 2221 430  القيمة العادلة للأدوات المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة المدرجة وفقا للقيمة العادلة  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 2020 الإي رادات الشاملة الأخرى 919,069 : 2331744 252,3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 189 508 6آآ5]1 2017803  7ق   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  0 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4274 ِ 2229 4513  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 888007 60169 : 618,6  تم إجراء أى تحويلات بين مستويات الجدول ‎١‏ للقيمة العادلة خلال الفترة الحالية. يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدوا مي للقي ِ  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  الأرباح (الخسائر) الدخل المجم ع / .| صافي المشتريات بيان الدخل (المبيعات) الرصيد الافتتاحي الشامل المجمع والتسويات الرصيد الختامي 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر ِ (209,264) 200,00 516 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى 22929 3315 500أح)6 33744 229 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى ِ 7361 161568 22929 تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا الى الاسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المحددة دون أي تعديلات. تقوم  لمجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  يتم تقدير القيمة العادلة للمحافظ المدارة المصنفة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءا على احدث  تم تحديد القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي استناًا إلى السعر إلى مضاعفات ربحية السوق للشركات المماثلة. ويتم خصم مضاعف السوق مقابل عوامل ضعف السيولة وفرق الحجم بين الشركات المقارنة بناءا على الحقائق والظروف لكل شركة على حدة. يتم تطبيق مضاعف السوق المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركات المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إن القيمة العادلة حساسة للتغيرات في السعر إلى مضاعفات ربحية السوق  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة ملحوظة عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  38   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2020  21  22  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها المجموعة وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال لديها وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 مارس 2020 و31 مارس 2019. يتكون رأس المال من بنود رأس المال والارباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 36,645,592 دينار كويتي (2019: 32,663,791 دينار كويتي).  تأثير فيروس كوفيد-19  يستمر تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) في التفاقم والتصاعد. لذلك من الصعب الآن التنبؤ بالحجم الكلي والمدة الشاملة لتأثيره على الأعمال التجارية والوضع الاقتصادي. حيث انتشرت جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم؛ مما تسببت في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. أدى تفشي فيروس ("كوفيد-19") إلى وجود حالات عدم تيقن بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمستقبلية لتفشي فيروس كوفيد-19 على الاقتصاد في التصاعد.  تراقب إدارة المجموعة عن كثب أحدث التطورات في تطور الوضع المتفاقم الحالي والتقلبات في الوضع الاقتصادي الحالي» كما أجرت تقييمًا بناءًة على المعلومات الملحوظة كما في 31 مارس 2020. ونتيجة لذلك؛ تم إدراج بعض التغييرات في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لتعكس عوامل الاقتصاد الكلي الحالية الملحوظة والمعلومات المستقبلية. انتهت المجموعة إلى أنه لم تحدث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. ومن الآن فصاعدًاء؛ ستواصل المجموعة مراقبة وتقييم تأثير تفشي المرض؛ وستأخذ في اعتبارها تعديل نموذج خسائر الائتمان المتوقعة إذا لزم الأمر.  تقدم المجموعة خدمات الرعاية الصحية بصفتها "خدمات أساسية"؛ وبالتالي لم يتم تعليق تشغيل قطاع المستشفيات في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ اتخذت المجموعة خطوات لتسهيل تشغيل قطاع المستشفيات لديها خلال انتشار الأوبئة المتعلقة بفيروس كورونا (كوفيد-19). شهد قطاع العيادات في المجموعة انخفاضًا كبيرًا في الإيرادات بسبب تعليق التشغيل خلال شهر مارس 2020. على الرغم من ذلك؛ ومع اتخاذ عدة تدابير توفير التكلفة؛ ؛ تمكنت المجموعة من تخفيض التأثير السلبي على الأعمال.  لا ترى إدارة المجموعة أن هناك تأثيراً جوهرياً على المبالغ المسجلة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة نتيجة التأثيرات المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية؛» وهي ترى أنها تمثل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة. ومع ذلك؛ لا يزال السوق متقلبًاء ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  لذلك من الصعب الآن التنبؤ بالحجم الكلي والمدة الشاملة لتأثيره على الأعمال التجارية والوضع الاقتصادي. كما يستمر عدم  التأكد من حجم ومدة هذه التأثيرات على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في هذا الوقتء مثل معدل انتقال فيروس كورونا ومدى وفعالية إجراءات الاحتواء المتخذة.  39  إرنست ويونغ (57) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية تبذة عن شركة ا  7 هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظقونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمو المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير ا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكوتها شركة بريطاتية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويوتغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت 57 العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمو حتى وصل عدد موظفينا إلى آكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي تعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية. لنؤكد من جديد على مكانة 57 الراتدة باعتيارما أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرتست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ونذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهتي. ولا تتحمل شركة 5761/4 المحدودة ولا أية شركة أخرى تايعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  ©1068