شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  3  افضل للعمل  ا  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إر 2 ويونغ فاكس : 22456419 صم .يت يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون بساسسنتى حمسسينا نبينتي عالما صندوق رقم 2 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 مارس 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. أن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة . أن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تقدم أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  7 العيبان والعصيمي وشركاهم 3 إرنست ويونغ  أفضّل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) كما في 31 مارس 2024؛ كان لدى المجموعة مدينين تجاريين بمبلغ 32,674,478 دينار كويتي (2023: 29,648,997 دينار كويتي ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 16,014,996 دينار كويتي (2023: 13,419,108 دينار كويتي).  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين؛ والتي تسمح بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة من الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين بواسطة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة الفردية للمدينين التجاريين والبيئة الاقتصادية.  نظراً لأهمية أرصدة المدينين التجاريين والتقدير المتعلق باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في منهجية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية. لقد وضعنا في اعتبارنا المعايير التي استندت إليها الإدارة لتجميع أرصدة المدينين التجاريين ضمن القطاعات» كما قمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير المطبقة على كل قطاع تعد مؤشراً على خصائص الائتمان المماثلة. وقد قمنا بتنفيذ إجراء موضوعي - على أساس العينة  اتخذتها الإدارة» قمنا بالتحقق - على أساس العينة - من أنماط السداد السابقة للعملاء وتحديد م إذا كانت هناك أي مدفوعات قد تم سدادها لاحقاً لنهاية السنة وحتى تاريخ الانتهاء من إجراءات التدقيق. وأخذنا أيضا في اعتبارنا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وسبل تعاملها مع هذه المخاطر ضمن الإيضاحين 13 و21.1 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  العيبان والعصيمي وشركاهم إرنست ويونغ  أفضّل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالهاء أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. أن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق المطابقة وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها.  وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على  القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف خطأ ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار  العيبان والعصيمي وشركاهم إرنست ويونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيائات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  العيبان والعصيمي وشركاهم إرنست ويونغ  أفضّل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والاسنان ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  س5  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نت ور  6 يونيو 2024 الكويت   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  إيرادات تكلفة إيرادات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  حصة في نتائج شركة زميلة  مصروفات إدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأطراف ذات علاقة  أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  خسائر محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حم  إيضاحات  2024 ديار كويتي  75”75 648 )47,095,184( 28.4  2877 )357,417( )15,616,835( )2,838,331( 225,000  1845  )172782(«  12:1  )390.536© 157253 112377  10.000  11885  010853 )5138(  11885  5 فلس  2023  225 )43,642,573(  0_2  19424 )1.073,354( )12,501,787( )3,114,321( )195,200(  )660,031( )7,461( 9006©  12/0.6  )437,471( 178797 )116308(  )10.000(  12,00  1281 )22571(  12,00  3 فلس   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حب  2024 ديار كويتي  11) 5  445  12,0  12,9 )719(  12,0  2023  121060  )1,188,931(  10,9  89م)م0)] 1 (34460)  9 )م) 10   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 مارس 2024  2024 223 ايضاحات. ديار كرسي دثار كرسي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 8 2 12,241,227 موجودات حق الاستخدام 9 177170892 15_65 استثمار في شركة زميلة 0 | 1,890,455 186 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11 072847 6203 6 أ ‎ ”..‏ 21,658,441 موجودات متداولة مخزون 2 | 2,749,215 5526ض2 مدينون ومدفوعات مقدماً 3 | 18,574,849 17,916,383 بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 9 13,384,723 11,942,932 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 | 13,568,315 9,594,610 نقد وودائع قصيرة الأجل 4 34,780,366 31,728,337 7 73,737,478 إجمالي الموجودات 3ت 395919كو حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 5 20,250,000 22,500,000 احتياطي إجباري 5 7,328,366 6081 احتياطي القيمة العادلة 16,104 (241,382) أرباح مرحلة 8 34,419,811 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1636849 62,158,730 الحصص غير المسيطرة 26829 (6.,164) إجمالي حقوق الملكية 8 62,752,566 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6 2,946,905 2/71 مطلوبات التأجير 9 12554 94آ1,088 9 © 3,945,915 مطلوبات متداولة مطلوبات التأجير 9 59,3 58,0 دائنون ومصروفات مستحقة 7 20,924,702 20,230,563 مستحق إلى أطراف ذات علاقة 9 7,688,122 9_6 حساب مكشوف لدى البنك 4 | 702,959 19 6 . 28,697,438 إجمالي المطلوبات 35 32,643,353  جموع حقوق الملكية والمطلوبات 3 95,395,919  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  أس أسهم احتياطي احتياطي القيمة أرباح الإجمالي الحصص غير  المال خزينة إجباري العادلة مرحلة الفرعي المسيطرة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 أبريل 2023 220000 ِ 1 )60 (241,382) 344,1 10., 6 (6,164) 0166 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 3 ]18 3 ]1 (5,138) 5 ]|18 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ #876 ِ 6 »4 49 441,05 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ّ 476 3 ]11 1239 «(719 120 استقطاع إلى الاحتياطي ِ ِ 166 ِ ©1,248,06) ِ ِ ِ تخفيض راس المال (إيضاح 15) 2,250,000 ِ ِ ِ ِ 2,250,000 ِ 2250.000 توزيعات أرباح (إيضاح 15) ِ ِ ِ ِ (1.,125,000) | (1,125,000) ِ 1125000 جزء من زيادة رأسمال الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 33812 33,12 كما في 31 مارس 2024 2050000 ِ 228/67 106104 8 .»4 72168669 26029 21668 الرصيد كما في 1 أبريل 2022 0 (010ق09) 7 ي 4/9 25600 29_85 ري 8,6 اس ما ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 121 11-1 2257 60 12158 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ (1,177,042) ِ (1,177.042) - (11,889) (1,188,931) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ (1,177,042) 121 49" 344600 9 ,)10,6 استقطاعات إلى الاحتياطي : ِ 1,004 ِ (1,290,064) ِ ِ ّ تخفيض رأس المال (إيضاح 15) ‎ )2.,500.000(‏ 153 ِ ِ (2,499,847) ِ (2,499,847) بيع أسهم خزينة ِ 18,57 ِ ِ ِ 18,57 ِ 188,57 خسارة من بيع أسهم خزينة ِ : ِ ِ (9,301) (9,301) ِ (9,301) جزء من زيادة رأسمال الحصص غير المسيطرة في - ِ ِ ِ ِ ِ 20.000 20000 الشركة التابعة الرصيد كما في 31 مارس 2023 2200.000 ِ 6)081 (241,382) 1 24/46 0 - (6,164) 9/66  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 مارس 2024  2024 2023 إيضاحات ديار كويّي ديار كويتي ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 128061 6 12200 تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات ‎١‏ 8 2016 6 10 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9 6887 7 0ط خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (154.025) 01 حصة في نتائج شركة زميلة 10 23377 354 ]1)! 1 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير 9 ِ (21357) خسائر محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 ِ 761 مخصص خسائر الأئتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى 13 1 288 341 تحميل (رد) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأطراف ذات علاقة 19 22500 1151200 تكاليف تمويل 9 1282 2906  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 6)63 641810  2 ي 1 22121110775 التعديلات على رأس المال العامل:  مخزون (وو193,9) (25,634) مدينون ومدفوعات مقدماً (3,496,797) (4,801.667) مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (1.,666,791) (2,593,825) دائنون ومصروفات مستحقة (543 2238  غ مستحق إلى أطراف ذات علاقة 253,871 (236364)  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 1453 11/13  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 16 (422,809) (505,992)  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 1444 1|661  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 8 (1,852,911) (1,551,507)  إضافات إلى استثمار في شركة زميلة 10 49,796) (15593)  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (9,422,562) (6,732,943)  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (326,630) (3,608,790)  متحصلات من تخفيض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - 52,00  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 م5 ‎0١815‏  ودائع محددة الأجل - 117,818  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (6,7149,017) (252,910)  تخفيض رأس المال 15 2,250,000 (2499,847)  جزء من زيادة رأسمال الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة 332 20000  توزيعات أرباح مدفوعة (1,118318) (4,322)  تكلفة تمويل مدفوعة (15323) 5.850  سداد مطلوبات التأجير 9 (86,830آ (88287)  بيع أسهم خزينة ِ #56  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (4,196,659) (3,268,756)  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 78ه.3 115  النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة 30.8 18,3  النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة 14 #36 30.8  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 9 (683,424) (1,094721)  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام 9 ِ 2006109  إضافات إلى مطلوبات التأجير 9 6894 1 )1  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير 9 ِ (286,466)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حب   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  1 معلومات حول الشركة  إن شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في  دولة الكويت بتاريخ 2 نوفمبر 1992 وتضطلع بالأنشطة التالية كما هو منصوص عليه في المادة 15 من النظام الأساسي للشركة الأم:  بناء وإدارة المراكز الطبية المتخصصة في مجال طب الأسنان وغيره من المجالات  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل لدى العيادة أو غيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها  تقديم خدمات الصيانة للأجهزة والمعدات الطبية  إدارة المراكز الطبية والعيادات المختلفة وتقديم الخدمات الطبية لمساعدة هذه المراكز  إجراء الدراسات والأبحاث المتعلقة بمجال طب الأسنان والتعاقد مع وزارة الصحة العامة في هذا المجال  تأسيس وإدارة المختبرات المتخصصة في مجال تركيب وزراعة الأسنان  تقديم خدمات طب الأسنان إلى المؤسسات الحكومية والخاصة وفقاً لعقود يتم توقيعها مع هؤلاء الأطراف  تقديم خدمات الرعاية الطبية المنزلية عند الضرورة  شراء الأجهزة والمعدات الطبية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير والمشاركة في المزادات الحكومية والخاصة  تملك العقارات ووسائل النقل الضرورية لأغراض المجموعة.  استغلال الفوائض المالية المتاحة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وهيئات متخصصة  سواء داخل دولة الكويت أو خارجها. ‎١‏  > يجوز للمجموعة تملك حصص ملكية أو المشاركة بأي شكل من الأشكال في شركات تعمل في مجالات مماثلة أو شركات قد تساعد المجموعة في تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها. يحق للمجموعة إنشاء هذه الشركات أو المشاركة فيها أو حيازتها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للمجموعة هو ص.ب. 606؛ دسمان 15457 الكويت. يتم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة للشركة المتحدة للخدمات الطبية  ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى"). إن الشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة التفوق المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (سابقاً: الشركة المتحدة للرعاية الصحية القابضة ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركة الأم الكبرى").  له ده د د د د د د د د ىذ  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 26 يونيو 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. ولمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 مارس 2023 من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 3 أغسطس 2023.  1 أساس الإعداد  بيان الالتزام : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للمجموعة. 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2023 إلا إنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صادرة ولكن لم تسر بعد.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما إنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 ضريية الدخل بتضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةًٌ لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع منع تأكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  > استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و  > متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعدة مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  ينطبق الاستثناء الإجباري والمؤقت - الذي يجب الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ولكن ليس على أي فترات مرحلية ‏ تنتهي في أو قبل 1 ديسمبر 3.  ن لهذه التعديلات أي تأ البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وذلك نظرًا إلى أن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد يكن ِ ي تأثير لبي ِ و إلى ان يست ضمن نطاق قو نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من مبلغ 750 مليون يورو/سنة.  3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة» متى كان ذلك مناسباً عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم تقديم متطلبات تشترط الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض بشأنها  أم لا  ذه د د ل  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  3. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيًا عن هذه لترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب لإفصاح عنه.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  4 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة الشركة الأم) بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة كما في 31 مارس 2024. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ و  4 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عاندات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى أن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة وبنود حقوق. الملكية الأخرى ذات الصلة؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  4 أساس التجميع (تتمة)  فيما يلي الشركة التابعة الرئيسية للمجموعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة كما في 1 مارس 2024:  بلد حصة الملكية الفعلية اسم الشركة التابعة التأسيس .| كمافي 31 مارس | الأنشطة الرئيسية ٍ 4 2023 شركة الميدان كابيتال لبيع وشراء الأسهم والعقارات ذم.م. الكويت | 9699 099 المتاجرة في الأسهم والعقارات  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه يقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة العقود مع العملاء» متى كان ذلك مناسمًاء كما تحدد التزامات الأداء وسعر المعاملة أخذا في الاعتبار تقديرات المقابل المتغير والقيمة الزمنية ب للأموال. كما تقوم بتوزيع سعر لمعاملة على التزامات الأداء المنفصلة على أساس سعر البيع المستقل لكل بضاعة أو خدمة مستقلة يتم تقديمها. كما تقوم المجموعة بالاعتراف الإيرادات عند أو فور الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء بالطريقة المتعهد بها في تحويل البضاعة أو الخدمات إلى لعميل.  إن المقابل المتغير ضمن سعر المعاملة إن وجد؛ يعكس الامتيازات الممنوحة إلى العميل مثل التخفيضات والخصومات والمرتجعات وأي حوافز محتملة مستحقة القبض من العميل وأي أحداث محتملة أخرى. يتم تحديد هذه التقديرات باستخدام إما طريقة "القيمة لمتوقعة" أو طريقة "المبلغ الأكثر ترجيحاً". كما يخضع قياس المقابل المتغير إلى مبدأ التقييد» حيث سيتم الاعتراف بالإيرادات فقط إلى الحد الذي يحتمل فيه بدرجة كبيرة عدم رد جزء جوهري من قيمة الإيرادات المتراكمة المسجلة. يستمر تقييد القياس حتى يتم البت في عدم التأكد المتعلق بالمقابل المتغير لاحقا. ويتم مبدئيا الاعتراف بالمبالغ المستلمة التي تخضع لمبداً التقييد كإيرادات مؤجلة في صورة التزام استرداد منفصل.  أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة المبينة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  إيرادات مرضى  تتضمن إيرادات المرضى بصورة رئيسية الرسوم المحملة لقاء خدمات العيادات الداخلية والخارجية. وتتضمن الخدمات مصروفات الإقامة والغرف والخدمات المهنية الطبية والمعدات والأشعة والمختبرات والمنتجات الدوائية المستخدمة. يتم الاعتراف بإيرادات المرضى في فترة زمنية معينة عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء ويتم ذلك بصفة عامة عند تقديم الخدمات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات المرضى وفقا للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوةٌ قع المجموعة أحقيتها فيه لقاء تقديم الخدمات إلى العميل. ويتم تسجيل الإيرادات غير الصادر بها فواتير لقاء الخدمات التي لا يتم مقابلها تحميل أي مصروفات على المرضى ولا يتم إصدار أي يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدلية في الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة؛ ويتم ذلك بصفة إيرادات أخرى  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة.  الزكاءة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  14  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكوي للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى  الاحتيائلي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 90650 من رأس المال من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يستحق سداد حصة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ممتلكات ومعدات  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ب اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  > أثاث وديكورات 5 سنوات > أدوات ومعدات 5 سنوات > أجهزة طبية 10-5 سنوات > سيارات 10-5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة عندما تَثٌ تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر؛ وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. ,يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضاً سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل ذي الصلة.  عقود التآجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ة قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل لديها (أي؛ عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تت تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروقات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير ‏  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي واتخاذ الترتيبات اللازمة له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر؛ وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم احتساب استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها لتحديد انخفاض القيمة بصورة منفصلة.  لشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسبًاء في بيان التغيرات في حقوق لملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع لضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته أم لا. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن سترداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة" في بيان الدخل  المجمع.  16  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024 5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيها أقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة وتقاس على أساس المتوسط المرجح للتكلفة.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة الضرورية لإجراء البيع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن الدخل المجمع.  السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه العمليات الحسابية من خلال مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة. أن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر  الانخفاض في قيمة الأصل ف في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي تلك الحالة؛ يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  سياسة الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها بالمستوى الذي يعبر بشكل أفضل عن كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق غرضها من الأعمال.  ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدة  عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ و  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  > معدل التكرار للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي قد يغير من توقيت أو قيمة التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛ و  مزايا الرفع المالي؛ و  شروط السداد المبكر ومد أجل السداد؛ و  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ و ل  > المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تؤدي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. . وفي هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية كما يلي:  موجودات م مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  د ده ل  الشر طين التاليين: > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو تعرضه للانخفاض في القيمة. تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والودائع محددة الأجل والنقد والنقد المعادل.  المدينون والمبلغ المستحق من أط راف ذات علاقة  يدرج المدينون والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة بمبلغ الفاتورة الأصلي غير المخصوم ناقصاً أي خسائر ائتمان متوقعة.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة لدى البنوك والنقد في الصندوق والحسابات المكشوفة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل. يدرج النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل بالتكلفة المطفأة باستخدام معدل الفائدة الفعلي.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال الذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  سياسة الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ويتم لاحقا قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  لا يتم أبداً إعادة إدراج الأرباح والخسائر من هذه الموجودات المالية إلى بيان الدخل المجمع. يتم إدراج توزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يتم إثبات حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ باستثناء الحالات التي تستفيد فيها المجموعة من هذه المتحصلات مثل استرداد جزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض للانخفاض في القيمة.  مو جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو الموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم تصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا تم حيازتها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. وبالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ فيتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ إلا في ظل الظروف التي تحصل فيها المجموعة على قطاع أعمال أو بيعه أو إنهاؤه.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو :  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء  تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة  على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس  يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  19  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح  د الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي قع المجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. سوف تشمل التدفقات النقدية  المترطعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من الشروط  التعاقدية  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الاثتمان التي لم يحدث فيها ازدياد جوهري في لمخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث لتعثر المحتملة خلال مدة ال 12 شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي حدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ فيجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر لائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان». ولكن إنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 365 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة  أيضاً في بعض الحالات الأصل المالي كأصل متعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة  للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ماني مستفطابها من قبل المتموعة يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تسجل كافة المطلوبات المالية بالقيمة العادلة في حالة الدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون لدى المجموعة حق يلزم قانوناً بمقاصة المبالغ وتنوي إما سدادها على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في أن واحد.  201  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  > المستوى 2 أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. ا 0 ِ ٍ  > المستوى 3 أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيراً جوهرياً على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول  الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو  الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. أن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين  ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق ق على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضنًا بتقديم مساهمات إلى برنامج المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة  من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي ت تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب  الأمر تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام ويكون من المحتمل تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر  للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة تجارية يحقق منها الإيرادات ويتكبد فيها التكاليف. تستخدم إدارة المجموعة  قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات  وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير بشأنها كقطاعات يتم إعداد التقارير عنها. يتم عرض معلومات القطاعات في إيضاح  20  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  > يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  50 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  > من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  مه  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  4 يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال التشغيل العادية؛ أو 4 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  > ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة  يتم قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيا وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية السائد بتاريخ المعاملة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقيدة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُدرج جميع الفروق في بيان الدخل الشامل المجمع.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات بصورة رئيسية - على سبيل المثال لا الحصر - فيما  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  . المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب ب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند افتراضات وتقديرات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك. فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتة تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي؛ نوع المنتجات؛ نوع العملاء؛ وما إلى ذلك). تستند مصفوفة لمخصصات مبدئيا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل معدلات الخسائر الملحوظة سابقاً بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ من المتوقع أن تتدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (أي؛ إجمالي الناتج المحلي) على مدار لسنة التالية مما سيؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر وتعديل معدلات التعثر السابقة. وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من التقديرات الجوهرية. يتسم مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تمثل خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة مؤشرًا على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  خسائر الانتمان المتوقعة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يتطلب اتخاذ أحكام هامة عند تطبيق المتطلبات المحاسبية ذات الصلة؛ مثل:  > تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ و > اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ و > تقدير عدد التعديلات المستقبلية وترجيحاتها النسبية.  يتم إدراج المعلومات حول اتخاذ المجموعة للأحكام والتقديرات الهامة في الجوانب المبينة أعلاه ضمن سياسات إدارة المخاطر في إيضاح 21.1.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروف الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تير جوهري على المالغ المدرجة في البيانات المالية المخمية. تقوم الإدارة بتقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تث تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  تشمل العوامل التي تعتبر جوهرية وتؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة ما يلي:  > انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظميقور 0 > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للاصل أسوأ أو سيصبح اسوا من المتوقع.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. أن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة» على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  ذه د د ل  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات يشملها خيار تمديد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل؛ التغير في استراتيجية الأعمال).  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن 7 تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديم أو المتقادم؛ على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع السابقة.  يتم تقدير انخفاض قيمة شركة زميلة عندما يكون هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة هذا. يتم إجراء تقييم لكامل القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في الشركة الزميلة بما في ذلك الشهرة؛ وبناءً على ذلك؛ لا يتم إجراء اختبار انخفاض قيمة الشهرة بصورة منفصلة. يتم تسجيل انخفاض القيمة ورد تلك الخسائر في بيان الدخل المجمع.  3 إيرادات  فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة استنادًا إلى نوع الخدمات:  2027 2023 ديار كوي ديار كويتّي إيرادات عيادات خارجية 6 يي 408 459343 إيرادات عيادات داخلية 208700 03 1# مبيعات صيدلية 19/6 1 ]1 ناقصا: الخصم (6,842,614) «(6,327,902) 51"68ضضى2 5م22 الأسواق الجغرافية: دولة الكويت 51"68ضضى2 5م22 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 7754648 5م22 4 تكلفة إيرادات 2024 2023 تكاليف موظفين (إيضاح 6) 2564549 ل م تكلفة مخزون مسجلة كمصروف 0م10 10,900 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 6) 18 017 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 53,53 0©08#7 أتعاب زيارة الطبيب واستشارات 4-01 3,0 مواد استهلاكية 2/051 2642 تكاليف تشغيل أخرى 2182 1 1 4 479 43  24   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024 5 إيرادات أخرى 2724 2023 إيرادات خدمات 168"آ1 1206888 إيرادات تأجير ... 110][827 110818 إيرادات توزيعات أرباح 3251 1840685 إيرادات تمويل ٍ ال 85,509 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (إيضاح 9) ِ 2212/57 إيرادات متنوعة 447.60 21567 28/7/17 14 6 ربح السنة يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي: 27024 2023 ديار كويتّي ديار كوي تكاليف موظفين مدرجة ضمن: تكلفة إيرادات (إيضاح 8 25649 9_6 .2 مصروفات إدارية 7 2# 2 28 000:166”ص2#2 27100658 استهلاك ممتلكات ومعدات مدرج ضمن: تكلفة إيرادات (إيضاح 0 171,78 1-807 مصروفات إدارية 448 27849 2/6 1706 مصروف إصلاح وصيانة مدرج ضمن مصروفات إدارية 09__/)7 444 مصروف تسويق وتوزيع مدرج ضمن مصروفات إدارية 216157 180 مصروفات قانونية مدرجة ضمن مصروفات إدارية 46464 85م مصروف تأجير مدرج ضمن مصروفات إدارية (إيضاح 9) * 27376 2881  تتعلق هذه المصروفات بعقود التأجير قصيرة الأجل للمجموعة.  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. تحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. كما في 31 مارس؛ لم يكن لدى المجموعة أي أسهم مخففة محتملة قائمة.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  فيما يلي المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استنادًا إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 223 ديار كوي ديار كوي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 3 _.-. 12,180631 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 2 249,984,669 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس 3 فلس 8 ممتلكات ومعدات مبنى على أثاث أدوات أجهزة أرض مستاجرة وديكورات ومعدات طبية سيارات المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 أبريل 2023 5 يأ 3,104,549 0 460 5 م--. 71560 4.89 إضافات ِ 0085552 44,7 721811 271 1911 كما في 31 مارس 2024 4.5 3,290,101 و اد 6 م|م/]آ1 1آأ7]17 51.0 الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2023 44 2,5336422 6 44 0 )1 ِ 27,2 المحمل للسنة 1 1 162,51 1859 22016 7239 26 كما في 31 مارس 2024 5 - 2,699,373 5 4 6م 7339 39,8 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 مارس 2024 8.0 8 )م1 620002 180 392أ)6 122 مبنى على أثاث أدوات أجهزة أرض مستاجرة وديكورات ومعدات طبية سيارات المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي التكلفة: كما في 1 أبريل 2022 5 - > 2207.039 469 1119 ِ 48_02 إضافات ِ 21510 28.61 6 83 71100 01/7 كما في 31 مارس 2023 5 يأ 3,104,549 0 4860 5 م-. 71560 4.89 الاستهلاك: كما في 1 أبريل 2022 8 ا 2423225 48 55 /10)0|91 ِ 331/6 المحمل للسنة 6 1 3.,7آ11 88] )6 1"»5 ّ 16 كما في 31 مارس 2023 44 2,5336422 6 448 0 )1 ِ 2 »)ص27 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 مارس 2023 ا 7ض 361844 155 711500 12217 تم إقامة المبنى على أرض مستأجرة تم تأجيرها من الحكومة الكويتية (وزارة المالية) لمدة 20 سنة. تدرج الأرض المستأجرة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير" (إيضاح 9).  261   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  9 موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2027  ديار كوي كما في 1 أبريل 365 ]17 إضافة ‎68١,4‏ ‏إطفاء (681,897) إلغاء الاعتراف * ِ صافي القيمة الدفترية: كما في 31 مارس 1082 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المسجلة والحركات خلال السنة:  2027  ديار كويتي كما في 1 أبريل 11264 إضافات 6824 تكلفة تمويل 21759 مدفوعات (786,830) إلغاء الاعتراف * ِ كما في 31 مارس 1857 الجزء غير المتداول 1_4 الجزء المتداول 573  171317  2023 1560 11) 1  )699,867( )265,109(  17/7365  2023 166)6)]١ 6 1) 1  99,0 88287 )286,460  11,64  1,8,4 0ض  171/1 ,64  يمثل إلغاء الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزام التأجير إلغاء عقد التأجير. سجلت المجموعة ربحاً من إلغاء الاعتراف بمبلغ  7 دينار كويتي؛ مدرج ضمن الإيرادات الأخرى (إيضاح 5).  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع المتعلقة بعقود التأجير:  2024  ديار كويّي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة إيرادات) (إيضاح 4) 53 استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 88,4 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير : 2759 مصروفات متعلقة بعقود التأجير قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (إيضاح 6) 386 ربح من إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (مدرج ضمن إيرادات أخرى) (إيضاح 5) ِ  11/2  2023 67 75”150ص 99,0 8,1  21357(  1,1  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024 0 استثمار في شركة زميلة المحاسبة عن حصة ‎١‏ عة فى الشركة الكويتية للخدمات الطبية ك. (مقفلة) باستخدا يقة الملكية فى البيانات يتم لمجموعة في الشركة الكو ش.م.ك. (مقفلة) ام طريقة حقوق في المالية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية للشركة الكويتية للخدمات الطبية ش.م.ك. (مقفلة) المدرجة في بياناتها المالية.  2024 ورور ديار كوي ديار كوي إجمالي الموجودات 3249 203/05 إجمالي المطلوبات (26,458,843) - (24,812,895) حقوق الملكية 601156 0يصي”5 حصة الشركة في حقوق الملكية - 9626.94 (2023: 9625.22) * 088. )16 0 1 الشهرة 226 756ص 19055 6 18 2024 دور إيرادات 4 مم2 ]1 خسارة السنة (1,326713) (4,255,965) حصة الشركة في خسارة السنة - 9626.94 (2023: 9625.22) * (357417) (1.073,354) فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية أعلاه حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة: 2024 ديار كويّي كما في 1 مارس 1806 الذي تم حيازته * 6م72 حصة في النتائج 3578417 كما في 31 مارس 1190/55  خلال السنة؛ قامت الشركة الزميلة بزيادة رأس مالها من مبلغ 20,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 21,500,000 دينار كويتي. قدرت مساهمة المجموعة في زيادة رأس المال بمبلغ 749,796 دينار كويتي؛ مما أدى إلى زيادة حصة المجموعة في حقوق الملكية إلى نسبة 4 (2023: 91625.22) مما أدى إلى زيادة الشهرة المدرجة في القيمة الدفترية للشركة الزميلة بمبلغ 244,821 دينار كويتي.  1 استثمارات في أسهم  2024 223 ٍ ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الاأخرى أسهم مسعرة 6, 61669 02,9»” أسهم غير مسعرة 331 301,194  6,03 62247   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024 1 استثمارات في أسهم (تتمة) 27024  ٍ ٍ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 217199 أسهم غير مسعرة 28 محافظ مدارة * 4 ...9 صناديق مدارة غير مسعرة 1594  1858 5  تدار الاستثمارات في أسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 19).  2023 ديار كوي  27/421  24,9 5489 0 1,0  95.0  تمثل المحفظة المدارة النقد في المحفظة وهي محفظة تقديرية. تعادل القيمة العادلة القيمة الدفترية وذلك نظرًا إلى إنها ذات طبيعة نقدية.  كما في 31 مارس 2024؛ توجد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 1,073,850 دينار  كويتي (2023: 869,859 دينار كويتي) في شركات أطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  كما في 31 مارس 2024؛ توجد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 2,275,307  دينار كويتي (2023: 1,903,707 دينار كويتي) في شركات أطراف ذات علاقة (إيضاح 19).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة والإفصاح عنها بواسطة أسلوب التقييم في إيضاح 22.  2 مخزون  2027  ديار كويتي عقاقير وأدوية 9م0118 مواد طبية استهلاكية 006 1  5م21 خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024, لم تنخفض قيمة أي من المخزون (2023: لا شيء). 3 مدينون ومدفوعات مقدمًا  2027  ديار كويتي مدينون تجاريون 22,8 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (16,014,996) مدينون تجاريون (بالصافي) 82م »»)016)6 مدفوعات مقدمًا 438]آ1آ1 دفعات مقدماً إلى موردين 14066 أرصدة مدينة أخرى 153  1889  2023 17,3 1-3  25"35”216  2023 7 م2 (13,424.,996)  164001 1118010 212/52  1) 0  178»1#06383   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  3 - مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  كما في 31 مارس 2024؛ انخفضت قيمة أرصدة المدينين التجاريين بقيمة اسمية قدرها 16,014,996 دينار كويتي (2023: 6 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركات في مخصص خسائر الانتمان المتوقعة كما يلي:  2724 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 أبريل 1|856 6م)) 10 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2/0 2/000 كما في نهاية السنة 166016 1,56  من المتوقع استنادًا إلى الخبرة السابقة أن يتم استرداد أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمانات مقابل المدينين.  كما في 31 مارس 2024,؛ انخفضت قيمة الأرصدة المدينة الأخرى بقيمة اسمية قدرها 607,643 دينار كويتي (2023: 359,312 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل. كانت الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  2023 2027  ديار كويي ديار كوي كما في 1 أبريل 232 ِ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 28331 22 كما في نهاية السنة 601,63 22 4 النقد والنقد المعادل  2023 2027  ديار كويي ديار كوي نقد في الصندوق 27097 6104 أرصدة لدى البنوك 35 7 ]م3 ودائع قصيرة الأجل 31_53 6م28 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 5هر234 387 ناقصا: حسابات مكشوفة لدى البنوك (002.959) (1,132,959) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 3.6 208  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة تتراوح من يوم واحد إلى ثلاثة أشهر وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح من 964 إلى 5 (2023: 163.87 إلى 165.55) سنوياً.  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك غير مكفولة بضمان ويتم قيدها بالدينار الكويتي من بنك محلي وتحمل متوسط سعر فائدة بنسبة 961 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي سنويًا.  إن الأرصدة لدى البنوك بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2023: 57,234 دينار كويتي) مسجلة باسم الأطراف ذات علاقة الذين أكدوا كتابياً على أنهم يمتلكون أرصدة لدى البنوك بالنيابة عن المجموعة (إيضاح 19).  5 حقوق الملكية أ) رأس المال 2024 دور ديار كويتّي ديار كويّي رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا بعدد 202,500,000 سهم (2023: 0 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم 200000 220  301   6  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  5 حقوق الملكية  في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 13 يونيو 2023؛ وافق المساهمون على تخفيض جزء من رأس المال بقيمة 0 دينار كويتي من مبلغ 22,500,000 دينار كويتي إلى مبلغ 20,250,000 دينار كويتي الذي أوصى به مجلس الإدارة في جتماعه المنعقد بتاريخ 7 يونيو 2023. يوافق تاريخ سريان التخفيض يوم 3 أغسطس 2023 وهو تاريخ الاستحقاق كما هو وراد وموضح في السجل التجاري للشركة الأم المعدل والصادر بتاريخ 15 أغسطس 2023.  ب) توزيعات الأرباح  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 5 بمبلغ 000, 5 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 مارس 2023 (2022: لا شيء) من رأس المال المدفوع والذي تم الموافقة عليه في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 3 أغسطس 3 وتم دفعها بتاريخ 28 أغسطس 2023. قدر رصيد توزيعات الأرباح غير المدفوعة كما في 31 مارس 2024 بمبلغ 23,226 دينار كويتي (2023: 17,295 دينار كويتي) وتم تسجليه ضمن "مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة" في بيان المركز المالي  ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للمجموعة؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة كحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بعد مقاصة الخسائر المتراكمة المدورة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة المجموعة. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمجموعة وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباج بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  6 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2024 دور كما في بداية السنة 27021 201,3 المحمل للسنة 08)693 61810 مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة «(422,809) (505,992) كما في نهاية السنة 5, مم2 2217021 7 دائنون ومصروفات مستحقة  2027 ورور دائنون تجاريون 5”]220 481 دائنو موظفين* 157 27.007 مصروفات مستحقة 66110131 6_2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 68444 559 عمولة مستحقة 103 8 25 أرصدة دائنة أخرى** 457 6 )3  20,3 20, 2  تتضمن أرصدة دائني الموظفين مبلغ قدره 832,820 دينار كويتي (2023: 1,754,980 دينار كويتي) يمثل مخصص مكافأة مستحقة  تتضمن الأرصدة الدائنة الأخرى مبلغ 3,383,825 دينار كويتي (2023: 3,041,922 دينار كويتي)؛ يمثل مخصص دعاوى قضائية   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  8 مطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بضمان بنكي ناتج ضمن سياق الأعمال العادي بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2023: 69,740 دينار كويتي)؛ ومن غير المتوقع أن ينشاً عنها أي مطلوبات جوهرية.  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والأطراف الأخرى ذات علاقة مثل الشركة الأم الكبرى والشركات التي يكون هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين فيها  أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة الجوهرية لدى الأطراف ذات علاقة:  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع:  شركات خاضعة  الشركة الأم الشركة للسيطرة  الكبرى الأم الوسطى المشتركة 27024 2023  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي | ديار كويّي ديار كوي إيرادات مرضى ِ ِ 3048 3048 51770 تكلفة إيرادات * - - 61905 101)5 7884 إصلاحات وصيانة ** - ِ- 0 )30 2.00.0 . مصروفات إدارية *** 6 ]8 5838 1470 044 9 11]01 إيرادات أخرى **** ِ ِ 22135 22125 7700  * تتضمن تكلفة الإيرادات مبلغ 677,015 دينار كويتي (2023: 784,884 دينار كويتي) يمثل الاستشارات الفنية والمالية والإدارية والقانونية المقدمة بين الشركة الأم والشركة الخاضعة للسيطرة المشتركة.  ** يتضمن بند الإصلاحات والصيانة مبلغ 3,000,000 دينار كويتي (2023: لا شيء دينار كويتي)؛ يمثل إصلاح وصيانة المعدات الطبية وغير الطبية بين الشركة الأم والشركة الخاضعة للسيطرة المشتركة.  *** تتضمن المصروفات الإدارية مبلغ 809,629 دينار كويتي (2023: 129,901 دينار كويتي)؛ يمثل أتعاب الإشراف والصيانة لقاء الخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  **** تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 10,200 دينار كويتي (2023: 7,700 دينار كويتي)؛ يمثل أتعاب الإشراف لقاء الخدمات المقدمة بين الشركة الأم والأطراف الأخرى ذات علاقة.  فيما يلي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع:  شركات خاضعة الشركةالأم | الشركة للسيطرة  المساهمون | الكبرى الأم الوسطى المشتركة 20247 223  لساركوبيّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويسّي | ديار كويّي | دثار كويتي مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة ِ 3093 8د 681,066 83 11,942,932 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 11) ِ 3528 ِ 2 ص 1073850 تقوم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح ‎ )11‏ - ِ 1008 9 2,215,307 1903707 توزيعات أرباح مستحقة 22226 : : : 22226 117295  غ مستحق إلى أطراف ذات علاقة ِ ِ : 6 7,664,896 6134251  يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 11).  يتضمن النقد والنقد المعادل الأرصدة لدى البنوك بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2023: 57,234 دينار كويتي) مسجلة باسم الأطراف ذات علاقة الذين أكدوا كتابيا امتلاكهم للأرصدة لدى البنوك نيابة عن المجموعة (إيضاح 14).  إن المبلغ المستحق من/إلى أطراف ذات علاقة لا يحمل فائدة ويستحق القبض/السداد عند الطلب.  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  9 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تمة)  فحص المركز الذلي 0 للأطراف ذات علاقة والسوق الذي تعمل فيه هذه اراب  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  2027 2023 ديار كوي ديار كوي كما في 1 أبريل 95500 740,00 خسائر الائتمان المتوقعة 22000 1500 كما في نهاية السنة 10000 25,500  يتم الإفصاح عن المعلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 21.1.  مكافأة موظفو الإدارة العليا: فيما يلي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الآخرين خلال السنة:  2024 2023 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 222800 2006800 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 201329 20329 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 10.000 10.000 339 379  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 4 بما يخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. علاوة على ذلك؛ لم يوافق مساهمو الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 3 أغسطس 2023 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها بمبلغ 10,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 2023.  0 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال استنادًا إلى الأنشطة وطبيعة الخدمات المقدمة ولدى المجموعة قطاعان يتم إعداد التقارير بشأنهما. ليس لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تم عرض معلومات القطاعات على الأساس نفسه المستخدم لأغراض إعداد التقارير الداخلية من قبل المسئول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية. فيما يلي القطاعان اللذان يتم إعداد  التقارير حولهما: العيادات تقدم العيادات الخدمات المتعلقة بصحة الفم والأسنان وخدمات التشخيص والاستشارات الطبية والعلاج بالعيادات لمستشفى تقدم المستشفى الخدمات المتعلقة بالتشخيص الطبي والرعاية الصحية والاستشارات العلاجية والجراحات  والعلاجات فيك كافة التخصصات لكل من المرضى بالعيادات الخارجية والعيادات الداخلية.  أداء القطاعات 2 أساس" أرياح أو أو خسائر التشغيل ويقاس بما يتوافق مع رياح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة."  تنتج كافة إيرادات ونتائج المجموعة جغرافيًا من الأنشطة التي تتم بصورة رئيسية في دولة الكويت. كما أن كافة موجودات ومطلوبات لمجموعة تقع في دولة الكويت.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  0. معلومات القطاعات (تتمة)  تتضمن إيرادات القطاعات إيرادات المرضى ومبيعات الصيدلية.  2021 إيرادات القطاعات  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إفصاحات أخرى: نفقات رأسمالية (إيضاح 8)  استهلاك (إيضاحي 8 و9)  222 إيرادات القطاعات  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إفصاحات أخرى: نفقات رأسمالية (إيضاح 8)  استهلاك (إيضاحي 8 و9)  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  العيادات ديار كويتي 0_7"  201,7  10,1  73391  210,10 879 العيادات  6") 7  387,68  7 يي 8  "705888  780  8/82  المستشءٌ ديار كويتي 1 ..68  127/71  6650  2055000  16 1  17994  ديار كويتّي  69,1268  14 2  6 م6604  ا  "708 7  11,11  رأس المال ديار كوي  )513,757(  2, 2  188١8554  رأس المال ديار كويتّي  )2,257,054(  6 ”ص2  30,00  المجموع ديار كوي  648 "758ص"78"  121  183  33. 75  1 1  27/7 3  المجموع ديار كويتّي  "78# 5  1200.6  95 389  #3"#,66 5  7 ي158  243  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. أن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها داخل المجموعة. ويتم مراقبتها من خلال عملية  1 مخاطر الائتمان  34  لتخطيط الاستراتيجي. لم يتم إجراء أي تغيرات في طريقة وسياسات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2024. تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ويقتصر التعرض لمخاطر السوق على مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم» حيث تتعامل المجموعة بصورة رئيسية بالدينار الكويتي. تتحمل إدارة المجموعة مسئولية الإشراف على هذه المخاطر وإدارتها. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر إخفاق أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من المدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والأرصدة لدى البنوك؛ من تعثر الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء. تتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة للعملاء بانتظام. في إطار مراقبة مخاطر ائتمان العملاء؛ يتم تجميع العملاء طبقاً لخصائصهم الائتمانية  بما في ذلك ما إذا كان العميل يمثل فردًا أو منشأة قانونية بالإضافة إلى تاريخ المتاجرة مع المجموعة ومواجهة أية صعوبات مالية سابقة.  كما في 31 مارس 2024؛ كان لدى المجموعة حوالي 50 شركة تأمين (2023: 43 شركة تأمين) ويمثل حسابهم نسبة 9697 (2023: 1) تقريبًا من المدينين التجاريين.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس  خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة  (أي؛ نوع المنتجات والعملاء؛ وما إلى ذلك). يعكس الاحتساب المعلومات المقبولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية . يتم بصفة ة عامة شطب أرصدة المدينين التجاريين  في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لأكثر من 365 يومَا لنشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في  المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من أرصدة المدينين التجاريين. ليس لدى المجموعة سياسة للحصول على ضمانات مقابل المدينين التجاريين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 1780-0 66-0 -- كث من 0 يوما يوما يوماً 5 يوماً المجموع 2024 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر | 9,814,003 | 6,090,994 2,643,951 14,125,530 32,4478 خسائر الائتمان المتوقعة 554 59900 272 6م22 0م 16014996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 6 109 289 1009 497 عدد أيام التآخر في السداد أقل منٍ 1580-0 36-0 أكثر من_ 0 يوما يوما يوما 5 يوماً المجموع 2023 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر | 9,990,670 | 6210220 | 3,011,285 108436,822 . 29,648997 خسائر الائتمان المتوقعة 85 28570 1م © 10,436,860 13424996 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 97 169 3289 1009 457   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 مارس 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  أرصدة مدينة أخرى  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة الأخرى.  مبلغ مستحق من أط راف ذات علاقة تعريف التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً وبالتالي يتم إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائنتمانية) لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > أن يكون من غير المحتمل أن يتمكن الطرف المقابل من الوفاء بالتزاماته الانتمانية إلى المجموعة بالكامل دون حق المجموعة في الرجوع على الطرف المقابل بإجراءات مثل تحقيق المبالغ المستحقة من بيع الموجودات أو التنازل عن التدفقات النقدية وغيرها  > ألا يكون لدى الطرف المقابل القدرة الحالية على الوفاء بالمبالغ المسددة بالكامل على الفور في حالة الأرصدة المستحقة عند الطلب.  تعتبر المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة "بلا تعثر" (أي؛ لم تعد مرتبطة بالتعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرطة 3 عنئما ل تت 7 تستوفي أياً من معايير التعثر. وبالنسبة لهذه الأدوات المالية؛ ينبغي استكمال فترة مهلة تأجيل السداد المحددة بمدة سنة على الأقل (والتي تتحدد من تاريخ عدم استيفاء هذه الأدوات لمعايير التعثر) قبل أن يتم اعتبارها بلا د تعثر وتحويلها إلى  2. الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة بما يخضع لخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم تحديد ما إذا كانت هذه المبالغ خاضعة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة. ويستند هذا إلى تقييم المجموعة حول ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بهذه الأدوات. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والتي تستحق القبض عند الطلب»؛ تراقب المجموعة الوضع المالي للأطراف المقابلة مع التركيز بصورة رئيسية على الموجودات السائلة المتاحة التي يمكن استغلالها في سداد هذه المبالغ القائمة. في حالة عدم احتفاظ الطرف المقابل بموارد سائلة كافية؛ تقدر المجموعة لازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان فيما يتعلق بهذه الأطراف المقابلة وبالتالي يتم نقلها إلى المرحلة 2.  3. قياس خسائر الانتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقديرات خسائر الائتمان المرجحة بالاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة أشكال العجز النقدي مخصومة بمعدل خصم مناسب متعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة. ويمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة والتدفقات النقدية المتوقع استلامها. وبالنسبة للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة المستحقة عند الطلب»ء لا تتوقع المجموعة أن يكون تأثير خصم العجز المستقبلي في التدفقات النقدية جوهرياً حيث إنه من المتوقع تسويته خلال فترة زمنية قصيرة. وتقوم المجموعة بتقدير عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي؛ احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) بواسطة افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع إجراء التعديلات المستقبلية ذات الصلة. وتقوم المجموعة بتعديل احتمالات التعثر فى ضوء التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على مقدار حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة للمجموعة. ‎١‏  فيما يلي معلومات حول الجودة الائتمانية للمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة:  المبلغ المستحق  من أطراف  ذات علاقة  المرحلة 2 2024 ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 14523 خسائر الائتمان المقدرة 110000 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 856  361  شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (تتمة)  المبلغ المستحق  من أطراف ذات  علاقة  المرحلة 2 223 ديار كويتِي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 12882 خسائر الائتمان المقدرة 25,50 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 79  أرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل تعتبر مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل بنوك ومؤسسات مالية  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عجز المجموعة عن الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تحد المجموعة من مخاطر السيولة لديها عن طريق المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات المستقبلية. تتطلب شروط الإيرادات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 120 يومًا من تاريخ تقديم الخدمة. يتم عادة سداد أرصدة الدائنين التجاريين خلال فترة تتراوح من 90 إلى 120 يومًا من  تاريخ الشراء. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 مارس استنادًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية عند خلال 12-3 أكثر من 2024 الطلب 3 أشهر شهزًا سئة واحدة المجموع ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي دائنون ومصروفات مستحقة ِ 104 1068 ِ 201702 غ مستحق إلى أطراف ذات علاقة | 7,664,896 2226 ِ ِ 2 72688 مطلوبات تأجير ِ 1685 46164 1514 1/953 حسابات مكشوفة لدى البنوك 702,59 ِ ِ ِ 70259 8/1855 10_85 2 !)10 1514 6. 33 عند خلال 72-3 أكثر من 2023 الطلب 3 أشهر شهرًا سنة واحدة المجموع دائنون ومصروفات مستحقة ِ 4 | 10,104,209 ِ 203 بلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة المم دعن 7295آ1 ِ ِ وان لعن مطلوبات التأجير ِ 11064 48,4 13_98 206 حسابات مكشوفة لدى البنوك 159 ِ ِ ِ 159 2280 33 )10 105/3 13_98 20,4 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن يؤثر التغير في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها التي تحمل فائدة (ودائع محددة الأجل وحسابات مكشوفة لدى البنوك) والتي تستحق أو يعاد تسعيرها خلال مدة زمنية قصيرة لا تتجاوز 12 شهراً.  يعرض الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغير المعقول في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  الزيادة/ النقص . التأثير على في النقاط الأساسية ربح السنة  ديار كويتي 2024 دينار كويتي 0-/+ 23383 2023 دينار كويتي 0+ 305344  ن الزيادة في النقاط الأساسية سوف تؤثر بصورة إيجابية على بيان الدخل المجمع.  2 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمار في أسهم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المسعرة من المحفظة لاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمار فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال ووضع قيود على الاستثمارات الفردية وإجمالي الاستثمارات في أسهم.  فيما يلي التأثير على النتائج وحقوق الملكية لدى المجموعة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية وذلك وففًا للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى والمو .جو دات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو  التغيرات في المؤشرات 2024 2023 (بب) ديار كوي ديار كوي التأثير على بيان الدخل الشامل المجمع 57 33,4 25,9 التأثير على بيان الدخل المجمع 579 139,60 137,0  2 القيمة العادلة للأدوات المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة: المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  2024 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة  الأخرى 148/8286ط)) ِ 2231 012847 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر 2,797,199 - 10818378 3532738 85 ]1  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  2023 ديار كوييّي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كوييّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة  الأخرى 59 : 30114 620773 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر 2,742,401 6608720 | 243489 90610   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  2 > القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال الفترة الحالية.  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3: (الخسائر) الأرباح المسجلة  في بيان الدخل . صافي المجم ع /بيان. المشتريات  الرصيد الدخل الشامل .| (لمبيعاتم الرصيد الافتتاحي المجمع والتسويات الختامي 2024 دياركويتي | دياركويتي | دياركويتي | دئار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3014 (93,885) 252)ط1 32231 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 22,9 1041 4538 28 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2212 2152 ِ 2014 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4585 (279,613) 87 2289  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات في أسهم غير مسعرة  تقوم المجموعة بالاستثمار في شركات أسهم خاصة غير متداولة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا تحدث بانتظام. تستخدم المجموعة أساليب تقييم مضاعف السوق المدرجة لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز؛ المعدلة مقابل عوامل خاصة بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. ويمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي قررت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم  المدخلات الجوهرية أساليب التقييم غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات إلى القيمة العادلة ل معدل الخصم لضعف إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم الأسهم غير المسعرة > طريقة مضاعف السوق التسويق * 6- 2096 لضعف التسويق سيؤدي إلى نقص (زيادة)  القيمة العادلة  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي قررت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.   شركة عيادة الميدان لخدمات طب الفم والأسنان ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 مارس 2024  3 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 مارس 2024 و31 مارس 2023. يتكون رأس المال من بنود  رأس المال والاحتياطي الإجباري واحتياطي القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 64,112,378 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي).  4 أحداث لاحقة أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 0 1 بمبلغ 2,025,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 مارس  4 (2023: 1,125,000 دينار كويتي) من رأس المال المدفوع. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم والموافقة المطلوبة من الهيئات ذات الصلة.  40