شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المّآلييةٍ المجمعة اقب الاباك ‎١‏  11101877 6007   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39-9   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ض ص.ب: 25578. الصفاة 13116 ا .500.601 ./0//4/  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.(عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.(عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة وملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقاربر المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلافيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايبر الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيفنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعثقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالبة المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض ثلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشانه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  تقييم العقارات الأستثمارية كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المسائل  تمثل العقارات الأستثمارية لدى المجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء التحقق من الإفتراضات الموجودات وهي مدرجة بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 والتقديرات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات والتي يتم تحديدها من قبل مقيمي عقارات مستقلين خارجيين. إن ذات الصلة المؤيدة لتقييمات المقيمين الخارجيين. وتضمنت تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على هذه الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً؛ مقارنة الأحكام التي تم الثقديرات والافتراضات مثل المعرفة بالسوق ومتوسط سعر السوق اتخاذها حول الممارسات الحالية والناشئة والتحقق من التقييمات. لعقارات_مماثلة. تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين والتقديرات وسياسة تحقق وقياس العقارات الاستثمارية ضمن قسم الخارجيين المرخص لهم. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية من الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات ضمن الإيضاح 8 حول ونظراً لحجم التقديرات والإفتراضات المستخدمة فى إجراء تقييم البيانات المالية المجمعة.  العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بتلك التقديرات  والأفتراضات المستخدمة في التقييم» حددنا هذا الأمر من أمور  1  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   600  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات اخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة ة في التقرير السنوي للمجموعة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى المتعلقة بهاء ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها. أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند اتاحتهاء وخلال قراءتناء ناخذ  في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفثنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطا؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضمائاً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدة قيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم ساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   50  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنئة 2016؛ ولائحته الثنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا اية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالى المجمع.  الكويت: 23 فبراير 2021.  صر ٍِ:ِ؛١-‏ 2 مر فيصل صقر الصقر مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ"  310 النصف وشركاه  0 النضف وشركاء عضو لكا 800 الدولية اللجدودة شركة محدودة بضمان مسجلة لك المملكة التحدة: وتشكل جزعاً من الشبكة الدولية لشركات 800 الستقلة,   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات عقارات استثمارية  مستحق من طرف ذات صلة  موجودات متداولة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أارصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  جأئن الال  إحتياطي إجباري  إحتباطي اختياري  خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مزايا نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة مستحق إلى طرف ذات صلة ارصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  5  15  2020 دينار كويتي  67 9.00  9_7  611118 1044 1451 717897 3 1]1100)100  1460 860 5 8605 )402,483( 1]"7 2,07  15983 4  22192 22192  16  118,68 189624 16  176000  2019 دينار كويتي  41 35.50 410 4/1  10/49 46 5'08آ)١11542‎  0_7 188  146/60 84,5 8/5 )960,025( 18| 5 1,78  43  التاق لكي  204 204  1221 1221 1815 188  إن الإيضاحات على الصفحات من 9 إلى 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أحمد عبدالرزاق البحر ٍ 2  رئيس مجلس الإدارة   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات العمليات المستمرة صافي خسارة التشغيل 1819 صافي إيرادات الإيجار 18,0 إيرادات أخرى خسارة من بيع عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8 خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح/ (خسائر) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات أرباح نقدية مصاريف عمومية وإدارية 21 تكاليف تمويل ربح/ (خسارة) السنة من العمليات المستمرة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة ربح/ (خسارة) السنة من العمليات المستمرة  العملياتث غير المستمرة : ربح من العمليات غير المستمرة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة  وغير المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات  المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22 ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير  المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 22  2020  )230,025( 22287 10679  445 )65,132(  23398 145163 )129,389( )2750(  5506 15,780  )809(  58,1  558,471  2ص”5 929 558,71  2019 دينار كويتي  )137,435( 456 12415 )133,000(  (21,219) (31.,575) (298,186) (52اء14) (584,) (191,030)  )14,715( )4,293(  )210,038(  2/72 4ض  555,71 017 552114  3.79 )1.41(  21  إن الإيضاحات على الصفحات من 9 إلى 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة دار الثريا العقارية ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي صافي ربح السنة 1ص 4 بنود الدخل الشامل الآخر: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقأ إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 105 مجموع الدخل الشامل الآخر - 705 مجموع الدخل الشامل للسنة 5581 9" العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 2ض 16أ حصص غير مسيطرة 929 (3,017) مجموع الدخل الشامل للسنة 5581 9  إن الإيضاحات على الصفحات من 9 إلى 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  موجودات مالية بالقيمة حقوق الملكية إحتياطي إحتياطي العادلة من خلال الدخل العائدة لمساهمسي حصص مجموع حقوق  رأس المال إجباري_ إختياري الشامل الآخر خسائر متراكمة الشركة الأم غير مسيطرة الملكية  دينار كويتي ينار كويتي ينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 2019 1460000 805 18845طم# ,003 1,515,750 1486229 22152 1489081 صافي ربح/ (خسارة) السنة ‏ - ِ ِ ِ 5551 551 (017, 554 مجموع الدخل الشامل الآخر ._ - 5 5 1705 - 205 - 705 مجموع الدخل/ (الخسارة 0 ا ا ا ل ا ا ا اسم ال »ااام ام ااا اليم الشاملة للسئة ِ ِ ِ 1705 الل 5116 (017, 559 أثر استبعاد شركة تابعة 9 5 5 9 5 5 (19,057) (19,057) في 31 ديسمير 2019 14150000 #0615 #06845 5 (960.023) 0145 1078 1543 في 1 يناير 2020 1465000 5 »8 80061845 - (960,025) 5 154 1078 1543 مجموع الدخل الشامل للسنة ._ - 5 5 5 55152 5552 929 558171 في 31 ديسمير 2020 14650000 15 1806145 8 (402,483) 159807 2007 159834  إن الإيضاحات على الصفحات من 9 إلى 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي أنشطة التشغيل صافي ربح السئة 558171 55274 إستهلاكات 284 33.47 تكاليف تمويل 4 8 خسارة من بيع عقارات استثمارية ِ 100]]آ1 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (442,335) ِ خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0882 2119 (أرباح)/ خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (243,398) 33,5 توزيعات أرباح نقدية (145,663) ِ مخصص خسائر أنتمائية متوقعة 7250 14,152 أرباح من بيع إستثمار في شركة تابعة ِ (346,703) مزايا نهاية الخدمة للموظفين 377 3216  (131,482) 539,04 التغيرات في رأس المال العامل:  مستحق من/ إلى أطراف ذات صلة - بالصافي 16 (10,294,753)  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 291141 (431,803) مخزون ٍ 188,8 أرصدة دائنة أخرى (10.433) 49,0 النقد الناتج من/ (المستخدم في) العمليات 42 (9,949,694) المدفوع من مزايا نهاية الخدمة للموظفين (قنا,!) (6.832) النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل 403 (10,026,526) أنشطة الاستثمار المحصل من بيع شركة تابعة 70000 - المحصل من بيع عقارات استثمارية - ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة اخرى 40,0 1150 المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (13,254,390) (4,614,512) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 128,8 42 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 145663 ِ المدفوع 6 عقارات استثمارية (11,754,563) .5 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة الاستثمار (4,944,554) 102000 أنشطة التمويل المدفوع لدائنو إجارة ِ (1,852,881) تكاليف تمويل مدفوعة - (6,584) التغير في الحصص الغير مسيطرة ِ 20,5 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل 5 (1.,896,120) صافي النقص في الأرصدة لدى البنوك والنقد (424,111) 1,170,646) أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة 9:52 1,4 النقص في النقد والتقد المعادل الناتج من بيع شركة تابعة ِ 252,950) أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة (إيضاح 12) ال 59_42  كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع.  معاملات غير نقدية 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 81900 20000  عقارات استثمارية ٍ 385000  إن الإيضاحات على الصفحات من 9 إلى 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات عامة  تاسست شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") بتاريخ 30 مايو 2004 وفقاً لأحكام قانون الشركات الكويتي؛ وتم تسجيلها في السجل التجاري بتاريخ 5 يونيو 2004 تحت قيد رقم 101003.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي وفقاً للشريعة الإسلامية:  « تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الاتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  ه تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  » إعداد الدراسات وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة  » القيام باعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة وللغير بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  ه تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  ه إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  » تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  » استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  » المساهمة المباشرة لوضع البنية الاساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام "البناء والتشغيل والتحويل" (307) وإدارة المرافق العقارية بنظام 3017  يكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمال أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشىء أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 18 أغسطس 2009.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو ص.ب. 1376 الصفاة 13014؛ دولة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 5.1).  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المدار للتمويل والأستثمار ش.م.ك.(عامة) ("الشركة الأم الرئيسية") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت وهي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ش.ش.و. ("الشركة الأم النهائية").  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 فبراير 2021. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.   شركة دار الثريا العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للشركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات المعمول بها.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما  يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة لعدم التأكد من التقديرات التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعايير الجديدة التي توثر على المجموعة والتي تم تطبيقها في البيائات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 هي كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى. في سياق البيانات آلمالية.  إن وجود خطا في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الاساسيين.  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كاعمال» ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل ان الأعمال قد تنشأ دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات  اللازمة لتحقيق المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت  تعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و رقم (2) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39). الإصلاح القياسي لمعدل  الفائدة  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة اقرط إن اذى الإصلاح إلى عدم التاكد بشان توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة ال 8  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.   شركة دار الثريا العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كورونا اعتبارا من 1 يونيو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يغخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  أ) .أن يؤدي التغيبر في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه؛  ب أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛  ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستأجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدام.  عند تطبيق الملاءمة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أفضت إلى امتياز الإيجار.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إطار مفاهيم التقرير المالي الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شانه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المغاديم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة دار الثريا العقارية ش.م,ك. (عامة وشركاتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة معايير صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريائهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17): عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينايبر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها كما ينطبق على بعض الضمائنات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  » وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ه أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  » أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) -- "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر رجعي.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممثلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات اي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشاة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها باثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشاة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2018- 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  13   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 تتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة  ب) . معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمة) المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9,) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار “بنسبة 1210" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشاة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. المعيا ر // بر المالية با ر", حوافز الإيجا يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه ان يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  5. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1. أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و(ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنشأً السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: ‎١‏ ‏- حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  14   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1. أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمةم  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص وكلما كان ذلك ضروريا؛ يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة.  إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان سيطرة الشركة الأم على هذه الشركات التابعة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص الشركة الأم والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إدراج الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع ويتم المحاسبة عنها بالفرق بين (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة لاي حصص محتفظ بها و(ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة.  يتم احتساب كافة المبالغ المدرجة سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع التي تتعلق بهذه الشركة التابعة كما لو كانت الشركة الأم قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة (اي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها إلى فئة أخرى من حقوق الملكية وفقا لما تحدده/ تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة). تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدني للمحاسبة اللاحقة بموجب معيار المحاسبة الدولي 39؛ حيثما كان ذلك مناسباًء والتكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية: حقوق التصويت وحصة  حقوق الملكية إسم الشركة التابعة بلد التأسيس | 2020 2019 النشاط تجارة عامة شركة الثريا ستار - ذم.م. الكويت 9996 مُووو ومقاولات شركة مباني الكويت العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) (أ) الكويت 966 966 عقارات شركة المدار الذهبي العقارية - ذم.م. الكويت 2896 9896 عقارات  (أ) تم تجميع حقوق الملكية الخاصة بالشركة التابعة في دفاتر الشركة الأم بنسبة 96100 بناءًا على كتاب تنازل من الحصص غير المسيطرة لصالح الشركة الأم.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  52  53  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءاً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو» عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد ادت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم احتساب الإستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد المقدرة.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الإستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن أبة  تغيرات في التقديرات على اسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  16   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  54  55  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقارات استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تاجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة راس المال أو كل ذلك؛ والتي لم يتم إشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. تتضمن العقارات الاستثمارية أيضا العقارات التي قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بتكلفتها بما في ذلك تكاليف المعاملة ذات الصلة وتكاليف الاقتراض عند الاقتضاء. لاحقا للإثبات المبدئي؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعكس؛ ضمن أمور أخرى؛ الدخل التاجيري من عقود الإيجار الحالية وافتراضات اخرى يقوم بها المشاركون في السوق عند تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أوالتصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد و بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد بقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان  الدخل المجمع.  17   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6. الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر. مستحق من طرف ذات صلة؛ ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى. أرصدة لدى البنوك والنقد؛. ومستحق إلى أطراف ذات صلة؛ وأرصدة دائنة اخرى.  الموجودات المالية:  الأعتراف المبدئى والقياس اللاحق والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص المجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى اعلى من  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع  الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  - موجودات مالية بالتكلفة المطفاة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  الموجودات المالية بالقيمة العلالة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً؛ ويوجد دليل على نموذج حديث  من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة.  يدرج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة؛ الأربا أو الخسائر الناتجة من البيع» توزيعات الأرباح فى بيان الدخل المد ج ارباج يِ ح لوز رباح في وفقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  18   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6. الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةِ القياس اللاحق (تتم)  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  إن الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة مستحق من طرف ذات صلة؛ ذمم تجارية مدينة وارصدة مدينة اخرى؛ وأرصدة لدى البنوك ونقد مصنفة كموجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  ذمم تجارية مدينة وأارصدة مدينة أخرى تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضانع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أصول أخرى".  أرصدة لدى البنوك ونقد تتضمن الأرصدة لدى البنوك والنقد؛ نقد في الصندوق وحسابات بنكية بالبنوك؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث  طريقة معدل العائد الفطٍ  طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة لإحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع إيرادات العائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل العائد الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصلء أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  تستند الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  19   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  56  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة الأدوات المالية (تتمة) إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  ‎١‏ ات المالية  ‏الإعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الإعتراف  ‏الإعتراف المبدئي  ‏يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ‏يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 9؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر» أو قروض أو ذمم دائنة؛ أو كمشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند التحقق المبدئي.  ‏يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض ؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مستحق إلى طرف ذات صلة وأرصدة دائنة أخرى.  ‏القياس اللاحق  ‏و صدة دائنة أخر ى  ‏تمثل الأرصدة الدائنة الأخرى في الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للاعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ‎20   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  6  57  8  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  . مزايا نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافاة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  0 .الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  1.عقود التأجير  تصنف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى المستاجر» ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود تأجير تشغيلي.  المجموعة هي المزح  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود الإيجار التمويلية على الفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم في عقود الإيجار.  21   شركة دار الثريا العقارية ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 .عقود التأجير (تتمة)  المجموعة هي المستاجر  يتم الاعتراف المبدني بالموجودات المستاجرة وفقا لعقود تأجير تمويلي كموجودات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة الحالية المقدرة للحد الأدنى للمبالغ المدفوعة للتأجير. ويتم إدراج الالتزام المقابل المستحق للطرف المؤجر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام إيجار تمويلي. يتم إثبات مدفوعات التأجير التشغيلي كمصروف في بيان الدخل المجمع على أساس ثابت على  مدى فترة عقد التأجير. عملة التشغيل والعرض  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  ‎١‏ المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية | يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إٍْ إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة إ الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية ٍْ السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  ‏العمليات الأجنبية  ‏عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة .إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  ‏عند التجميع يتم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبثة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. ‎١‏  ‏3. تحقق الإيرادات  ‏يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل, تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏تحديد العقد مع العميل  ‏تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‏توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام»؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  ‎22   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 .تحقق الإيرادات (تتمة)  14  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو  كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طر؛ يق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ‎٠‏ ان يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‏. أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  ‏أو تحسينه. أداء المجموعة لا ينشئ اي أاصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏إن مصادر إيرادات المجموعة يتم إثباتها كالتالى: إن مصادر إير يتم !  ‏إيرادات الخدمات يتم إثبات إيرادات الخدمات عند إتمام تأدية الخدمة للعملاء.  ‏بيع البضاعة يتحقق الإيراد من بيع البضاعة عندما يتم نقل مخاطر الملكية ومنافعها المهمة إلى المشتري عادة عند تسليم البضاعة. إيرادات ايجا  ‏تتحقق إيرادت الايجارات على أساس ثابت وفقا لطبيعة الاتفاقيات ذات الصلة.  ‏إيرادات توزيعات أربا يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  ‏تكاليف التمويل  ‏تدرج تكاليف التمويل التي لا تتعلق مباشرة بشراء أو إستثمار أو إنتاج الأصل المؤهل في بيان الدخل المجمع بإستخدام طريقة العائد الفعلي في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ‏5 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  ‏حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت, وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين سس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  ‏الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها حصة الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  ‎23   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  16  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 5 من صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الأحكام المحاسبة المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط» بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنثاجي للموجودات الملموسة تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائماً.  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير"أو" "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا ت شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للأعمال. تم نيسي للبيع في ي  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للاداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 5.  المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية التقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  24   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للذمم التجارية مدينة والأرصدة مدينة اخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 10.  قياس القيمة العادلة تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك اسعار سوق نشط) والموجودات غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة.  سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الدخل المجمع؛  حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  25   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  ممتلكات ومنشأت ومعدات  في 1 يناير 2019 أثر استبعاد شركة تابعة في 31 ديسمبر 2019  في 1 يناير 2020 في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2019 المحمل خلال السنة أثر استبعاد شركة تابعة في 31 ديسمبر 2019  في 1 يناير 2020 المحمل خلال السنة في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمير 2020 في 31 ديسمبر 2019 معدلات الاستهلاك السنوية  مياني  ديتار كويتي  70,8 )70,308(  ا سي تواست  20,2 3,0 )23,342(  15  حاويات دينار كويتي  3/16 )371,106(  1  172.624 15,3 )187,827(  + ٠١ 0 ٠ | 0  10,10  سيارات دينار كويتي  90,5 )90,305(  ض ِ  51,0 4 060 )55,340(  120  26  أثاث وتركيبات دينار كويتي  2219 )24400( 3019  3,9 3,019  27029 1,00 )25,314( 3,5  متسيس  3,5 3,5 4  4 9633.3 -0  معدات وأجهزة مكتبية دينار كويتي  205,5 )180,335( 24650  2680 24.650  18766 54  17367  22/3  بتكالتتيييس بيه  223 284 2027  653 37 9633.3-0  الإجمالي_ دينار كويثتي  3 768ص (736.,454) 27,699  22799 270699  45,1 337  )465,490(  20758  الت ا ب م  26758 284 27042  057 941  شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. عقارات استثمارية 2020 2019 عقارات استثمارية الرصيد في بداية السئة 00 3,85 0 ]19 إضافات 0 2 00 3,885 إستبعادات 6,381,900 (13,928,000) أثر استبعاد شركة تابعة ِ (3,595,000) الرصيد في نهاية السنة ِ 38500" مشاريع قيد التطوير إضافات (أ) 2570665" - التغير في القيمة العادلة 445 5 الرصيد في نهاية السنة 000. 92,0 5 97000 388,0  (أ) تتمثل الإضافات بمبلغ 9,257,665 دينار كويتي فى قيمة أرض بدولة الكويت قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بشرائها من طرف ذات صلة خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020  ثم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 على أساس تقييم تم إجراؤه في التواريخ المحددة من قبل مقيمين مستقلين ليسا على صلة بالمجموعة أحدهما بنك محلي وقد أخذت الإدارة في الاعتبار القيمة الأقل للتقييمين؛ تم تحديد القيمة العادلة في المستوى 2 على أساس طريقة المقارنات السوقية الثي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة (إيضاح 27). عند تقييم القيمة العادلة للعقارات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. بتاريخ 28 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمتها الدفترية البالغة 6,381,900 دينار كويتي؛ ولم ينتج عن عملية البيع أى ربح أو خسارة. 9. المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة واعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشر, كات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمث معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين المجموعة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة عند التجميع؛ لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  إن الأرصدة المستحقة من/ إلى الأطراف ذات الصلة وكذلك المعاملات مع الأطراف ذات الصلة كالتالي:  2020 2019 بيان المركز المالي المجمع: مستحق من طرف ذات صلة (الشركة الأم الرئيسية) 401,0 مستحق إلى طرف ذات صلة (الشركة الأم الرئيسية) 10/6 5 بيان الدخل المجمع: مزايا ورواتب الإدارة العليا 212 22/16  لا تحمل المبالغ المستحقة من/ إلى طرف ذات صلة أية عوائد وليس لها تواريخ إستحقاق محددة.  27   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة اخرى  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة (أ) 7051]آ1 148,60 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمائية المتوقعة - ذمم تجارية مدينة 17,000 17,000 120051 0 1*1 إيجارات مستحقة (أ) 700,8 805 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة - إيجارات مستحقة (00,418) (64,444) 120051 208321 مستحق من بيع عقارات استثمارية 6810 200 مستحق من بيع شركة تابعة ِ 700 دفعات مقدمة لشراء عقارات إستثمارية 16880 4000 ذمم موظفين 500 مصاريف مدفوعة مقدما 2508 9,8 تامينات مستردة 35,0 3,0 ذمم مدينة أخرى 4089 ِ 6718418 01029 (أ) ذمم تجارية مدينة وإيجارات مستحقة : إن تحليل أعمار ذمم تجارية مدينة وإيجارات مستحقة كما يلي:- أقل من من 91- من 181- أكثر من 365 90 يوماً 0 يوماً 5 يوماً يوما المجموع  0-_ .143,013 كل61 85 --- 4646 | 49تدة  9|389 ,5 7 2 33,15 38,9 160,9 2019  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بإثبات مخصص الخسائر الائتمائبة المتوقعة للإيجارات المستحقة بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 14,152 دينار كويتي). كانت الحركة على مخصص الخسائر الاثثمانية المتوقعة مقابل ذمم تجارية مدينة كما يلي:  2020 2019 الرصيد في 1 ينابر 1]”7000 3606 أثر استبعاد شركة تابعة 1 ©348,01) الرصيد في 31 ديسمبر 17000 17000 كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للإيجارات المستحقة كما يلى:  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 208444 750292 المحمل خلال السنة 72,0 14,2 مخصص تم شطبه (أ) ©136779) ِ الرصيد في 31 ديسمبر 7200118 2068144  أ) خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020؛ تمت الموافقة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 ديسمبر 2020 على شطب مخصصات لأرصدة إيجارات مستحقة حيث تم إستيفاء الاجراءات القانونية تجاهها وتبين عدم إمكانية تحصيلها.  28   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  .1  12  13  5  16  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي إستثمارات في أسهم محلية مسعرة - محفظة استثمارية 1044 47.06 إن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر مبينة في إيضاح 26. أرصدة لدى البنوك ونقد  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي أرصدة لدى البنوك 145,31 142)آ506 نقد في الصندوق ِ 100  1451 112١]آ)50‏ بلغ متوسط معدل العائد الفعلي السنوي على حسابات التوفير 960.3 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 960.75). رأس المال  بلغ راس مال الشركة الأم المصرح_ به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 14,650,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويثي) مقسما إلى 0 سسهم (2019: 146,500,000 سهم)_قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء يتم تحويل 10946 من ربح السنة الخاص  بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري » ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 6 من راس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي  للشركة الأم. لم يثم التحويل إلى حساب الأحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  إحتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يتم تحويل 64 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطى  الإختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءاً على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى حساب الاحتياطي الاخثياري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  مزايا نهاية الخدمة للموظفين  2020 2019 في 1 يناير 2,04 158 المحمل خلال السنة 3,7 2016 المدفوع خلال السنة (1,119) (6,832) أثر استبعاد شركة تابعة ِ 128,028 الرصيد في 31 ديسمبر 22192 204  29   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. أرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مصاريف مستحقة 5|017 8,7 إيجارات مقبوضة مقدما 2,0 340 حصة الزكاة المستحقة 11,2 10,1 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 30,7 2868 دائنون آخرون 1872 7235 118,68 129,101 8. الإيرادات 1 ديسمبر 2020 قطاع العقارات قطاع التجارة العامة أخرى الإجمالى إيرادات التشغيل (إيضاح 19) - 11803 ِ 16103 ض إيرادات الإيجار (إيضاح 20) 263 : ِ 23 ' إيرادات أخرى ِ 0 1679 1679 ّ] ‎17"١11803 25113‏ لتم 335ة_ ؤ الأسواق الجغرافية دولة الكويت 20653 156,803 1609 45 توقيت تحقق الإيرادات محددة ِ 16,03 179 18,2 ض خدمات مقدمة على مدى فترة من ض الوقت 210653 - . 21653 ! 23 15,03 79 ___ 413,135 '! الإيرادات ّ] عملاء داخل الكويت 25143 16,103 10679 43,5 1 ديسمبر 2019 قطاع العقارات قطاع التجارة العامة أخرى الإجمالى إيرادات التشغيل (إيضاح 19) -- 40600 ِ 40600 إبرادات الإيجار (إيضاح 20) 69,0 : : 6,0 إيرادات أخرى ِ 1008/0 3598 18 690 170 3,8 258 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 60 110 39,8 8 25 توقيت تحقق الإيرادات محددة 140 35,858 18 خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 68,0 5 - 60 649,0 1,487,410 3,8 28 الإيرادات عملاء داخل الكويت 9,0 1700 3598 8 25  30   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  22  صافي خسارة التشغيل  إيرادات التشغيل (إيضاح 18)  صافي إيرادات الإيجار  إيرادات الإيجار (إيضاح 18) تكاليف الإيجار  مصاريف عمومية وإدارية  إيجارات  استشارات واشتراكات اخرى  إستهلاكات  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  2020  111]803 )386,828( )230,025(  2020  24653 )15,36© 28187  2020 دينار كويتي  46,15 15,84 48 1,8 284 12289  2019  40600 )558,0353( )137,435(  2019 دينار كويتي  6080 )153,374( 456  2019 دينار كويتي  ١ ‏ض‎ 184 17,800  101815 ض 1772]آ3  25 ض 22186  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  صافي ربح السنة العائد الي مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) ربح/ (خسارة) من العمليات المستمرة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي)  ربح من العمليات غير المستمرة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  31  2020 دينار كويتي  72آ55  52ص  146,0 3.81  3.81  2019  555,31 )207,021(  202152 10_00  379 )1.41(  521   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  25  ارتباطات وإلتزامات محتملة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 0 60,0 توزيعات الارباح المقترحة والجمعية العامة اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 23 فبراير 2021؛ عدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. ٍ وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم التي عقدث في 5 ابريل 2020 على البيانات المالية السنوية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 كما اعتمدت عدم توزيع أرباح على المساهمين» وعدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن تلك السنة. التقارير القطاعية تقوم الإدارة بتصنيف القطاعات التشغيلية الهامة وخدمات المجموعة إلى القطاعات التشغيلية التالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 كما يلي: إن أنشطة المجموعة منظمة ضمن قطاعين رئيسين للأعمال في نظام التقارير الداخلية وذلك كما يلي: قطاع العقارات الأستثمارية. قطاع الاستثمارات المالية. - أخرى. فيما يلي المعلومات المالية لقطاعات الأنشطة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2020 عقارات إستثمارية استثمارات مالية أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات القطاع #07 10_55 68 11610 مطلوبات القطاع ِ ِ 6 م1 16 إجمالي الإيرادات 243 1103 179 45 نتائج القطاع 68 323,9 (389,696) 81ص 2019 عقارات إستثمارية استثمارات مالية أخرى المجموع موجودات القطاع 1 385 118 10,9 88ر1 مطلوبات القطاع ِ ِ 1415 1815 إجمالي الايرادات 6490 1668 28 نتائج القطاع 33884 (116,378) 3808 54  32   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. ._التقارير القطاعية (تتمة)  موضح أدناه معلومات مالية عن القطاعات الجغرافية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: 2020 الموجودات المطلوبات دينار كويتي دينار كويتي داخل دولة الكويت 17600 66م 1 2019 الموجودات المطلوبات دينار كويتي دينار كويتي داخل دولة الكويت 8 ]|15 115  6. المخاطر المالية وإدارة رأس المال  عوامل المخاطر المالية  الإيرادات دينار كويتي  4.5  الإبرادات  2.8  تؤدي انشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاظر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح؛ ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن سياسات إدارة الشركة الأم لتخفيف  المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالبة؛ على اساس المضاربة المستقبلية.  تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5  حول البيانات المالية المجمعة.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر سعر حقوق الملكيةٌ  أ) مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية. لا تتعرض المجموعة حالياً لمخاطر العملة الأجنبية لعدم وجود موجودات أو مطلوبات مالية بعملاث  ب) مخاطر معدل الربح  إن مخاطر معدل الربج هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الربح السوقي. لا نتعرض المجموعة  حاليا لمخاطر جوهرية؛ حيث أن المجموعة ليس لديها موجودات أو مطلوبات مالية تحمل أسعار عائد متغير كما في تاريخ  البيانات المالية المجمعة. ج)مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر حقوق الملكية تتالف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر. لا تتعرض المجموعة حالياً لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث ليس لديها استثمارات حقوق ملكية كما في  تاريخ البيانات المالية.  33   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  22  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمةم  مخاطر الائتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الانثمانية بصورة رئيسية في مستحق من طرف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وارصدة مدينة أخرى وأرصدة لدى البنوك. يتم إثبات الذمم المدينة بالصافي بعد ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخري  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائثمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة والأرصدة المديئة الأخرى حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الانثمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المديئة والأرصدة المدينة الأخرى على أساس مجمع على التوالي وتم تبويبها استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائثمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  موضح أدناه الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذي تم تحديدها كما يلي:  أقل من 90 من91 - 180 من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2020 يوما يوماً 5 يوماً 5 يوما المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة )0 8 48-__-_- 400 64 -_-_ الخسائر الائتمانية المتوقعة 1332 2315 3 _- 7540.2 17000 أقل من 90 من91 - 180 من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2019 يوماً يوماً 5 يوماً 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الاثتمانية المتوقعة 0 89 296 4096 10096 الخسائر الائتمانية المتوقعة 12 2315 5,813 ال 1700  موضح أدناه الخسائر الائتمائية ‎١‏ توقعة للإيجارات المستحقة والذي تم تحديدها كما يلى:  أقل من 90 من91- من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2020 يوما 0 يوما 5 يوماً 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة 0م 2496 819 9496 10096 الخسائر الائتمانية المتوقعة 7623 43 2,09 68.3 200418  34   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  262  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة) أقل من 90 من91 - من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2019 يوما 0 يوما 5 يوما 5 يوماً المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (94) 7496 0 9496 10096 الخسائر الائتمانية المتوقعة 1517" 5,05 7276” 6آ15م2 20681444  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يوما اعتباراً من تاريخ الفاتورة وعدم الثمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشراً على وجود توقع غير معقول للاسترداد. وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  الأرصدة لدى البنوك إن الارصدة لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن الأرصدة لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات  مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان النائج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للمستحق من طرف ذات صلة والذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى والارصدة لدى البنوك.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الانتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية كما يلي:  2020 2019 مستحق من طرف ذات صلة ِ 401,0 ذمم تجارية مدينة وأارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لشراء عقارات إستثمارية ومصاريف مدفوعة مقدما) 658780 951 أرصدة لدى البنوك 1451 50892 667,261 3 ")10  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الانتمانية إن أقصى تعرض للمخاطر الاثثمانية للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  دولة الكويت الإجمالي في 31 ديسمبر 2020 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لشراء عقارات إستثمارية ومصاريف مدفوعة مقدما) 6181180 1519.0 أرصدة لدى البنوك 1451 145.31 6687.261 205361  35   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  202  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة مخاطر الائنتمان التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمائية (تتمة) دولة الكويت الإجمالي  دينار كويتي - دينار كويتي في 31 ديسمبر 2019 مستحق من طرف ذات صلة 401,0 4010 ذمم تجارية مدينة وأارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لشراء عقارات إستثمارية ومصاريف مدفوعة مقدما) 11 958 9511 أرصدة لدى البنوك 142)أ5 5']1»1442 3 ")010 10113 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي القطاع: العقاري والتجاري 6180 6)]118]1 البنوك والمؤسسات المالية 151 4_2 6081261 3م 0--__ق  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قا ة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسئولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على إدارة الشركة الأم الذين وضعوا إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيوا لة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشثقة للشركة في الجدول أدناه بناءاً على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعافدية غبر المخصومة.  كما في 31 ديسمبر» لم تكن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهر مختلفة بشكل مادي عن قيمتها التعاقدية غير المخصومة.  من 3 اشهر إلى سنة الإجمالي 2020 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات مستحق إلى طرف ذات صلة 1056 106 أرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجارات مقبوضة مقدما) 168 10468 1/74 4 )11 من 3 اشهر إلى سنة الإجمالي 2019 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات أرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيجارات مقبوضة مقدما) 128761 1281761 12/701 1261  36   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دو إل الكوي يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  4 إدارة مخاطر رأس المال  27  تثمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغير ات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص المو. جودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر لا تختلف جوهريا عن قيمتها الدفترية. فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع:  بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة المجمو  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2020 الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 : 14 ذمم تجارية مدينة وارصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة لشراء عقارات إستثمارية ومصاريف مدفوعة مقدما ِ 0" 6,0 أرصدة لدى البنوك ونقد 5 145,1 145,1 14 60687261 1720/85ص المطلوبات المالية: ار صدة دائنة أخرى (باستثناء إيجارات مقبوضة مقدما) ِ 1668 1668 مستحق إلى طرف ذات صلة ِ 16 1_6 3 14 14 بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2019 الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر 46 . 46 مستحق من طرف ذات صلة ِ 401,0 401,0 ذمم تجارية مدينة وارصدة مدينة أخرى (باستثناء ومصاريف مدفوعة مقدما) ِ 951 925111 أرصدة لدى البنوك ونقد 0 852ص 352 8( 46 3 ,]1 11039 المطلوبات المالية: أرصدة دائئة أخرى (باستثناء إيجارات مقبوضة مقدما . 122701 121761 . 1261 12761  37   وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7. القيمة العادلة للمو. جودات والمطلوبات المالية (تتمة  الموجودات المالية وغير المالية المقاسة بالقيمة العادلة يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية وغير المالية التى يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ‎٠‏ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع الشركة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  ‎٠‏ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ‎٠»‏ _المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية وغير المالية بناءاً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ‏إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  ‏1 ديسمبر 2020 المستوى 1 _ المستوى 2 المجموع. ّ]  ‏دينار كويتي .. دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية ِ 0 9700000 الموجودات المالية ض موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 144 ] المجموع 24 9200000 10741524 ض 1 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المجموع_ ] دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المالية عقارات استثمارية ِ 50 3,885,000 الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الأرباح أوالخسائر ‏ 487,606 0 47.66 المجموع 6 -. 2,385.00 4,372,606  ‏تستند القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم تصنيف السوق على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصةء أو التاجر» أو الوسيطء أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السحر السوقي المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي. هذه الأدوات مدرجة في المستوى 1.  ‏إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشطء يتم تحديدها باستخدام طرق تقييم. تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السوقية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة. في حالة الإعلان عن كافة المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 2.  ‏إن القيم الدفترية لجميع الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة» تقارب قيمها العادلة كما في تاريخ المركز المالي المجمع.  ‏لم تتغير طرق التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  ‎38   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  الوضع الإقتصادي نتيجة فايروس كورونا  نظرا للأحداث الجوهرية السائدة والمترتبة على انتشار فايروس كورونا (601710-19) والذي أثر على الوضع الإقتصادي العالمي؛ مما أدى إلى تعرض المجموعة لأخطار مختلفة متضمنة الانخفاض في القيمه العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء بالإضافة إلى الإنخفاض في القيم الإيجارية؛ وارتفاع خسائر الإنتمان وتمثلت التأثيرات المشاره اليها أعلاه على البيانات المالية المجمعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 - انخفاض في القيمه العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر بمبلغ 65,132 دينار الموافقة من قبل مجلس إدارة المجموعة علي تسجيل مخصص خمائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 72,750 دبنار كريتي مقابل الذمم التجارية المدينة للإيجارات المستحقة؛ كذلك الموافقة على شطب ذمم تجارية مدينة للإيجارات المستحقة ومخصص الخسائر الأئتمانية المتوقعة المكون لها سابقاً بمبلغ 136,776 دينار كويتي. - الموافقة من قبل الإدارة على منج خصومات بنسب مختلفة من القيم الإيجارية لبعض المستأجرين المتعثرين نتيجة الأحداث الراهنة وذلك إبتداء من شهر إبريل 2020 وحتى شهر يونيو 2020 والتي بلغ إجماليها 34,783 دينار ترى إدارة المجموعة إن الفترة الزمنية لهذا الحدث غير محددة ومن الصعب توقع أية نتائج مستقبلية قد تترتئب عنه بما في ذلك أي انخفاض في القيمة الإيجارية المستقبلية أو إنخفاض في القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية. بناءا على ذلك؛ لا يمكن تحديد الأثر المالي بشكل معقول على نتائج أعمال المجموعة المستقبلية حتى تاريخ البيانات المالية المرفقة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض ارقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح أوالخسائر المجمعة المفصح عنها سابقاء أو حقوق الملكية أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة.  39