شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  33-9   الأول تليفون: 96522426999+ ؛ شرق فاكس :96522401666+  ‎٠‏ الصفاة 13116الكويت سعلستم. 000 /ت1/تا/ي1  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الراي  ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة دار الثريا العقارية ش.ء.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأيناء إن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4. وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  ‏أساس ال رأ  ‏لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التى حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. ‎١‏  ‏التأكيد عل ىأمر نلفت الانتباه الى إيضاح رقم 1 حول البيانات المالية المجمعة حيث تم تعديل مادة النشاط بالنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم.  ‏أم رآخر  ‏تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسبمر 2023 من قبل مكتب تدقيق آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظ حول تلك البيانات المالية المجمعة في 28 مارس 2024.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منتفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي نبين كيف تعامل تدقيقنا مع أمر التدقيق الرئيسي المذكور أدناه.  ‏لقد استوفينا المسؤوليات الموضحة في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقريرء بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها أداء الإجراءات المصممة للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه؛ توفر الأساس لرأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الأستثمارية  تمثل عقارات استثمارية جزء جوهري من مجموع موجودات المجموعة. تم تحديد_ القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات.  نظرًا لحجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وما تتضمنه من تقديرات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا ذلك أمر تدقيق رئيسي. ‎١‏  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 4 و7 - عقارات استثمارية؛ إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  معلومات أخرى  00  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي  قمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك؛ عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينة بناءً على أدلة لمعاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  علاوةً على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيمين العقاريين الخارجيين. قمنا أيضنًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات  الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ عندما تكون متاحة؛ وخلال قراءتناء  نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع  البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في  التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية. إذا استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير المدقق هذاء وجود خطأً مادي في هذه المعلومات الأخرىء فإننا مطالبون بالإبلاغ عن هذه الحقيقة في تقريرنا. ليس لدينا ما  نفصح عنه في هذا الشأن.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية") وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما  انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو  عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو  الخطأً؛ء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق  المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛  بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلى:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد  ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها  على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات»  لإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق  التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة  عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية  المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء فيما عدا مخالفة المجموعة للمادة (14-1) من الكتاب الثاني عشر (قواعد الإدراج) والمادة (3-3-1) من الكتاب العاشر (الإفصاح والشفافية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما؛ فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 310 النصف وشركاه  الكويت: 27 مارس 2025   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة عقارات استثمارية 7 2189.0 190 موجودات متداولة مديئون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 22145 58,31 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 80,4 2289 أرصدة لدى البنوك 6814188 14207 257 27 عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع 7 2 2/80 #9457 3/7 مجموع الموجودات 22447 2/97 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 10 1410000 141/000 إحتياطي إجباري 11 12 22,0 إحتياطي اختياري 12 5 86 865 أرباح مرحلة 339 15 مجموع حقوق الملكية 9_6 1_9 80 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مزايا نهاية الخدمة للموظفين 13 10 2220 مطلوبات متداولة مستحق إلى أطراف ذات صلة 14 2,9 3,91 إجارة مع وعد بالشراء 15 #3ق8 ِ مطلوبات أخرى 16 1]7819 46آ122 1 28 7 |3 مجموع المطلوبات 1 ,3 7م38 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 22937 2057  إن الإيضاحات في الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أحمد عبدالرزاق البحلر نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الايرادات إيرادات من عقفود مع عملاء مجمل الربح  صافي إيرادات الإيجارات 17 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من  خلال الأر باح أو الخسائر  (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات خدمات استشارات  إيرادات اخرى  رد مخصص خسائر إئتمانية متوقعة 8  المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة  دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 16 ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  دخل شامل آخر  اجمالي الدخل الشامل للسنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 18  2024  6000 700 300  44666 20010  20606113  )3,488( 22855  1146 155 22817  255,270 )52,190( 01460١  2017 )21,780 )60,173(  020  286  28 6 1196  2023 دينار كويتي  1] 200 012,850) 350  46,5 58,0  )47,907(  12876 18,79 1,00 1,08 245 96  )150,452( )52,507( )202,959(  32287 )2,960© )8224(  3387  38,7 2.7  إن الإيضاحات في الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس المال في 1 يناير 2023 14660000 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ في 31 ديسمبر 2023 000 1460 في 1 يناير 2024 1466000 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ في 31 ديسمبر 2024 1466000  إن الإيضاحات في الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري 2 9  32.8 22.0  22,0  22,2 022  إختياري  دينار كويتي  7. 0ر١‎  0ر١‎  5  84606884  #88684  84606884  #6684  أرباح مرحلة دينار كويتي  221.806 7,ق388 (2.958)  125  1))]|1235 286 )242,072( 339  مجموع حقوق الملكية دينار كويتي  1720608 3 388 7  1786:4880  178680 28 6  01996   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة  إيرادات توزيعات أرباح  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسائر / (أرباح) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13  ل- 090  التغيرات في رأس المل العامل:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة 13 المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 16 المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إضافات على عقارات استثمارية 7 إضافات إلى موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  محصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافى التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية  مستحق إلى أطراف ذات صلة  إجارة مع وعد بالشراء  تكاليف تمويل مدفوعة  صافى التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص) / الزيادة في أرصدة لدى البنوك  أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة  أرصدة لدى البنوك في نهاية السنة  2024 دينار كويتي  247  )23,855( )286,913(  388 (2,001,400) (1.,595) 5,00 52190 2أ)1  )10,919( )181,73© 01534( )26,257( )17,500( ]339( )35,995( )12,120( )89,211(  22855 )15,600(  220730 224,5  )61,200( )101,931( )39,762( )222,893( )7,119( 142007 08] +188  كان لدى المجموعة المعاملة غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع.  المعاملة غير النقدية:  تسوية مستحق إلى أطراف ذات صلة من خلال إجارة مع وعد بالشراء  إن الإيضاحات في الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  292,4  2023 دينار كويتي  3.7  )18,079( 47,07  )12,870 )58,000( )245( 6|858 52507 3» 9  )19,655(  )282,443( 4079 7,000 )8,463(  )10,478( )5,235( 13,03  18,79  )60,177( 1641 122253  )71,400(  )43,860( )115,260( 20196 121111 142.07   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  معلومات عامة  تأسست شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بتاريخ 30 مايو 2004 وفقاً لأحكام قانون الشركات الكويتي؛ وتم تسجيلها في السجل التجاري بتاريخ 5 يونيو 2004 تحت قيد رقم 101003.  بتاريخ 7 اكتوبر 2024؛ اعتمدت الجمعية العامة غير العادية تعديل مادة النشاط بالنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم و تم التأشير على تلك التغييرات في السجل التجاري بتاريخ 6 نوفمبر 2024.  فيما يلي الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم  ‎٠‏ شراء وبيع الأراضي والعقارات.  ‎٠‏ بيع وشراء الأراضي والعقارات لحساب الشركة الأم فقط.  ‏ه إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة.  ‏ه إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة (سكنية).  ‏ه إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة (غير سكنية).  ‏ه تملك العقارات والمنقولات لمصلحة الشركة الأم.  ‏ه إدارة أملاك الغير.  ‏إدارة وتطوير الأراضي والعقارات.  ‏بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم.  ‏استشارات عقارية.  ‏هه إدارة وتنظيم المعارض والمؤتمرات.  ‏يجوز المجموعة أن يكون حصص أو تشارك بأية طريقة مناسبة في شركات تزاول أنشطة أعمال مماثلة أو تلك التي قد تعاونها على تحقيق أهدافها داخل دولة الكويت أو خارجها. ويجوز لها أيضًا أن تشتري هذه الشركات أو تلحقها بها.  ‏تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 18 أغسطس 2009.  ‏وفقاً لإجتماع الجمعية العمومية الغير عادية المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2024 تم تعديل مادة النشاط بالنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم»؛ والذي من بينها تم إلغاء تقيد الشركة الأم بممارسة نشاطاتها وتنفيذ أعمالها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية والمعايير الشرعية. تم التأشير على تلك التغييرات في السجل التجاري بتاريخ 6 نوفمبر 2024.  ‏يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في منطقة القبلة - قطعة 11- شارع علي السالم - مبني رقم 21 "برج الفارس التجاري" - دور الميزانين» وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 1376؛ الصفاة 13014 دولة الكويت.  ‏إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك. (عامة) (سابقا: شركة المدار للإستثمار ش.م.ك. (عامة) (”الشركة الأم الوسطى") وهي شركة مساهمة عامة مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة الأم الوسطى هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ذم.م. "الشركة الأم الرئيسية") وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها.  ‏تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وققاً لقرارمجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025؛ كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية") ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ("قانون الشركات").  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية المادية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء تطبيق معايير جديدة ومعدلة تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأآجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  « المقصود بحق تأجيل السداد.  « وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  « أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  « يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن تفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين.  10   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) ب) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023,؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية  تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشاة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18- العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةً على ذلك؛ يتعين على المتشضآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل الشامل الأخر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بنا على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيبضاحات. علاوةً على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحدية التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيبضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  في مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7 فيما يخص:  أ. توضيح_تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب. توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج. إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د. إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  11   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  ب  5.1  52م  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة وغير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  » يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  » يتوقع إثباتها خلال فترة اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  ه أرصدة لدى البنوك؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  « من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  » يُستحق سداده خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و(ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  12   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2. أساس التجميع  3  الشركات التابعة (تتمة)  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الححص  وكلما كان ذلك ضروريا؛ يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية المادية مع السياسات المحاسبية المادية للمجموعة.  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة  العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية: ِ حقوق التصويت ونسبة الأسم الأنشطة الرئيسية ... بلد التأسيس . 2024 2023 شركة الثريا ستار ذم.م. تجارة عامة ومقاولات الكويت | 1009 1009 شركة مباني الكويت العقارية ش.م.ك. (مقفلة) عقارات الكويت | 1009 99 شركة المدار الذهبي العقارية ذم.م. عقارات الكويت | 1009 1007 *#شركة وافرللتجهيزات الغذائية ذدم.م. تجهيزات غذائية الكويت 1009 1009 خدمات مطاعم وتجهيزات  *شركة مطاعم شرمز ذم.م. غذائية الكويت | 10096 1009 *شركه الوساطه المحليه للتجاره العامه ذ.م.م. تجارة الجملة والتجزئة الكويت | 1009 10096  *تتمثل تلك الشركات في رخص تجارية قائمة دون وجود أنشطة تشغيلية. دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات أو المطلوبات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  13   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  3  54  5.5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو» عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير المحاسبية الأخرى للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل الشامل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  عقارات ‎١١‏ استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك؛ والتي لم يتم إشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. تتضمن العقارات الاستثمارية أيضا العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام لمستقبلي كعقارات استثمارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بتكلفتها بما في ذلك تكاليف المعاملة ذات الصلة وتكاليف الاقتراض عند الاقتضاء. لاحقا للإثبات المبدئي؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعكس» ضمن أمور أخرى, الدخل التأجيري من عقود الإيجار الحالية وافتراضات أخرى يقوم بها المشاركون في السوق عند تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للعقارات الإستثمارية فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على لمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أوالتصرف في العقارات الاستثمارية  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد و بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  14   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  5.5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل الشامل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل  الشامل المجمع. الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً)؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر؛ أرصدة لدى البنوك؛ مستحق إلى أطراف ذات صلة؛ إجارة مع وعد بالشراء ومطلوبات أخرى.  الموجودات المالية: الأعتراف المبدئى والقياس اللاحق والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص المجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظط بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  15   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  إن الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء فات مدفوعة مقدماً)؛ وأرصدة تتضمن الموجوا ٍ ينون تجاريون وأر ينة أخرى (بإ. مصرو فو )؛ وأر لدى البنوك.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماِ  تمثل مدينون تجاروين مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصسنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  أرصدة لدى البنوك تتضمن الأرصدة لدى البنوك حسابات بنكية جارية؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  طريقة معدل الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لإحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً» ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة.  يدرج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة؛ الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع؛ توزيعات الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  16   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  . الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثنى عشر شهراً التالية (إخسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء مصروفات مدفوعة مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند 5 السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعثر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات المستقبلية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الدخل الشامل المجمع.  17   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  إلعغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مستحق إلى اطراف ذات صلة؛ إجارة مع وعد بالشراء ومطلوبات أخرى.  إجارة مع وعد بالشراء بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس إجارة مع وعد بالشراء التي تدر أرباحًا لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل العائد  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل العائد الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل العائد الفعلي كإيرادات عائد في بيان الدخل الشامل المجمع.  مطلوبات أخرى  تمثل المطلوبات الأخرى في الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج المطلوبات الأخرى الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المطلوبات الأخرى كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل الشامل المجمع.  18   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  5,7  58  59  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مزايا نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات  الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  0..الموجودات المحتملة والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  1.,عقود التأجير  تصنف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى المستأجر؛ ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود تأجير تشغيلي.  المجموعة هي المؤجر ٍ  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود الإيجار التمويلية على الفترات المحاسبية لتعكس معدل فائدة دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم في عقود الإيجار.  المجموعة هى المستاجر  يتم الاعتراف المبدئي بالموجودات المستأجرة وفقا لعقود تأجير تمويلي كموجودات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة الحالية المقدرة للحد الأدنى للمبالغ المدفوعة للتأجير. ويتم إدراج الالتزام المقابل المستحق للطرف المؤجر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام إيجار تمويلي. يتم إثبات مدفوعات التأجير التشغيلي كمصروف في بيان الدخل الشامل المجمع على أساس ثابت على مدى فترة عقد التأجير.  19   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عملة التشغيل والعرض  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 .تتحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  ‏ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  ‏أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  ‏أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  ‎20   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 .تتحقق الإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة يتم إثباتها كالتالي:  إيرادات إيجارات تتحقق إيرادت الايجارات على أساس ثابت وفقا لطبيعة الاتفاقيات ذات الصلة.  إيرادات الخدمات يتم إثبات إيرادات الخدمات عند إتمام تأدية الخدمة للعملاء. يتحقق الإيراد من بيع البضاعة عندما يتم نقل مخاطر الملكية ومنافعها المهمة إلى المشتري عادة عند تسليم البضاعة.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها. إيرادات من بيع عقارات  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم الأصل.  الإيرادات الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  4 .تكاليف التمويل  تدرج تكاليف التمويل التي لا تتعلق مباشرة بشراء أو إستثمار أو إنتاج الأصل المؤهل في بيان الدخل الشامل المجمع بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  5.حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الضريية/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها حصة الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  6.ريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  21   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبة المادية والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية المادية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير"أو" "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للأعمال. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من سنة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 5.  المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون الأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدمام تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع العقاري؛ يتم تعديل  معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  22   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للمديئون التجاريون الأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماًم (تتمة) يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر لائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح 20.2.  تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الدخل الشامل المجمع؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس  صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل الفائدة المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  عقارات استثمارية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 1694000 117110 إضافات 15600 : التغير في القيمة العادلة 20010 58,00 المحول إلى عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع ِ 83,000 *عقار استثماري معاد تصنيفه 28000 ِ 2180 16,90 *عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع ِ 2/8000 كما في 31 ديسمبر 210 19,100  *خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت احدى الشركات التابعة بإلغاء عقد ابتدائي كان قد تم إبرامه مع طرف خارجي بغرض بيع أحد العقارات الإستثمارية بدولة الكويت؛ وبتاريخ 11 يونيو 2024 تم الغاء التعاقد لعدم قدرة الطرف الخارجي على الوفاء بإلتزاماتة وبناءا عليه تم إعادة تصنيف العقار الإستثماري.  تتألف محفظة العقارات الاستثمارية لدى المجموعة مما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عقارات قيد التطوير 12,000 10850000 عقارات مطورة 901000 912000 218880 19,100  23   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7  عقارات استثمارية (تتمة)  فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات صلة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولة الكويت 2189000 1'])1000  تتضمن العقارات الاستثمارية عقاراً مطوراً بدولة الكويت مسجل بأحد الشركات التابعة للشركة الأم بقيمة دفترية قدرها 0 دينار كويتي (2023: 1,575,000 دينار كويتي)؛ تم تسجيله بالدفاتر وفقًا لعقد إجارة مع وعد بالشراء الذي تم إبرامه بين الشركة التابعة وبنك محلي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ويستحق السداد في 18 أغسطس 2025. ان العقار كان مسجلاً سابقا وفقًا لعقد إجارة مع وعد بالشراء بين طرف ذات صلة ("أحد الشركاء الرئيسيين بالشركة الأم الرئيسية") والبنك المحلي (إيضاح 15:14).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهما مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعان بخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ فقد اختارت المجموعة التقيم الأقل من التقييمين. يتم تحديد القيمة العادلة استنااًا إلى الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تبين الجداول التالية تحليلا للقيمة العادلة للعقارات الإستثمارية المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع حسب مستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي طريقة المقارنة بالسوق - المستوى 2 12.000 1050000 طريقة رسملة الدخل - المستوى 3 9000 9/20 21/0 19.0000 مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 2) التغيرات في المعدل الافتراضات التأثير على القيمة العادلة 2024 2023 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي السعر للمتر المربع ‏ 1,127 949 +965 6600 5,0 مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) الحساسية المعدل المستخدمة التأثير على القيمة العادلة 2024 2023 2024 2023 متوسط الايجار 12.84 1287 17+ 40 456,0 معدل الرسملة 967.9 778 6 + نقطة أساسية (433,190) (434,380) معدل الاشغال 96100 600 6- (454,850) (456,100)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 9,0 9.090 التغير في القيمة العادلة 25000 000]آ1 كما في 31 ديسمبر 9.0 9,00  24   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مدينو مستأجرين (بالصافي) 8699 2207 مصروفات مدفوعة مقدماً 3,82 1.049 تأمينات مستردة 2625 35 أرصدة مدينة أخرى 33,9 4.000 71,445 01 8ض كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل مدينو مستأجرين كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 6616.)644 661889 رد مخصص خمائر إئتمانية متوقعة 1.593 (245) الرصيد في 31 ديسمبر 66069 6616.644  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 2  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي إستثمارات في أسهم محلية مسعرة 804 752889" خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع أسهم بقيمة دفترية قدرها 230,218 دينار كويتي (2023: 164,351 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل قدره 226,730 دينار كويتي (2023: 164,351 دينار كويتي). وقد نتج عن البيع خسارة بمبلغ 3,488 دينار كويتي (2023: ربح بمبلغ 12,876 دينار كويتي)؛ تم إدراجه بيان الدخل الشامل المجمع. فيما يلي الحركة علي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 7'”8"83889ص7 89,4 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 28,3 (47,907) خسائر / (أرباح) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (3,488) 12176 إضافات إلى موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 0]7) استبعاد موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (226130) (164,351) كما في 31 ديسمبر 80,84 7/89 إن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مبينة في إيضاح 21. . رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 14,650,000 دينار كويتي (2023: 14,650,000 دينار كويتي) مقسما إلى 146,500,000 سهم (2023: 146,500,000 سهم)_قيمة كل سهم 100 فلس وجميع الأسهم نقدية.  25   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .1  .13  .14  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ يتم تحويل 1096 من ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 5096 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يجوز أن يقتطع سنوياً» بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» نسبة لا تزيد على 9610 من من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لتكوين احتياطي اختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءاً على اقتراح مجلس الإدارة. قرر مجلس الإدارة وقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الاختياري؛ وذلك بعد موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  مزايا نهاية الخدمة للموظفين 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  في 1 يناير 22720 252 المخصص خلال السنة 5,00 6,388 المدفوع خلال السنة (17,500) 7000  في 31 ديسمبر 110 23720 الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي في كبار مساهمين المجموعة؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها هذه الاطراف والتي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في  1 ديسمبر.  الشركة الأم  الوسطى 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع: مستحق إلى أطراف ذات صلة * شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية . . #2816 **شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الوسطى") 209 209 5 2/7  3,1 2,0, 9 2,9  *يمثل الرصيد المستحق إلى شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية كما في 31 ديسمبر 2023 في تمويل شراء عقار استثماري من خلال عقد إجارة مع وعد بالشراء مبرم بين الطرف ذات الصلة وبنك محلي. تكبدت المجموعة تكاليف تمويل بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 52,507 دينار كويتي).  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تمت تسوية الرصيد المستحق من خلال إبرام عقد إجارة مع وعد بالشراء بين أحد الشركات التابعة والبنك المحلي بدلاً من الطرف ذات الصلة (إيضاح 1567).  ** إن المبالغ المستحقة إلى الشركة الأم الوسطى غير مضمونة ولا تحمل فائدة؛ وتستحق عند الطلب.  مزايا الإدارة العليار 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2750 3750 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4.054 5322 3804 402  26   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إجارة مع وعد بالشراء  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دائنو إجارة 850 ِ ناقصاً: تكاليف تمويل مستقبلية (32,857) 5 8/3 5  تتمثل دائنو الإجارة في عقد مبرم بين احد الشركات التابعة وبنك محلي مقابل الإنتفاع بعقار إستثماري مع وعد بالشراء بإجمالي قيمة إيجارية 843,500 دينار كويتي؛ ويستحق السداد في 18 أغسطس 2025 (إيضاح 1467).  6. مطلوبات أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مصاريف مستحقة 2750 4109 *حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 42.196 7339 حصة الزكاة المستحقة 24069 12,0 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 5آ1]آ5 22147 ارصدة دائنة أخرى 31,79 31آ|'70ص7 17,9 1226  *فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  2024 2023 في 1 يناير 7,1]39” 8,3 المحمل للسنة 42.6 39]آ,7 المدفوع خلال السنة (339,) (8,463) في 31 ديسمبر 42,06 7339  *يتضمن المحمل للسنة لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مبلغ 21,210 دينار كويتي محمل للشركات التابعة للشركة الأم (2023: 4,373 دينار كويتي). 7. صافي إيرادات الإيجارات  2024 2023 إيرادات تأجير ناتجة من عقود تأجير تشغيلي لعقارات استثمارية 5 56 41,7 مصروفات تشغيل عقارات (129,609) (21492) 4,6 4,5  8. ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 26 7قي38 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 1465000 146900000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1.96 217  27   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  20  معلومات القطاعات  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. إن الرئيس التنفيذي للشركة الأم هو المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية المتعلقة بالمجموعة وقد قامت بتجميع منتجات المجموعة في القطاعات التشغيلية - عقارات استثمارية: الشراء والبيع والزيادة في القيمة الرأسمالية للعقارات الأستثمارية.  - استثمارات: الاستثمار في الشركات التابعة وأسهم حقوق الملكية.  - بنود أخرى غير موزعة: الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات غير الموزعة ضمن القطاعات المذكورة  أعلاه. 2024 بنود اخرى عقارات استثمارية استثمارات غير موزعة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 21/79 809,4 127634 22/7 المطلوبات 8,3 5 2,8 3,1 الإيرادات 2,6 301,0 3,1 27177 نتائج القطاعات 24/46 201280 (304.,419) 2,7 2023 بنود اخرى عقارات استثمارية استثمارات غير موزعة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 12.7 789ص 178,1 20,7 المطلوبات 1/6 3 21 7م,. 3 الإيرادات 885 1 (16,952) 21603 6" نتائج القطاعات 57,885 (16,952) 181,350 32057  المخاطر المالية وإدارة رأس المال  عوامل المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة. ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة المستقبلية. تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المادية والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة.  1 مخاطر السوق  0  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية.  مخاط العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الاجنبية تنشأ من تعرض المجموعة لتقلبات العملة الأجنبية الناتجة من التعرض لعملات مختلفة. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات لأجنبية. لا تتعرض المجموعة حالياً لمخاطر العملة الأجنبية لعدم وجود موجودات أو مطلوبات مالية بعملات أجنبية.  ب) مخاطر معدل الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بجزء من المبلغ المستحق إلى أطراف ذات صلة (شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية) للمجموعة والتي يحمل معدلات فائدة متغيرة. تتم مراقبة المراكز على أساس منتظم لضمان الاحتفاظ بالمراكز ضمن الحدود الموضوعة. يوضح السيناريو التالى حساسية بيان الدخل الشامل المجمع إلى التغيرات لمحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  28   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) ب) مخاطر معدل الفائدة (تتمة) التغير ‏ في معدل التأثير على ربح السنة  2023 الفائدة وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 14) 981,346 155 42.67  سيكون للإنخفاض في نقاط الأساس أثر معاكس علي ربح السنة وحقوق الملكية.  ج) مخاطر سعر حقوق الملكية تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات في القيمة العادلة. يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لمخاطر أسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 5 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة.  التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 404 37619  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في سعر حقوق الملكية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  2 المخاطر الائتمانية إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية تتمثل في المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً) وأرصدة لدى البنوك. يتم إثبات مدينو مستأجرين بالصافي بعد خصم مخصص للخسائر الإئتمانية المتوقعة.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً)  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً) حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً) على أساس مجمع على التوالي وتم تبويبها استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2024 و1 يناير 2024 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك السنة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض للمخاطر الائتمانية؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  29   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) 2 المخاطر الانتمانية (تتمة) موضح أدناه الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدينو مستأجرين والذي تم تحديدها كما يلي:  مدينو مستأجرين (عدد أيام التأخر في السداد)  اقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوماً  2024 دينار كويتي دينار كويتي مدينو مستأجرين 8,699 065,049 الخسائر الإئتمانية المتوقعة ِ 0009 معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ 2100  المجموع  دينار كويتي  688 10151019  مدينو مستأجرين (عدد أيام التأخر في السداد)  اقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوماً  2023 دينار كويتي دينار كويتي مدينو مستأجرين 22507 0681066 الخسائر الإئتمانية المتوقعة 5 0011616 معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة 5 7100 الأرصدة لدى البنوك  المجموع  دينار كويتي  61 676,644  إن الأرصدة لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهراً. كما أن الأرصدة لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعثر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير جوهري  للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للمدينون  التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً) والارصدة لدى البنوك.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر  الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة موضحة ادناه:  2024 دينار كويتي مدينون تجاروين وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 68,163 أرصدة لدى البنوك 611888 1 ]1 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية 2024 دينار كويتي القطاع: العقاري والتجاري 68163 البنوك والمؤسسات المالية 18+ »61 1331  30  2023 دينار كويتي 8/882ضصضص 142.07 889]آ"آ1  2023 دينار كويتي  5]1]82 142.07 111889   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسئولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على إدارة الشركة الأم الذين وضعوا إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير  المخصومة. أقل من 3 3 الى 12 عند الطلب أشهر شهراً الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي 2024 مستحق إلى أطراف ذات صلة 20699 0 - ٍ 2029699 إجارة مع الوعد بالشراء : 14371 9 43,500ع مطلوبات اخرى ََ 80,4 مر 17,9 9 ,2 965 900614 3,8 3 الى 12 عند الطلب _- أقل من 3 أشهر ... شهراً __ / الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي | دينار كويتي 2023 مستحق إلى أطراف ذات صلة 81 ِ 381 مطلوبات اخرى ِ 3426 88879 122346 1 ,3 3,61 8879 3.7  4 إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس  المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ مستحق إلى أطراف ذات صلة والإجارة مع الوعد بالشراء ناقصاً الأرصدة لدى البنوك ويحتسب مجموع رأس المال المستثمر بمجموع صافي المديونية وحقوق الملكية.  31   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 إدارة مخاطر رأس المال (تتمة)  21  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 14) ِ 281,6 إجارة مع وعد بالشراء 8063 ِ ناقصًا: أرصدة لدى البنوك (64888) (142007) صافي الدين 781858775 89 مجموع حقوق الملكية 01_96 177”80680 رأس المال المستثمر 206101 018,9 معدل المديونية (96) 1361 171456  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 1 ديسمبر لا تختلف جوهريا عن قيمتها العادلة.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  ه المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات» سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  المستوى 1 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 80084 25289 بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة. لم تتغير أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بالبيانات المالية المجمعة للسنة السابقة.  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستويات للجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023.  الموجودات غير المالية  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستويات للجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023.  يتم الافصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 و2023 ضمن إيضاح 7.  32   شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22  23  24  اجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة السنوية للمساهمين  قترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 27 مارس 5. عدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة في 27 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية لمنتهية في 31 ديسمبر 3. كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين؛ وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. ولا ترى لإدارة أن هذه الدعاوي سيكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أرقام المقارنة  تمت إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التبويب هذه لم تؤثر على بيان الدخل الشامل المجمع المفصح عنه سابقاء أو بيان حقوق الملكية المجمع أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  33