البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34-8  مادصو نما أعمنكما صط ٍْ 11010107 51801 © | ها هه  م عمارة السوق الكبير برج أ - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+  ا فاكس 965-2243-8451. تقرير مرا قف احا ا تت ا لمستقل جد التمص ا تََ 3 َّ  الى السادة المساهمين شركة عمار للتمويل والإجارة - شيم .2ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية ا مجمعة لشركة عمار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (المشار اليها معا ب"المجموعة")» وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2020 وبيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 0؛ وعن نائج أعمالما المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام قٍِ دولة الكويت.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات ماقب ا حسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد ثم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني بشأئماء وأننا لا نبدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييمات العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة ما نسبته 9657 من اجالي الموجودات وتشمل أراضي ومبانٍ للايجار تقع في الكويت. ان سياسة المجموعة هي ان يتم اجراء تقييمات العقارات في ثماية السنة من قبل مقيّمين خارجيين؛ كما هو مبين في الايضاح 12. تستند هذه التقييمات الى عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك ايرادات الايجار المقدرة» العوائد الرأسمالية؛ المعاملات التاريخية؛ معرفة السوق؛ معدلات الاشغال وتكلفة الانشاء» ونظرا لحقيقة ان القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل نطاق حكمي هام وان التقييمات تعتمد اعتمادا كبيرا على التقديرات» قررنا بان يمثل هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع الى الايضاح 12 للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بما شملت» من بين أمور أخرىء تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا ايضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بالتقييم بان البيانات المتعلقة بالعقارات المستخدمة كمدخل للتقييمات الخارجية متمائلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا باعمال التدقيق.  لتمميو ها تعطادما مها  السرث  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2020 للمجموعة  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2020 بخلاف البيانات المالية ال مجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنما. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من بنود التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملبة التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التى قمنا بها بشأن المعلومات الاخرى التق حصلا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام من قبل دولة الكويت» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» ككل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت نابحة عن الغش أو  الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هى تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق»سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية» سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق. كما أننا:  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ ب ات التدقيق الملائمة الي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن ادش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤٌ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية» فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى و لمتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا . ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو وظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.   لاصو 7ه لعصناكم صم ا 0000 80 |  | القطامي والعييان وشركاهم 3  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التى قمنا بهما.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافها» بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي الي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بما مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكيرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  ‏تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وإن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بمذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه قي حدود المعلومات. التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات واللآئحة التنفيذية أو عقد العأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  ‏كما نفيد ايضا بانه؛ خلال اعمال التدقيق؛ لم يرد الى علمنا اي مخالفات مادية لاحكام القانون رقم 32 لسنة 1968» والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والقوانين المتصلة بما أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بميئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام او مركزها المالي.  ‏ل الل صا سح عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 ففة أ) جرانت ثورنتون - القطامى والعيبان وشركاهم  ‏الكويت  ‏1 مارس 2021  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 4 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  إيضاح 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك الإيرادات إيرادات تمويل اسلامى 1 36,180 : ايرادات من استثمارات وكالة 140499 1850 ربح محقق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 411 1889 ربح غير محقق من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9,3" 92,8" ايرادات توزيعات أرباح 20621 20804 ايرادات تأجير 00تم4 2017 التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 2 (449,774) 550 صاقي عكس انخفاض في قيمة مدينو تمويل اسلامى 1 518,526 : إيرادات أخرى 89 25 715" 245,3 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (371,270) (453,787) مصاريف إدارية ومصاريف أخرى (194,848) (180,084) مصاريف تشغيل عقارات (50,603) (58,087) استهلاك (7,818) (395)]) ربح / (خسارة) تحويل عملات أجنبية 49 (1,199) انخفاض في قيمة ذمم مدينة اخرى 2ب (100,000) (2,970) شطب ذمم مدينة (86,893) 8 (807,413) (03,522)) الربح قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 6,2 221 مخصص ضريية دعم العمالة الوطنية (4,419) (6,580) مخصص الكاة (1,712) (2,540) ربح السئة 581 223341 الدخل الشامل الآخر للسنة ِ ِ مجموع الدخل الشامل للسنة 58,1 2331 الخاص ب : مالكى الشركة الأم 58,8 2236 الخصص غير المسيطرة 27 145 581 2331 بحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكى الشركة الأم 8 3 فلس 2 قلس  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 8 -34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  الموجودات  نقد وأرصدة لدى بنوك  أرصدة لدى مدراء محافظ  استثمارات وكالة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ذمم مدينة وموجودات أخرى  عقارات استثمارية  معدات  إجمالى الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات أخرى  إجمالى المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطى قانونٍ  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم الحخصص غير المسيطرة  إجمالى حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  ل تج  عبدالله راشد بوقماز  رئيس مجلس الادارة  10  12  13  14 15 16 16  ح  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2020 د.ك 858,8 3123 68.2 2 18.8 463 108,0 3,7 185  1984 19854  200000 )250,549( "9|815 46 )3,722,994( 18 253 18” 1 18,5  1 ديسمبر 2019 قمك  783ص 2,0 8,1 1836 44,7 10,0 7,194 18.1  18/7 1 1871  0م20 (250,549) 981175 4,6 (3,781,152) 170 2280 140 1 ]|18   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  رأس أسهم احتياطي احتياطى خسائر المجموع الحصص غير المجموع  المال خزينة قانون إختياري متراكمة الفرعي ‏ المسيطرة ذا قبا دك دك دك دك داك داك الرصيد كما في 1 يناير 2020 00 250,549(9) - 981,875 406 (3,781:152) 0 2,280 "1 رب ح/لإخسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 58,8 58,8 27 58,1 مجموع الدخل/(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 5,8 58,8 )27 58,1 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0-0 (250,549) - 981,875 4066 (3,722,994) 8 2,253 0_1 في 1 يناير 2019 00 250549 981,875 46 (4,014,348) 4 2135 0889 ِ : ِ : 223196 2236 145 223841 مجموع الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ 226 6 © 45 2241 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0000 250,549 981,875 4066 (3,781,152) 0 2280 480  إن الإيضاحات المبيتة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة قبل مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ايرادات توزيعات أرباح  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  استهلاك  خسارة من بيع معدات  انخفاض في قيمة ذمم مدينة أخرى  مخصص مكافأة ثماية خدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ذمم مدينة وموجودات أخرى  مطلوبات أخرى  النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل مكافأة ثنماية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل تكاليف تطوير واستحواذ عقارات استثمارية  المحصل من بيع معدات  شراء معدات  ايرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة الاستثمار صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في ثماية السنة 9  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2020 د.ك 88,2  )20,621( 44,4 718 100 88,3 26812 71508  )103,166(  )76,174(  7,630) 58,8  58,8  )359,774( )3,921( 7”7»36 1153 )240,486( 2872 66898 9570  1 ديسمبر 2019 5ك 2,1م2  20,804 565,750) 7,5 4,0 270 2281 202873  )270,237( 7129, )5,436(  )80,129( )11331( )1,460(  11,250 46 )5,689( 20804 18| 56 18,7 207 881751 88958   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 8 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. التأسيس والنشاط  تأسست شركة عمار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة في 6 مارس 2004 بموجب أحكام قانون  الشركات والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم خاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطتهاً في محال التمويل وهيئة أسواق المال  لكونما شركة استثمارية وأسهمها مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار اليهم معا ب " المجموعة".  إن الأهداف الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي :  1- الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية»؛ وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات .  2- العمليات الخاصة بتداول الاوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والغير حكومية.  3- عمليات الاستثمار العقاري الهادف الى تطوير وتنمية الاراضي وبناء الوحدات والمجمعات بقصد بيعها أو تأجيرها.  4- القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير.  5- التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية.  6- تقديم البحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف الاموال للغير.  7- إنشاء وإدارة وتسويق صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  8- القيام بالاعمال الخاصة بوظائف مديري الاصدار للصكوك والاوراق المالية والني تصدرها للشركات والحيئات بما يتوافق مع أحكام الشريعة  الاسلامية.  9- الوساطة في الاستثمار بالادوات والاوراق المالية.  0- تمويل عمليات بيع وشراء الأراضي والعقارات والسلع الاستهلاكية.  1- استثمار الاموال لحسابما ولحساب الغير في مختلف أوجه الاستثمار وما يتطلبه ذلك من تملك الموجودات غير المنقولة وتأجيرها.  2- تقديم منتجات الاجارة بجميع اشكالمها.  3- تمثيل الشركات الأجنبية التي تتمائل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بمدف تسويق منتجاتما وخدماتها المالية بما يحقق مصلحة الطرفين وما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة.  4- تقديم القروض للغير بما يتفق مع أحكام الشريعة الاسلامية مع مراعاة سلامة الموجودات المالية في منح القروض ولمحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم يتعين أن تتم ممارستها وفقاً للشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال أن تفسر أي من الأغراض على أنما تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أية أعمال ربوية أو منافية لأحكام المعاملات الإسلامية.  كما أن الشركة الأم لما الح في المشاركة والاشتراك بأي شكل من الاشكال مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس لمجال أو التي يمكنها مساعدتها في تحقيق اغراضها داخل أو خارج الكويت وشراء هذه الشركات أو المساهمة في ملكيتها.  إن عنوان مكتب الشركة الأم هو ص.ب 28776 » 13148 الصفاة؛ دولة الكويت.  اعتمد مجلس ادارة الشركة الأم هذه البيانات الماليه المجمعه للإصدار بتاريخ ...ان الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها القدرة على تعديل البيانات المالية المجمعة بعد صدورها .  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 9 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 يسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. أساس الإعداد  يتم اعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريخية معدله لتشمل قياس بالقيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك").  ختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع" في بيان واحد.  3. بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذة لتعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة بطريقة خسائر الإثتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي او المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي» ايهما اكبر » والتأثير الناتج على لافصاحات ذات الصلة»؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة من مجلس معايير المحاسبية الدولية (يشار اليها معا بالمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام من قبل دولة الكويت).  4. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المعلبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأً في او بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعابير الجديدة:  فع لللفترات ا معيا را و التفسير السنوية الى تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020 تنطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في عام 2020 ولكنها ليست ذات صلة وليس لا تأثير جوهري على البيانات  المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ اللصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة  التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  ه توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال تحارية» يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  © نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة على  أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج؛ و  أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل أعمال تحارية.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  1 تابع/ المعابير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق  هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين  تطبيق أساس محدد للمحاسية. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه التطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًا؛ لا سيما من  منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  (كوفيد-19) تُثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بلمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلًا على  عقد الإيجار.  تتطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط  للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  © يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  2 المعايير الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية تتوقع الادارة أن يتم تبني كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأولى التي تبداً بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة  مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس لها صلة بلمجموعة و / أو ليس من المتوقع ان يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير__ السنوية الى تبداً في التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعابير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختللفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم ثُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  الضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة العادلة التي تطبق معيار المحاسبة الدولي 41 تتطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من المحاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا المطلب حتى يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس القيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في ثحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا» تأثيرا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ملخص السياسات المحاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه .  1 أسس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع شركاتها التابعة. الشركات التابعة هي جميع المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة له او يكون لا الحق ب عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لا القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام. تظهر تفاصيل الشركات التابعه الرئيسية في ايضاح رقم (7) حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع» إلا ان هذا الاصل يجب فحصة ايضا لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة و ذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة لتابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ لذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حت التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة» حسب ما هو مناسب.  إن الحصص غير المسيطرة» تعرض كجزء من حقوق الملكية» وهي تمثل النسبة في الربح او الخسارة وصائي الموجودات للشركات التابعة وغير محتفظ بما من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحخصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحخصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما .ان الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج ان التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كمعاملة ضمن حقوق الملكية. اذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم :  عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة » المسجلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم .  تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية .  تحفق أي فائض أو عجز في الأرباح والخسائر .  اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرباح المحتجزة » كما هو مناسب » كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الموجودات أو المطلوبات المتعلقة بهما.  2 إندماج الاعمال  السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ الشراء للموجودات المحولة؛ او الالتزامات المستحقة والحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو التزام ناتج عن ترتيبات المبلغ ا محتمل.  يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم المشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى اما بالقيمة العادلة او بالحصة المكاففة لصاقي الموجودات المحددة للمشترى. اذام تحقيق عملية دمج الاعمال على مراحل» فان القيمة العادلة بتاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقا في حصص المشترى يتم اعادة قياسها الى القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء وذلك من خلال الارباح الخساءٌ  وإاكتسلاره  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحهامة  2 تابع/ إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتسجيل الموجودات التي حصلت عليها والالتزامات التي تكبدتها من دمج الأعمال بغض النظر عن ما اذا كانت مسجلة سابقا في البيانات المالية للشكة المشتراه قبل عملية الشراء. يتم قياس الموجودات المقتناة والالتزامات المتكبده بشكل عام بقيمها العادلة في تاريخ الخيازة.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الموجودات المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  3 التقارير القطاعية  إن لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية : هي قطاع الإستثمار وقطاع التمويل وقطاع العقار. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتما وخدماتها الرئيسية. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن بياناتها المالية. بالاضافة الى ذلك» فان الموجودات أو المطلوبات غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباشر» لا يتم ادراجها للقطاع.  4 التحقق من الايرادات  تعترف المجموعة بإيرادات من تقديم الخدمات وأنشطة الاستثمار وأنشطة العقارات.  يتم قياس الابرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1. تحديد العقد مع العميل  2. تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  . الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلقة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتهما. سعر المعاملة للعقد يستنني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  1 ايرادات التمويل الإسلامي  تتحقق إيرادات التمويل الإسلامي على أساس توزيع نسبي زمني بحيث تقدم عائدا دوريا مستمرا استنادا الى صاقي الرصيد القائم.  2 ايرادات توزيع الأرباح  تتحقق ايرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة قٍِ استلام دفعات الأرباح.  3 إيرادات إيجار  تتحقق ايرادات الإيجار بطريقة القسط الثابت على مدى مدة الإيجار. تكتسب المجموعة ايرادات الايجار من عقود الايجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  4 أتعاب إدارية واستشارية  صا اح ع  تتحقق أتعاب إدارية وإستشارية في الوقت الذي يتم فيه توفير خدمات ذات صلة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  55 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  6 المعدات  تظهر المعدات بالتكلفه ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باحتساب استهلاك معداتما بإاستخدام طريقة القسط الثابت بنسب مقدره لشطب الموجودات على فترة العمر الانتاجي المقدر لمها.  7 عقود الإيجار  ا مجموع ةكمستأجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020 » تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُيّف  عقد الإيجار بأنه "عقد » أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ِ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الموجودات المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الايجار قصيرة الأجل والعقود ذات الموجودات منخفضة القيمة باستخدام بدائل عملية. وبدلاً من تسجيل  ‏أصل حق الاستخدام والتزام الايجار» يتم تسجيل الدفعات المتعلقة بما كمصروف في الارباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت طيلة مدة  ‏عقد الايجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرا  ‏لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نماية العمر الإنتاجي  ‏لأصل حق الاستخدام أو ثماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة بإستخدام سعر الفائدة  ‏الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  57 تابع/ عقود الإيجار  تاب ع/ التزام الايجار  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  8 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدثيا بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف عملية الشراء. يتم لاحقا اعادة قياس تلك العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على اساس فردي عن طريق تقييمات من قبل مقيمين عقاريين مستقلين ويتم ادراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الإستثمارية عندما يتم التخلص منها او عزها عن الإستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الإعتراف باي ربح أو خسارة من عزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الدخل المجمع للسنة التي تم فيها العزل او التخلص لذلك الإستثمار العقاري.  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة التقديرية للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله امالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  59 الادوات المالية  7 التحقق والقياس ا مبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه القياس اللاحق للموجودات والمطلوبات المالية.  يتم استبعاد اصل مالي أساسا (أو جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة اذا كان ذلك مناسيا) اما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية  - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات التقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو  () ان تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو  (ب) ان لا تقوم ال مجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل .  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 59 تابع/ الادوات المالية 7 تابع/ التحققء القياس ا مبدئي وعدم التحقق عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع» تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل» عندها تواصل المجموعة تحقق الأصل المحول الى مدى التزام المجموعة المتواصل وبمذه الحالة تقوم المجموعة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على اسس تعكس الحقوق و الالتزامات التي تحتفظ بما المجموعة. لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد أو إعفاؤه او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد » ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. 2 تصنيف ا موجودات االية * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة * موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (51/701) * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية » خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي. 3 القياس اللاحق للموجودات ا مالية يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات التالية / إجراء التصنيفات غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي: * يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و * يجوز للمجموعة إجراء تصينف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 1/701 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسي. في هذه الفترة لم يتم اتخاذ أي قرار / إجراء تصنيف غير قابل للإلغاء. * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو المخسائر): * يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية * الشروط التعاقدية للموجودات المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف  الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي. تتكون الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة مما يلي :  ان استثمارات الوكالة تمثل اتفاقية حيث تقوم المجموعة بموجبها بتقديم مبالغ نقدية الى مؤسسه ماليه كاتفاقيه وكاله» و التي يقوم من خللها الوكيل بالاستثمار وفق شروط معينه مقابل اتعاب محددة. يلتزم الوكيل باعادة المبلغ في حاله العجز او الاهمال او مخالفة اي من تعليمات وشروط الوكالة.  * نقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد من نقد في الصندوق وودائع تحت الطلب بالاضافة الى استثمارات اخرى قصيرة الاجل وعالية السيولة يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 17 والشركات التابعة ها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  59 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للموجودات ا مالية  مدينو تمويل إسلامي  مرابحة مديئة  تتمغل المرابحة المدينة في معاملة إسلامية تنطوي على شراء أصل وبيعه مباشرة بالتكلفة مضافا إليه ربح متفق عليه. يتم تسوية المبلغ المستحق على أساس الدفع الآجل.  يتم إثبات المرابحة المدينة بالتكلفة المطفأة بما في ذلك مخصص الإنخفاض في القيمة إن وجد. ويتم عرضها بعد خصم الإيرادات الآجلة.  ‎٠‏ مدينو إجارة  ‏إن الإجارة هي معاملة إسلامية تتضمن شراء اصل وتأجيره فورا بالقيمة العادلة حيث يقوم بموجبها المؤجر بتحويل حق استخدام الأصل الى المستأجر لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو سلسلة من الدفعات. ويكون للمستأجر خيار شراء الأصل في ثحاية فترة التأجير.  ‏يدرج مديني الإجارة بإجمالي الحد الأدنى من دفعات الإيجار المستحقة » ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة ؛ إن وجد » وتعرض بالصاقي بعد * الدسم ا مدينة وا موجودات ا مالية الأخرى  ‏تظهر الذمم التجارية المدينة بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص انخفاض القيمة (انظر ايضاح 5.9.4). ن الموجودات لمالية بالتكلفة المطفأة التي لا يتم تصنيفها ضمن اي من الففات اعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة اخرى/ موجودات مالية خرى".  ‏* ا موجودات االية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎2/00١‏ بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك + بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتساما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفعة أيضًا على ستثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الموجودات المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على ما يلي:  ‏- أوراق مالية مسعرة ونير مسعرة . صناديق مشتكة - حافقد سدارة  ‏4 الخفاض قيمة ا موجودات ا مالية  ‏تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎20/00١‏ للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فغات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بحساب خسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر:  ‏* مدينو تمويل إسلامي  ‏* أرصدة لدى بنوك وأرصدة لدى مدراء محافظ  ‏* استثمارات وكالة  ‏* ذمم مدينة وموجودات مالية أخرى  ‏استثمارات الأسهم ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع/ الادوات المالية 4 تابع/ انخفاض قيمة ا موجودات ا مالية  النخفاض قيمة مدينو التمويل الإسلامي : يتم إثبات انخفاض قيمة مدينو التمويل الإسلامي في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإئتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي ومبلغ يعادل المخصصات التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  *» انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف مدينو التمويل الإسلامي :  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات  في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل لمالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة  التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو  موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للموجودات المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ  التقرير.  تقوم ا مجموعة دائما بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك ال الزمنية بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدثي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي» فإن ا مجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهااً. تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ) » تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي لمتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الموجودات المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة»؛ باستثناء الاستثما رات يي أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (27/00))؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المكز المالي. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي في غترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الموجودات التي تم استخدام نحج مبسط مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يتم م مطالبة جوع بإحتساب مخصصات خسائر الإ الإثتمان من التسهيلات الإثتمانية وفقا لا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت زكري بشأن 0 دفعة ما ِ ب سدادها المتعاقد عليه أو قٍِ حالة. زيادة التسهيل لأسا عن حدود 3 قبل الإعتماد. ‎٠‏ ويتم تصنيف التسهيل الاي تسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن | 90 ٍ وكذلك يِ حالة زيادة القيمة الدفرية للتسهيلات عن قيمتها التقديرية ابا التو م إدارة ورقابة القروض التي انقضى ذلك لتحديد المخصصات :  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 19 والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة ا موجودات االية  تابع / مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  الفئة المعيار المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يوم 20  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يوم 1850  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 00"  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الإنتماني ضمن إحدى الفعات المذكورة أعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و / أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة ؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدن من المخصصات العامة للتسهيلات التقدية ونسبة 160.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الإئتمانية (بالصاقي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  5 التصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات ا مالية  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى. يعتمد القياس اللاحق للمطلوبات المالية على تصنيفها على النحو التالي:  * مطلوبات مالية بالتكافة ا مطفأة  تظهر هذه ا مطلوبات بالتكلفة ا مطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تقوم ا مجموعة بتصنيف ا مطلوبات امالية بالتكلفة اللطفأة ال الفئات التالية :  * ا مطلوبات الأخرى  كذمم تجارية دائنة. إن المطلوبات المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر غير المصنفة ضمن اي من المذكور أعلاه تصنف ك "مطلوبات أخرى".  جميع التكاليف المرتبطة بالأرباح تدرج ضمن تكاليف التمويل.  8 التكلفة ا مطفأة للادوات ا مالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الربح الفعلي ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاأ من سعر الربح الفعلي.  7 ا حاسبة على أساس تاريخ ا متاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات ولمبيعات بالطريقة العادية للموجودات المالية بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  8 مقاصة الادوات ا مالية  تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصايٍ المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك 2 20 والشركات التابعة ها البيانات المالية امجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  59 تابع/ الادوات المالية  9 القيمة العادلة للادوات امالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تحارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة يي إيضاح 19.  0 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة السابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الام. تتضمن الخسائر المتراكمة جميع الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة منفصلة ضمن توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في المطلوبات الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية  1 أسهم الخزينة  تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة» فان متوسط التكلفة المرجح للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند اعادة اصدار اسهم الخزينة» تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("ربح من بيع احتياطي اسهم الحخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بما ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع اي توزيعات ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بشكل نسي ويخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  2 المخصصات والموجودات والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانون او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس اللخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم اللخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الموجودات الطارئة يي البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات الححاسبية الهامة  3 مكافأة نماية الخدمة  تقدم الشركة الأم وشركاتها التابعة المحلية مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم ال مجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  4 | ترجة العملات الاجنبية  71 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية امجمعة بالدينار الكويتي والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بحا والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة العنية في المجموعة بإستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في شثماية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الموجودات الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  5 الضرائب  1 ضربية دعم العمالة الوطنية (00157)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريية. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بما تتضمن » الحصة من ارباح الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (5م-,))  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ان الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن ان يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة وبالتالي فإنه لا يوجد إلتزام اتاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لسنة 2020 و 2019.  3 الكاة  تنحتسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  6 القد والنقد المعادل لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة تستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ إنشائها.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. الأحكام الحامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والموجودات والمطلوبات والافصاح عن الالتزامات الطارئة في شماية فترة التقارير المالية. مع ذلك» فان عدم التأكد من تلك الافتراضات التقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الموجودات والمطلوبات والتي قد تتأثر في  1 الأحكام الحامة للإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة»؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الحامة التالية والتي لا أكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم موذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في (إيضاح 5.9). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرا مستقبليًا على تصنيف تلك الموجودات.  2 الزيادة الكبيرة في خاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الاكتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لموجودات المرحلة 1 » أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لموجودات المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "كبيرة". لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل كبير» تأخذ ا مجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التي يمكن الحصول عليها.  3 تصنيف العقارات  تقرر الادارة عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازه ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة او القيمة المحققة ايهما اقل » او بالقيمة العادلة ؛ و اذا ما كانت التغيرات في القيمة العادلة لتلك العقارات ستسجل في بيان الارباح او الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير محددة. 4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» تقوم الإدارة فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توججيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاماً هامة.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات الي لها اهم الاثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والايرادات والمصاريف مبينة ادناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 الخفاض قيمة ا موجودات امالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية السداد. إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هو تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  2 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  2 القيمة العادلة للادوات امالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة»؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تحارية بتاريخ التقرير.  3 ااعادة تقييم العقارات الإستثماربة  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الارباح او الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  7. الشركات التابعة 1 ان تفاصيل الشركات التابعة ا مجمعة للمجموعة كما في حاية فترة التقرير ه كما يل : صيل ل التقرير ه يكما يلي  ومكان العمل العمل الملكية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 2019 9 9  شركة عمار الكويت العقارية -- ش.شض.و الكويت عقارية 00" 100" شركة لؤلؤة الوطن العقارية - .م.م الكويت عقارية 99 1799 شركة الجدار العقارية > ش.ش.و الكويت عقارية 0100" 00" شركة بريم العقارية - ش.ش.و الكويت عقارية 100" 100 شركة ريحان العقارية -- ش.ش.و* الكويت عقارية 00ص"  * قامت الشركة الأم خلال السنة بتأسيس شكة تابعة برأس مال 2,000 د.ك. حقى الآنء لم تبدأ هذه الشركة التابعة بنشاطها. 8. ربحية السهم الأساسية والمخففة تحتسب ربحية السهم على أساس ربح السنة الخاصة بالشركة الأم مقسومه على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما  في 31ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 ربح السنة الخاص بمالكى الشركة الأم - (د.ك) 58,8 22368 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة -- (ماعدا أسهم الخزينة) 0 -- 195,231,520  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاص بمالكى الشركة الأم 3 فلس 2 فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9. النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  د.ك د.ك أرصدة لدى البنوك * 85,8 7343 أرصدة نقدية لدى مدراء المحافظ ** 3713 0م204 ودائع وكالة *** 2 |8 8,1 النقد والنقد المعادل كما في بيان المركز المالي المجمع ]6 88184 ناقصاً : ودائع وكالة تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (5,789,753) -- (56,905226) النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع #957,0 068958  * تتمثل الأرصدة لدى البنوك في حسابات توفير لدى بنوك اسلامية محلية وحسابات جارية لاتحمل ربحاً لدى بنوك تجارية محلية. تحمل حسابات التوفير معدل ربح فعلي يتراوح من 0.25 96 الى 0.30 96 (31 ديسمير 2019: 960.25 الى 960.30). ** يثل الرصيد لدى مدراء محافظ نقد محتفظ به في المحافظ. *** إن استثمارات الوكالة مودعة لدى بنوك اسلامية محلية تحمل معدلات أرباح فعلية تتراوح من 961.25 الى 963.3 (31 ديسمبر 2019: 5 الى 963.3) سنوياً. 00. استثارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك أوراق مالية مسعرة 586629 455 أوراق مالية غير مسعرة 7801741 711ص صناديق مشتركة 1225 2021 محافظ مدارة 22067 2849 198.82 128346  ان المعلومات الخاصة بالاستثمارات في الصناديق المشتركة ولمحافظ المدارة محددة بالتقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بناء على صاقيٍ قيمة للموجودات المفصح عنها من قبل مدراء الاستثمار. ونظرا لطبيعة هذه الاستثمارات»؛ فان صافي قيمة الموجودات المفصح عنها من قبل مدراء الاستثمار تتمثل في أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  مجمل مدينو التمويل: دك دك مدينو وكالة ٍ 99,48 مدينو إجارة 22,74 2221734 مدينو مرابحة 34839 122730  333 189022 ناقصاً : أرباح مؤجلة ومعلقة (20,673) (56,853)  189 289,0  ناقصاً : مخصص ديون مشكوك فى تحصيلها * (289,400) (1,337.,169)   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ مدينو تمويل إسلامي * فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك قمك الرصيد كما في 1 يناير 1838379 1889 شطب خلال السنة (529,243) ِ عكس انمخفاض قيمة مديينة تمويل اسلاميى (518,526) ِ 280 9ص 1  خلال السنة؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 518,526 د.ك من مدينو تمويل إسلامي» والتي تم تكوين مخصص لا بالكامل في السنوات السابقة. وبناء عليه؛ تم خلال السنة تسجيل هذا المبلغ كإيراد من عكس انخفاض قيمة مدينو تمويل إسلامي. نتيجة لهذه التسويات مع العملاء» قامت الشركة الأم بشطب مخصص بمبلغ 529,243 د.ك.  بالإضافة الى ذلك» خلال السنة؛ تم استلام مبلغ 36,180 د.ك كجزء من الارباح المؤجلة من مدينو تمويل إسلامي أعلاه؛ والذي تم الاعتراف به كربح من مدينو تمويل إسلامي» خلال السنة.  2. عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 فيما يلى الحركة على العقارات الاستثمارية: دك دياك القيمة العادلة في 1 يناير 0 |10 8|8487000|آ18 تكاليف تطوير 35,4 1250 امحول الى ذمم مدينة وموجودات أخرى (ب) (100,000) ِ التغير في القيمة العادلة (449,774) 5|110 78000|آ1 80 آ1  آ) تثل العقارات الإستثمارية أعلاه أراضي ومبانٍ داخل دولة الكويت.  ب) خلال السنة؛ تم تحويل إحدى العقارات الأجنبية للمجموعة بقيمة دفترية 100,000 د.ك من عقارات استثمارية إلى ذمم مدينة وموجودات أخرى بموجب شروط اتفاقية الاستثمار مع الطرف المطور. بموجب هذه الاتفاقية» سوف يتم استرداد الاستثمار الأصلي بالكامل من الطرف المطور عند انتهاء اتفاقية الإستثمار والتي كان في ديسمبر 2020. مع ذلك» قررت الإدارة تحميل مخصص انخفاض في القيمة بالكامل للذمم المدينة بمبلغ 100,000 د.ك استنادًا إلى تقييم قابلية الاسترداد الذي قامت به إدارة الجموعة.  ج). إن العقارات الاستثمارية تتضمن عقارًا محليًا مثئًا بمملغ 500,000 دينار كويتي وذلك استنادًا إلى تقييم مستقل؛ حيث يمثل عقارًا ناتج عن حق الانتفاع بأرض مستأجرة من الحيغة العامة للصناعة. تم تحديد عقد الإيجار الأساسي في الفترة من01/ 2019/04 إلى 2019/12/12 ولم يتم تجديده بعد ذلك لأن المنطقة بأكملها بصدد النظر لإعادة هيكلتها من قبل بلدية الكويت. لدى إدارة المجموعة قناعة تامة بأن إعادة الهيكلة المعنية من شأنحا تعزيز قيمة العقارات.  وصف ا مدخلات ا جوهرية غير ا ملحوظة ا مستخدمة في تقييم ا موجودات غير ا مالية :  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييم قام بإجرائه اثنان من المقييمين العقاريين المستقلين المتخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات الإستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات المامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. استخدم المقيمان طريقة المقارنة بالسوق المعدلة لتناسب بعض الظروف مثل موقع العقار وحجمه أو طريقة العائد لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتبر كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 بالجدول اهرمي للقيمة العادلة ولاتوجد ايه تحويلات بين المستويات خلال السنة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. مطلوبات أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك مصاريف مستحقة 778 9760 ودائع ايجار 55,0 870,30 مطالبة دعوى قضائية* 5 857255 مبالغ محتجزة دائنة لأعمال انشاءات 383617 ِ مستحق لطرف ذي صلة (ايضاح 17) 104 104 ذمم دائنة للموظفين 30 374,628 التزامات ضرائب 21,08 32,9 مطلوبات اخرى 32,52 405  1,371,131 4  * تم ادراج مطلوبات أخرى بمبلغ 730,000 د.ك تم تسجيله بناءاً على رأي المستشار القانون الخارجي للشركة الأم كمخصص عن دعوى  4. رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقداً من 200,000,000 سهم (31 ديسمبر 2019 : 200,000,000 ) بقيمة 100 فلس  5. أسهم الحزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر  تمتلك المجموعة أسهم الخزينة كما يلى: 2020 20189  د.ك د.ك عدد أسهم الخزينة 0 4768480 نسبة الملكية 2.4" 124" القيمة السوقية (د.ك) 22071 1”80850 التكلفة (د.ك) 20549 201549  ان الإحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بما غير قابلة للتوزيع.  6. احتياطي قانونٍ واحتياطي اختياري  وفقا لقانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم » يتم تحويل 9610 من الريح قبل طرح حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريية دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة ان وجدت الى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز لمساهمي الشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المدفوع.  ان التوزيع من الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح على المساهمين بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارياح المحتفظ بما بتأمين توزيع هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم » يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إن وجدت الى الإحتياطي الاختياري وفقا لقرار مجلس الإدارة وبموافقة الجمعية العمومية. لاتوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يملكون فيها حصصاً رئيسية أو بإمكانهم أن بمارسوا عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة عليها. يتم اعتماد سياسات وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي أهم المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة والمتضمنة ضمن البيانات المالية المجمعة :  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 2019 دك دك أرصدة في بيان المركز المالي المجمع : مطلوبات أخرى 104 104 1 ديسمبر 1 ديسمبر مكافأة موظفى الادارة العليا : 2020 2018 دك د.ك مزايا قصيرة الأجل للموظفين 17858 188|)[072 مكافأة أعضاء اللجان 1400 4200 مكافأة ثماية الخدمة للموظفين 1367 1225  244,7 201,75  8. معلومات القطاعات  تمارس المجموعة أنشطتها داخل دولة الكويت وتتركز أنشطتها في ثلاث قطاعات رئيسية:  - القطاع التمويلي: يتمثل في تمويل المستهلكين والشركات بكافة احتياجاتهم المتنوعة طبقا لعقود متفقة مع الشريعة الإسلامية السمحاء. - القطاع العقاري :يتمثل في الانشطة الاستثمارية العقارية وجميع الانشطة التجارية التي تشمل تأجير شراء وبيع الأراضي ولمباني.  - القطاع الاستثماري: يتمثل في الاستثمار في أوراق مالية عن طريق محافظ مالية وصناديق مدارة.  فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للادارة:  قويل  اسلامى عقاري استثماري المجموع 1 ديسمبر 2020 اك د.ك دك دك إيرادات القطاعات 56ص 2076 26593 815 مصاريف القطاعات (74,792) (250,206) (166,636) (491,634) نتائج القطاع 478,4 (229,830) 129,7 3801 مصروفات غير موزعة (321,910) ربح السنة 58,1 موجودات القطاع 184/7 ارين تل 8,8 وان اا مطلوبات القطاع (871,215) (121,870) 8 (993,085) صاقي موجودات القطاع (856,248) 0 )|18 8,88 اد ار صاقي مطلوبات غير موزعة (403,459)  اجمالي حقوق الملكية 1/9.81   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 28 والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع/ معلومات القطاعات  قويل  اسلامى عقاري استثماري المجموع 1 ديسمبر 2019 د.ك د.ك دك د.ك إيرادات القطاعات ِ 0821767 3386 53" مصاريف القطاعات (33,642) (185,187) (105,615) (هعه,324) نتائج القطاع (33,642) 440 2122601 889 مصروفات غير موزعة (388,198) الشسة 23341 موجودات القطاع 1848 0 )10 788,3 1م18 مطلوبات القطاع (871,215) (78,590) : (949,805) صاقيٍ موجودات القطاع (856,847) 1|810 7883 6 1789 صاقي مطلوبات غير موزعة (421,326) إجمالىل حقوق الملكية 440  1 فنات الموجودات والمطلوبات المالية يتم تصنيف القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 موجودات (بالتكلفة المطفأة) : داك دك ٠ه‏ أرصدة لدى البنوك 85,8 788843 ‎٠‏ أرصدة لدى مدراء المحافظ 3713 2,0 استثمارات وكالة مان 8,1 ذمم مدينة وموجودات أخرى (بإستثناء المبالغ المدفوعة مقدما) 40664 22305 987 6880889 موجودات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: (انظر ايضاح 10) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13882 1886 1882 126 الإجالى 8,9 5 788 مطلوبات مالية أخرى (بالتكلفة المطفأة) : مطلوبات أخرى (باستثناء مكافأة نماية الخدمة للموظفين) 11085 1054 110805 1104  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. وبرأي إدارة الشركة الأم » فان القيم الدفترية لكل من الموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 تقارب قيمها العادلة.  تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة كل سنة بتاريخ التقرير.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ ملخص الموجودات والمطلوبات المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ٍ جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الافصاح عنها في البيانات المالية يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل اهرمي من القيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاثة بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس على النحو التالي: - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) . و المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على ادنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت الى قياس القيمة لعادلة. إن الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر في بيان المكز المالي المجمع يتم تصنيفها حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  14 ديسمبر 2020 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع موجودات بالقيمة العادلة د.ك د.ك دك د.ك ستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر  - أوراق مالية مسعرة 59 ع ِ 5,9 - أوراق مالية غير مسعرة د ِ 7801 780741 - صناديق مشتركة د ٍ 125 12225  - محافظ مدارة ِ ٍ 22067 22067 إجمالى الموجودات 56629 5 80,3 ا 1 ديسمبر 2019  موجودات بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  - أوراق مالية مسعرة 455 - + 455 - أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 7141 71ص - صناديق مشتركة ِ ِ 2021 2021  - محافظ مدارة ِ ل 22849 26849 إجمال الموجودات 5, #858 ل 7871 128386 أدوات مالية في المستوى الأول والثالث  0 أسهم مسعرة  تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية . حيث تتوفر أسعار معلنة في سوق نشط» تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية (المستوى الأول).  ب) اسهم غير مسعرة (المستوى الثالث)  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام أساليب تقييم محددة تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  ج) استثمارات في صناديق ومحافظ مدارة (المستوى الثالث)  تتمثل استثمارات المحافظ والصناديق المدارة في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة يتم تقييمها بناء على تقرير مدير الصندوق.   شركة عمار لصو والإجارة - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1|2 تابع/ التسلسل للقيمة العادلة  قياسات القيمة العادلة للمستوى الثالث  ان قياس المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ك الرصيد الافتتاحى 781ص 711320 التغير في القيمة العادلة المسجل قٍِ الارباح أو الخسائر 121 1_+9#989 استبعادات واستردادات (90,929) (23,400) الرصيد النهاء 8,3 78,1  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى (3) الى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر او اجمالي الموجودات او اجمالي المطلوبات او اجمالي حقوق الملكية. يبين الجدول التالي معلومات حول حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في معظم المدخلات الهامة غير الملحوظة :  1 ديسمبر 2020 الموجودات المالية تقنية التقييم المدخل اهام غير حساسية قياس القيمة العادلة على الملحوظ النطاق المدخل استثمارات بالقيمة مضاعفات .| السعر إلى مضاعف القيمة | 960.48 - 961.38 .| كلما زاد السعر إلى القيمة الدفترية؛ العادلة من خلال السوق المدرجة بالدفاتر" يمثل زادت القيمة. الأرباح أو الخسائر المبالغ المستخدمة عند تقدير المجموعة لإستخدام المشاركين في السوق لمثل هذه المضاعفات عند تسعير الاستثمارات" خصم لعدم قابلية التسويق 0 - 96100 كلما زاد سعر الخصيء قلت القيمة. 1 ديسمبر 2019 : الموجودات المالية ‏ تقنية التقييم المدخل الام غير حساسية قياس القيمة العادلة على الملبحوظ النطاق المدخل استثمارات بالقيمة مضاعفات . السعر إلى مضاعف القيمة | 961.2-96045 | كلما زاد السعر إلى القيمة الدفترية؛ العادلة من خلال السوق المدرجة بالدفاتر" يمثل زادت القيمة. الأرباح أو الخسائر المبالغ المستخدمة عند تقدير المجموعة لاستخدام المشاركين في السوق لمخل  هذه المضاعفات عند تسعير الاستثمارات"  خصم لعدم قابلية التسويق 0 -96100 كلما زاد سعر الخصم؛ قلت القيمة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع : 31 والشركات التابعة ها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  المطلوبات المالية لدى المجموعة تتكون من المطلوبات الاخرى. ان الهدف الرئيسي للمطلوبات المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة . ان لدى المجموعة موجودات مالية متعددة تتضمن الدمم المدينة والموجودات الأخرى وأرصدة لدى البنوك والنقد واستثمارات وكالة وودائع قصيرة الأجل وأوراق مالية استثمارية والتى تنشاً مباشرة من العمليات التشغيلية.  تتعرض المجموعة نتيجة لانشطتها الى العديد من المخاطر المالية» مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يتولى مجلس الادارة مسكولية تحديد سياسات لتخفيض المخاطر المذكورة ادناه.  فيما يلي أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة :  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيم العادلة للأدوات المالية النقدية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية . كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع ليس لدى المجموعة أي مخاطر جوهرية بالنسبة للموجودات أو المطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية. نتيجة لذلك فإن المجموعة غير معرضة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب) ‏ مخاطر معدلات الريح  تنش مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية . تتعرض المجموعة الى مخاطر الربح بالنسبة الى ودائع الوكالة والقروض والتي تحمل معدل ربح بالاسعار التجارية. وبالتالي» فان أي تغير مختمل معقول في أسعار الربح لن يكون له أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يتم مراقبة الأوضاع بشكل منتظم لضمان الاحتفاظ بما ضمن الحدود المقررة.  ج) | مخطر تقلبات الأسعار  إن مخاطر تقلبات الأسعار هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق » سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بما في السوق .  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها » خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية المدرجة الموجوده بشكل أساسي في الكويت والامارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. يتم تصنيف الاستثمارات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن التأثير على حقوق الملكية ونتائج المجموعة نتيجة للمخاطر السعرية غير جوهري.  2 مخاطر الائتمات  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تحاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ التقرير والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك ذمم مدينة وموجودات أخرى (ما عدا المدفوعات مقدما) 40664 221305 أرصدة لدى بنوك 85,8 783 أرصدة لدى مدراء محافظ 3713 204,50 استثمارات وكالة ات 8.1  8,9 878/7   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى؛ المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتضمن هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات اثتمانية خارجية و / أو تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. سياسة ال مجموعة تتعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر ادارة المجموعة الموجودات المالية اعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لانخفاض في قيمتها في جميع تواريخ البيانات المالية تحت المراجعة ذات كفاءه التمانية عالية.  بالنسبة للذمم المدينة» إن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك ولدى مدراء محافظ واستثمارات وكالة تعتبر غير هامة؛ حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية 3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تحاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة موجوداتها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  تستند الإستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية على التدفقات النقدية غير اللخصومة كما يلى:  أقل من ثلاثة 3 الى 12  أشهر شهر أكثر من سنة المجموع  1 ديسمبر 2020 د.ك 8.3 دك د.ك المطلويات المالية (غير مخصومة) مطلوبات أخرى (باستثناء مكافأة نماية الخدمة) 222 22198 7885 وان ا  2252 228 27885 5 )110 1 ديسمبر 2019 المطلوبات المالية (غير مخصومة) مطلوبات أخرى (باستثناء مكافأة ثماية الخدمة) 185 888,0 89189 ]11  187,5 8,0 9أ87 1110504   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع 33 والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 يسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. إدارة مخاطر رأس المال  إن اهداف ادارة رأس مال المجموعة هي تأكيد مقدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف اثتمانٍ ممتاز ونسب مالية جيده حتى تدعم اعمالها وتزيد من قيمة المساهمين في راس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات؛ على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بالموجودات المحددة. وللمحافظة على هيكلية رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو إعادة شراء أسهم أو اصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة فقط من حقوق الملكية للسنة الحالية.  2. تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد موعد استحقاق الموجودات والطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها او تسديدها. تستند قائمة الاستحقاق الى تقدير الادارة لتسييل تلك الموجودات:  خلال سنة واحدة أكثر من سنة المجموع 1 ديسمبر 2020 اك د.ك فض أرصدة لدى بنوك 85,8 ِ 8,ق88 أرصدة لدى مذراء محافظ ان ٍ 3713 استثمارات وكالة 8,2 ٍ 8,)2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 18/882 ٍ ل ذمم مدينة وموجودات أخرى 463 ٍ 463 عقارات استثمارية ٍ )18 1|780 معدات 0 397 3,7 اجمالى الموجودات 8,8 0/37 88_85 المطلوبات مطلوبات أخرى 32881 13 9844 اجمالى المطلوبات 1م328 لد فل 19844 1 ديسمبر 2019 نقد وأرصدة لدى بنوك 78843 : 8م27 ارصدة لدى مدراء محافظ 240 ِ 22450 استثمارات وكالة 8,1 ِ 8,1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 18346 : 1886 ذمم مدينة وموجودات أخرى 447 ٍ 47 عقارات استثمارية 5 818000|آ18 0 18)8|8 معدات : 7194 7194 اجمالى الموجودات 277 1094 188891 المطلوبات مطلوبات أخرى 15 346 لأكه تل  إجمال المطلوبات 1215 38886 1 177   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك. ع 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العمومية للمساهمين  يقترح مجلس إدارة الشركة الام بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: لاشيء). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية العامة السنوي للشركة الأم.  4. أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف تلك ليس لا تأثير على صاقي الموجودات وحقوق الملكية وصاقي نتائج السنة وصاقي الزيادة في النقد والنقد المعادل السابق تسجيله.  5. تير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19) وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطو اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية وال محلية من تقلبات جوهرية وضعثًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية» وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية» لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التى ثُحري المجموعة فيها عملياتها. تمثل المبالغ المفصح عنها افضل تقدير للإدارة استنادا الى المعلومات الملحوضة. ومع ذلك ؛ تظل الأسواق في حالة تقلب وتظل القيم الدفترية للموجودات حساسة بتقلبات السوق.  تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.