8010107 وك  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحة  4-1  35-9  011101017 01 8آ برجا - الدورالتاسع ِ ا ص.ب 2986 الصفاة 13030 القطامي والعيبان وشركاهم دولة الكويت ّ تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 0171 .201101171017 عالقالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية. المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي والمطبقة للاستخدام في دولة الكويت.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("ميثاق السلوك")؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل, وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي المبين أدناه.  تقييم العقارات الاستثمارية  يِل العقارات الاستثمارية للمجموعة 9661 من مجموع الأصول كما في تاريخ البيانات المالية؛ وتتمثل سياسة المجموعة في إجراء تقييمات للعقارات الاستثمارية في نهاية السنة بواسطة مُقيّمِين خارجيين؛ على النحو المبين قي إيضاح 13. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال.  © 5301100107107  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  تابع/ تقييم العقارات الاستثمارية ونظرًا إلى حقيقة أن التقييم العادل للعقارات الاستثمارية يتطلب أحكاما هامة تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر كأمر تدقيق  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التييم من المققمين الخارجين ومطاكتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا أيضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما قمنا بتقييم ما إذا كانت البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية فيما يتعلق بالعقارات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيقنا. لمزيد من التفاصيل حول التقييم العادل للعقارات الاستثمارية؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 13 حول البيانات المالية المجمعة.  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير المجموعة السنوي 2024  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى. ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قيامنا بذلك» نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معلوماتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ أن هناك خطأً ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فالمطلوب منا بيان ذلك. ليس لدينا أي شيء للتفرير عنه في هذا الصدد.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة. إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المانية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي والمطبقة للاستخدام في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه متاسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خَالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛. عن الأمور المتعلقة بت بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل, خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفقروقات المادية في حالة وجودها. قد تنشاً الأخطاء المادية من الغش أو الخطاً وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في تلك  0 6800000  0  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  . تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأاء حيث إن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  0 فهم إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠.‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. تعييم 2 و معقولي ير يدوا ار  ‏. الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏. الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛» وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء ان وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  1801110010  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أيضا ؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق» وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا أيضا وخلال تدقيقنا لم يرد لعلمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح ذات العلاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  هند عبدالله السريع (مراقب مرخص رقم 141 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 3 مارس 2025  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  الإيرادات  إيرادات تمويل إسلامي  إيرادات من استثمارات وكالة  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لتغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التأجير  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الربح الناتج من التسوية القانونية  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وأخرى  مصاريف تشغيل عقارات  لاستهلاك  مخصص محمل للتمويل الإسلامي المدين  الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الزكاة  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  - صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  - صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الايرادات الشاملة الاخرى  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  إيضاحات  12  13  12  1 ديسمبر 2024 دك  059ص 201046 31,58  221352  92,82 0606 1600  2,62 106.85  )583,321( )183,738( )61,482( )30,074( 0,863( )868:,478(  5] 7 )4664( 12,100 )4,785( 406058  3,3  2387 227096 54  4 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 35 تشكل جزء! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  1752]آ1 24610 52,05  (43,893) 52135 29 8”آ5 3785 56" 21594 ار  )510,297( )218,678( )55,747( )9,193( 158 )7294.,673(  180 )8,609( )28,372( )11.339( 18  681  6871 1309  1 فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  إيضاحات الأصول النقد وأرصدة لدى البنوك 9 استثمارات وكالة 9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 التمويل الإسلامي المدين 12 الذمم المدينة والأصول الأخرى العقارات الاستثمارية 13 المعدات الأصول غير الملموسة مجموع الأصول الخصوم وحقوق الملكية الخصوم الخصوم الأخرى 14 مجموع الخصوم رأس المال 15 أسهم الخزينة 16 الاحتياطي الإجباري 17 الاحتياطي الاختياري 17 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة الأرباح المرحلة  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  عبدالله راشد بوقماز رئيس مجلس الإدارة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 508ص 6195 4 4 5|867 1,919,410 3 )16 88,6 43,64 1.19 2259 88,7 47,9 1,0 0 ,]1 204,59 81 10,3 11,6 6 »22"8# 22.64 65, 56ص 70657 ‎"7060١87 5,655‏ 20,0 20,00 (250,549) (250,549) 112,5 54, )1 42,8 30,7 7ص 20,1 1100 7074 22/71 212.,/,7 6 ةا#ت#"22ى 220,64 عبدالله السعد  إن الإبضاحات المبينة على الصفحات 9 - 35 تشكل جزءًا لا يّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  التغيرات الاحتياطي الاحتياطي المتراكمة في رأس المال أسهم الخزينة الإجباري الاختياري القيمة العادلة الأرباح المرحلة المجموع دك دك دك دك دك دك دك  الرصيد كما في 1 يناير2024 00 (250,549) 174 3607 2031 207524ص 212067 ربح السنة 5 ِ ِ ِ 0 40058 40068 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ - 27,006 - 22,0106 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة - - ِ- 220106 4,8 4 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 51,1 51,1 ِ (103,642) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 0 250,549(9) 1,185 44,8 7ص 11,0 224451 الرصيد كما في 1 يناير 2023 20,0 (250,549) 98.35 26018 (42,140) (238,056) 20,58 ربح السنة ّ ِ ِ 18 18 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ 0 6871 6871 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ 5 3 : 681 18 1,9 المحول إلى الاحتياطيات ّ ّ 2,9 249 ِ (188,958) :0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 000" 250,549(9) 4 )1 3607 2631 201754 9_./__7 2  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 35 تشكل جزنا لا يّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر إيضاح 2024 دك أنشطة التشغيز الربح قبل مخصصات حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 57 إيرادات توزيعات أرباح (92,282) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (164,000) الاستهلاك ل 3074 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (31,598) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (229,352) مخصص محمل للتمويل الإسلامي المدين 9/063 الربح الناتج من التسوية القانونية د مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 33,2 0 72,04 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: التمويل الإسلامي المدين . (986,243) الذمم المدينة والأصول الأخرى (31,268) الخصوم الأخرى (189,794) مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (22,489) صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (1,157,490) أنشطة الاستثمار شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (305,811) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 54 شراء استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 316,710 نوراه هات (150,312) إضافات أصول غير ملموسة (10757) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 89_22 النقص/ (الزيادة) في استثمار وكالة ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر 17883 صافي النقد من/ (المستخدم فى) أنشطة الاستثمار 3 )10 صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 443 النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 609:55 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9و 1,066,488  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 35 تشكل جزءًا لا ينج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة,  1 ديسمبر 2023 دك  110  )52,133( )374,815( 9193 )52,9059( 43 1758 35,756 22084 4767  )5,849( 312 )9,975(  )46214(  )53,159(  )251,213( 3387  )9,189( )92,839( )17,165(  52135  ),361.997( 3,295 ,357(  (5,348,516) 596801 015ص   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأاسيس والأنشطة  تأسست شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة بتاريخ 6 مارس 2004 بموجب قانون الشركات والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطتها في مجال التمويل وهيئة أسواق المال لكونها شركة استثمارية وأسهمها مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 7) مجتمعين باسم "المجموعة".  وافقت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 17 يوليو 2024 على تعديل المادة 5 من عقد التأسيس والمادة 4 من النظام الأساسي للشركة الأم والخاصة بأغراض الشركة الأم لتصبح كما يلي:  تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها الشركة الأم أسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - إدارة وتطوير الأراضي والعقارات.  -- إدارة أملاك الغير.  خدمات تمويل.  - وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الاوراق المالية.  - استثمار الفوائض المالية في محافظ مالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  -- بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة.  - إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  -. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - إدارة وتأجير العقارات المملوكة أو المؤجرة.  شراء وبيع الأراضي والعقارات.  -- مدير نظام استثمار جماعي.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم يتعين أن تتم ممارستها وفقاً للشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال أن تفسر أي من الأغراض على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أية أعمال ربوية أو منافية لأحكام المعاملات الإسلامية.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجور للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو الخارج» ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هموص.ب 28776؛ 13148 الصفاة؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2025 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمتل كذلك العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر" في بيان واحد وهو: "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل  الآخر".  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 © بان الالتزا  تم إعداد هذه لبيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية على النحو المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للمؤسسات المالية التي يشرف عليها بنك الكويت المركزي. يتطلب هذا التعديل تطبيق كافة معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية لتلك المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 فيما يتعلق بخسائر الانتمان المقدرة للقروض والذمم المدينة؛ والتي تم استبدالها بمتطلبات بنك الكويت المركزي الخاصة بخسائر الانتمان المقدرة ليتم قياسها بخسائر الائتمان المقدرة من تسهيلات الائتمان المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المآلية 9 وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أو بالمخصص المطلوب وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى, والأثر المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 . معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للسنة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات ك على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة ة كما في نهاية قترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد لاع اس ا المالية المجمعة؛ كإصدار بم السؤين والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة ة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس 1 ينابر 2026  الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027  الإفصاحات   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس. يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  ه إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء مته) سيتم تسديده نقذ باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشاق التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهاني للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات التقدية النائجة من أصول محددة ىآ ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ه عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 معلومات السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  1 > أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون  لديها القدرة على التأثي ثلك الإيرادات من خلال سلطة الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات 3 أثير لإبرادات من يتم ! ِ 2 اريخ  المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات  لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم استبعاد كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة ية اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدرا ج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  52 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  52 تابع/ دمج الأعمال عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا ا المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحوله (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء ‎٠‏ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المستحوذ عليهاء » تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 . التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: التمويل الإسلامي والعقارات والاستثمارات. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  يتتبع ل للمنتجا. بسية و يتم إدار ع 8  لأغراض الإدار» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ خ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تآثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  تدمج البيانات المالية المجمعة للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن بنود مختلفة. يتضمن ذلك تقييم المجموعة للعمر الإنتاجي للمعداتء والتقبيم العادل للعقارات الاستثمارية؛ والالتزامات الطارئة.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  5 -_ الاعتراف بالإيرادات تقوم المجموعة بالاعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات التمويل الإسلامي وأنشطة الاستثمار وأنشطة العقارات.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تثوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: 1- تحديد العقد مع العميل 2- تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  55ص تابع/ الاعتراف بالإيرادات يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  7 إيرادات تمويل !4 يتم تحقق إيرادات التمويل الإسلامي على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى صافي الرصيد القائم.  2 إإزرادات من استثمارات وكالة يتم تحقق الإيرادات الناتجة من استثمارات الوكالة على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  3 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  4 إإيرادات تأجير يتم الاعتراف بإيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات تأجير من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  6 .- مصاريف التشغيل يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن الأرباح أو الخسائر عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتثها.  7ص المعدات يتم إثبات المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  8 . الأصول غير الملموسة  تمثل الأصول غير الملموسة التكلفة المتكبدة لتطوير برنامج مصمم للوظائف الإدارية للمجموعة. يتم إثبات الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء وخسائر الانخفاض في القيمة - إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس القسط الثابت لشطب الأصول على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة.  59 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده ف في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 59 تابع/ عقود الإيجار  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستأجر قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصسول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة, وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود ايجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ قيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخح؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار. ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصتيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  60 عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحفَاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. إن أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي عقار استثماري يتم إثباتها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار  يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح الل الذي  يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا م  1 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصسول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدققات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة ة على الأصل؛ ت تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كيير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 51 تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  » نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي. للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  » للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم اتخاذ قرار/ إجراء تصنيف غير قابل للإلغاء من هذا القبيل.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‎٠.‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفاة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- استثمارات وكالة الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بق بتقديم مبلغ من المال إلى مؤسسة مالية وفقا لاتفاقية وكالة حيث تقوم باستثماره وفقاً لشروط محددة وذلك مقابل أتعاب. يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة التعثرء أو الإهمال أو مخالفة أية شروط أو أحكام للوكالة.  ‏- النقد والتقد المعادل يتألف النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  ‏- الذمم المدينة والأصول الأخرى تسجل الم الندينة والاسوق الألشرى ليلغ الأسبلى نضا تخصص أي حبلع لا مكن تحصتيلها. يتم تم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 51 تابع/ الأدوات المالية  3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ‎٠‏ التمويل الإسلامي المدين  ‏إن المرابحة معاملة إسلامية تنطوي على شراء أصل وبيعه فوراً بالتكلفة زائداً ربح متفق عليه. يتم تسديد المبلغ المستحق على أساس الدفع الآجل.  ‏يتم إدراج المرابحة المدينة بالتكلفة المطفأة متضمنة مخصص الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصافي بعد خصم الإيرادات المؤجلة.  ‏- إجارة مدينة  ‏الإجارة هي أحد المعاملات الإسلامية التي تتضمن شراء وتأجير قوري للأصول بالقيمة العادلة حيث ينقل المؤجّر إلى المؤجّر إليه حق استخدام الأصل لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو عدة دفعات مالية. وفي نهاية فترة الإجارة يكون لدى المؤجّر إليه حق اختيار شراء الأصل.  ‏يتم إظهار الإجارة المدينة بإجمالي الحد الأدنى من دفعات الإيجار المستحقة؛ ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصاقي بعد خصم الإيرادات المؤجلة.  ‏ه أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا ثمتل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من أسهم مسعرة وغير مسعرة.  ‏ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أدوات الدين ومن صناديق مدارة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏» عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تابع/ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدنيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ‏إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد فيما إذا كان  ‏هناك أي دليل موضوعي بأن أحد الأصول المالية أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدتاه.  ‏تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‏التمويل الإسلامي المدين  ‏أرصدة لدى البنوك وأرصدة نقدية في محافظ مدارة. استثمارات وكالة  ‎٠‏ ثمم مدينة واصول مالية أخرى  ‏إن استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الائتمان المتوقعة.  ‏يتم إثبات انخفاض قيمة التمويل الإسلامي المدين في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإئتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي وبمبلغ يعادل المخصصات التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 51 تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  انخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف التمويل الإسلامي المدين:  بالنسبة لهذه الأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات التقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصسول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك» في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري, منذ الاعتراف المبدني» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الانتمان المتوقعة على مدار 12 شهرً  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في التغير في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الإئتمان من التسهيلات الائتمانية الخاصة بالتمويل وفقًا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . يتم تصنيف التسهيلات الانتمانية ضمن تسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن حدود ما قبل الاعتماد. ويتم تصنيف التسهيل الانتماني كتسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفتر ت عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض التي انقضى تاريخ استحقاقها وتلك التي انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 51 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  الفئة المعايير المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يومًا 58  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يومًا 720  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يومًا 27150  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يومًا 0"  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الائتماتي ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/ أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخغصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية (بعد خصم بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  5 ال لتصنيف والقياس ! للاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة من خصوم أخرى.  . خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات - الخصوم الأخرى ا  يتم إثبات الخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من الموزّد أم لا» ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصًا أي مخصص لانخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  7 المحاسبة على أساس تواريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبيئة في إيضاح 21.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تايع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  52 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترات السابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح والخسائر للفترات الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع المساهمين.  3 أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (”الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  54ص مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصوأ ل المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  5 -مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  6 المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 7 الضرائب  771ص" ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المباشرة من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  772ص" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتبة المساهمة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  8 _النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة ذات مدة استحقاق تعاقدي لا تتجاوز ثلاثة أشهر  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الأفتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 . الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.11). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماء وفي حالة كونه غير ملائمّاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائثمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "“جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان الأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  3 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري. وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراوها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 . التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والاقتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلة النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط, وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ ؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  3 (عادة تقييم العقارات الاستثمارية  تثبت المجوعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغيرات في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة ‏ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 الشركات التابعة فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية:  بلد التسجيل ومكان 31 31 ديسمبر ديسمبر 2024 2023 7 س شركة عمار الكويت العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات الا 1710" شركة لؤلؤة الوطن العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 0م10 #70 شركة الجدار العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 0”" 27,0 شركة الريحان العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 010" 2100 شركة برايم العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات ِ 20100 8 ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة (د.ك) 3 495 18 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 115-00 0 .1 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 فلس 1 فلس 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أرصدة لدى البنوك 461,2 4862 أرصدة نقدية في محافظ مدارة 1016 3]آ]آ1 ودائع وكالة (أ) 4_4 7 ”8 النقد والنقد المعادل 2 4 98155552ص”ص ناقصنًا: ودائع وكالة ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر (3,573,454) (5,361,997) النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع ا 0»5  (أ) إن ودائع الوكالة المودعة لدى البنوك الإسلامية المحلية تحمل معدل ربح فعال يتراوح بين 963.88 و 964.80 (31 ديسمبر 2023: 5 إلى 964.825 سنوياً).  10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمير 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 11059 1_3 اراق وملاكة غبر مئتءة 2241" 6970  133 119,0   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 2024 دك  صناديق مدارة 3,5 أدوات دين 221,1 88886  26  ]3 دسمبر 2023 دك  465,4  4 4  (أ) إن هذه الاستثمارات محتفظ بها لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك. فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض  طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل. (ب) تتمثل أدوات الدين في استثمارات في صكوك تحمل معدل ربح فعلي.  12 التمويل الإسلامي المدين  1 ديسمبر 2024 دك إجمالي التمويل المدين: - إجارة مدينة 241,5 - مرابحة مدينئة 1,49 114 ناقصنًا: الربح المؤوجل (156:,580) 124 ناقصًا: مخصص ديون مشكوك فى تحصيلها (12,245) 1129 كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 1 ديسمبر 2024 دك الرصيد كما في 1 يناير 282 المحمل للسنة 9,3 12,5 13 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية: 1 ديسمبر 2024 دك القيمة العادلة كما في 1 يناير 13,0 التغير فى القيمة العادلة 1640 13,000  1 ديسمبر 2023 دك  222052 202 222254 )4,033( 228221  )2,382( 22739  1 ديسمبر 2023 د.ك  1624 758 22  31 ديسمبر 2023 دك  000 ]1 9,85 335 0 8]8]آ1   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ العقارات الاستثمارية  (أ) تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام طريقتين رئيسيتين» إحداهما طريقة رسملة الدخل والأخرى عبارة عن مزيج من طريقة مقارنة السوق للأرض وطريقة التكلفة مطروحًا منه طريقة الاستهلاك للمباني. وعند استخدام طريقة مقارنة السوق» تم إدراج تعديلات لعوامل محددة للعقار كالمساحة والموقع والاستخدام الحالي. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل  بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعدل الذي يحققه العقارء والذي يتم تقسيمه على معدل الرسملة (الخصم).  تُصنف جميع العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ ولم تحدث أي تحويلات بين قياس القيمة العادلة للمستوى 1 و 2؛ ولا تحويلات إلى أو من قياس القيمة العادلة للمستوى 3  إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في السعر التقديري للمتر المربع والقيمة الإيجارية التقديرية ونمو الإيجار السنوي؛ بشكل منفصلء ستؤدي إلى قيمة عادلة أعلى (أدنى) بشكل ملحوظ على أساس خطي. إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج)؛ بشكل منفصل؛ ستؤدي إلى قيمة عادلة أدنى (أعلى) بشكل ملحوظ.  (ب) إن عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 4,700,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 4,596,000 د.ك) مرهونا مقابل تسهيل ائتماني (ايضاح  18 14 الخصوم الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك متارهنه متتحقة 1451 12392 تأمينات إيجار 17818 5836 محجوز الضمان الدائن ِ 3١|]آ1‏ ذمم موظفين دائنة 140653 08١]آ]آ1‏ حصة مؤمسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة المستحقة 221549 48112 الخصوم الأخرى 875 120 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 19 ]18 5ص 7 706ص 5 _رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا من 200,000,000 (31 ديسمبر 2023: 200,000,000) سهمًا بقيمة 100 16 أسهم الخزينة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 عدد أسهم الخزينة 4810 0 نسبة الملكية 124ص الل القيمة السوقية (د.ك) 208,0 300414 التكلفة (د.ك) 250,9 2209   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة؛ قيل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الاختياري وفقًّا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل للاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  17 تسهيل انتماني  خلال السنة السابقة؛ تم الحصول على تسهيل ائتماني متجدد يبلغ 3,250,000 د.ك من بنك إسلامي محلي يجمل معدل ربح بواقع 161.75 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذا التسهيل مضمون مقابل عقار استثماري (إيضاح 13). لم يتم استخدام هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 2024.  18 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمتل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصصنا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًاء أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل  فيما يلي المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك مكافأة موظفي الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل للموظفين 211 2,3 مكافأة أعضاء اللجان 30000 2000 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 1069 1510 32,0 33  19 معلومات القطاعات تمارس المجموعة أنشطتها داخل دولة الكويت وتتركز أنشطتها في ثلاث قطاعات رئيسية:  - قطاع التمويل الإسلامي: يتمثل في تمويل المستهلكين/ الشركات بكافة احتياجاتهم المتنوعة طبقا لعقود متفقة مع الشريعة الإسلامية السمحاء.  القطاع العقاري: يتمثل في الأنشطة الاستثمارية العقارية وجميع الأنشطة التجارية التي تشمل تأجير وشراء وبيع الأراضي والمباني.  - قطاع الاستثمار: يتمثل في الاستثمار في أوراق مالية عن طريق محافظ مالية وصناديق مدارة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ معلومات القطاعات  فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  التمويل الإسلامي العقارات الاستثمار المجموع د.,ك دك دك دك  1 ديسمبر 2024 إيرادات القطاع 5179 711]7_166” 502,0 18606.65 مصاريف القطاع (68,051) 188,600) (113,212) (369,869) نتائج القطاع (11,4172) 00 9”ص 448 6 مم1 مصاريف غير موزعة ِ 5 حِ (520,158) ربح السنة 480658 أصول القطاع 12/9 53 ا 7,795,914 6 2211 خصوم القطاع 3 (96,057) ِ (96,057) صافي أصول القطاع 1,2,9 6 7795914 2295819 خصوم غير موزعة حِ 5 ِ (450,808) مجموع حقوق الملكية 221 1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 755508 21,4 308,1 1/3 مصاريف القطاع (41,438) (212,551) (103,925) (357,914) نتائج القطاع 714010" 7201016193 204:6 9 )م16 مصاريف غير موزعة ِ ِ . (485,071) ربح السنة 118 أصول القطاع 227839 30 8,574,775 220061864 خصوم القطاع : (314,121) . (121 ,14 صافي أصول القطاع 233139 39 8574775 22/3 خصوم غير موزعة (392,086) مجموع حقوق الملكية 2107  21 توزيعات الأرباح المقترحة والجمعية العامة السنوية  مع مراعاة الموافقات المطلوبة من الجهات المعنية وموافقة الجمعية العامة للمساهمين؛ يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 توزيعات أرباح نقدية بواقع 3 فلس لكل سهم (31 ديسمبر 2023: لا شيء).  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد بتاريخ 3 إبريل 2024 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدوا اقتراح أعضاء مجل الإدارة بعدم توزيع أية أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31  ديسمبر 2022: لا شيء).   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أصول بالتكلفة المطفأة: »_ النقد وأرصدة لدى البنوك 4612 462 أرصدة نقدية في محافظ مدارة 1046 3]3آ1 استثمارات وكالة 4_4 8617| ‎٠‏ ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا) 3,2 22,006 4.4 6006058 أصول بالقيمة العادلة ه استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 1/7 3 )166 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 886 46,4 277,6 269,07 المجموع 110ص 835 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: ‎ «‏ خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 6 <ه#8"** 006170ض 6 ه338 670ص  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة الشركة الأم أن القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023 تقارب قيمها العادلة.  2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يتم تبويب الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2024  أصول بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة 9 - ٍ 9 ض)1]1 - أوراق مالية غير مسعرة : ِ 2241" 722,1" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - صناديق مدارة ِ 555 ِ 555 أدوات دين - 201 - 201 مجموع الأصول 9 828,276 22411" 271776 في 31 ديسمبر 2023  أصول بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - أوراق مالية مسعرة 3 أ - ِ 33م .1 - أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 690 3 06 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  -. صناديق مدارة 3 464 3 4,4 مجموع الأصول 1.3 483,864 69,0 267  أ) أوراق مالية مسعرة إن الأوراق المالية المسعرة تُمثل الأوراق المالية المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقارير المالية.  ب) أوراق مالية غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة حيازات في أوراق مالية غير مسعرة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام بعض أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ج) صناديق مدارة تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  د) أدوات دين تتمثل أدوات الدين في استثمارات في صكوك. يتم تحديد القيمة العادلة للصكوك استنادا إلى التقارير المستلمة من مدير المحفظة كما في تاريخ البيانات المالية. 0 1 ‎١‏  3 قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يتم تقييم جميع العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية السنة. يتم الإفصاح عن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 13   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  إن الخصوم المالية للمجموعة تتمثتل في خصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة. إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل التمويل الإسلامي المدين والذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة واستثمارات في أوراق مالية تنشأ مباشرة من العمليات التشغيلية.  إن أنشطة المجموعة تجعلها عرضة لمخاطر مالية متنوعة: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس الإدارة سياسات تخفيف كل من المخاطر الموضحة أدناه. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. 1 .> مخاطر السوق  00 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة لتغير أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ المركز المالي؛ لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  (ب) . مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائع وكالة تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية. وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  (ج) | مخاطر أسعار الأسهم  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الَخذ  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بمراقبة وتنويع محفظتها كلما أمكن ذلك.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا ارتفعت/ انخفضت أسعار الأسهم بنسبة 9610 (2023: 9610)؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و  3 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك د.ك دك د.ك 7,0 7|060" 770 7,0"  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 116 121,7 (119,700) (121,347)   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 . مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والملخصة  على التحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك دك ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 32 2006 أرصدة لدى البنوك 461842 462 أرصدة لدى مدراء محافظ 10146 3]383آ1 تمويل إسلامي مدين 19 22839 استثمارات وكالة 4_4 7 ]5 ا 7 يي  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثتل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. تعتبر المخاطر الائتمانية للأرصدة لدى البنوك ومدراء المحافظ واستثمارات وكالة ضئيلة؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.  3. مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم وفقا للتوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تستند قائمة الاستحقاق إلى تقدير الإدارة لتصفية الأصول وتسوية الخصوم.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع/ مخاطر السيولة  خلال 1 سنة أكثر من سنة المجموع دك دك دك 1 ديسمير 2024 النقد وأرصدة لدى البنوك 461,2 ِ 461,2 أرصدة نقدية في محافظ مدارة 104,6 ِ 106 استثمارات وكالة 44 ِ 44 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 ,»1 ِ 1,80 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 886 8886 التمويل الإسلامي المدين 55 6658014 1109 الذمم المدينة والأصول الأخرى 87 ِ 817 العقارات الاستثمارية ِ 183,0 00 ]1 المعدات ِ 204,59 204859 الأصول غير الملموسة ّ 10,83 10,3 مجموع الأصول 202,4ض7 187/2 )»2/8/9 الخصوم الخصوم الأخرى 270,08 17 56,865 مجموع الخصوم 270,08 2117 506865 دك دك دك 1 ديسمبر 2023 النقد وأرصدة لدى البنوك 462 ِ 4862 أرصدة نقدية في محافظ مدارة 133 ِ 1333 استثمارات وكالة 17"” حِ 57 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3 )10 ِ 03 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 484 484 لتمويل الإسلامي المدين 9آ22”,1 ِ 22,1839 لذمم المدينة والأصول الأخرى 47349 ِ 4749 لعقارات الاستثمارية ِ 0 ,]1 00 ]1 المعدات ِ 81 861 لأصول غير الملموسة ِ 16]آ1 26[»]آ1 مجموع الأصول 3ر8 1 14 204 الخصوم الخصوم الأخرى 4615 72!آم2 200607  مجموع الخصوم 46085 2572 706207   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  أقل من 3 أشهر 3 شهرًا - أكثر من سنة المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 141 20057 7818 24816 1451 206,57 73,8 6 غ8 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية (غير مخصومة) خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 145 447.309 546 ‎51661١0‏ ‏145 9 4+7 6 070ص  24 إدارة مخاطر رأس المال تتمتل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. من أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال» يحق للمجموعة إجراء تعديل على مبلغ توزيعات الأرباح المدفوع للمساهمين أو إعادة شراء الأسهم أو إصدار أسهم جديدة.  يتكون هيكل رأسمال المجموعة من مجموع حقوق الملكية.  5 > دعوى قضائية  خلال سنة 2018؛ قامت الشركة الأم بتكوين مخصص بمبلغ 735,756 د.ك؛ حيث كانت طرفًا فرعيا في دعوى قضائية؛ والتي حُكم فيها في نهاية المطاف ضد الشركة الأم, لاحقاء خلال عام 2023 أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا لصالح الشركة الأم في دعوى أخرى تتعلق بالدعوى المذكورة أعلاه. بإلزا م المدعي عليه بأن يدفع للشركة الأم مبلغ 980,058 د.ك كتسوية قانونية. قامت وزارة العدل - الإدارة العامة لتنفيذ بإجراء المقاصة القضائية بين المدعي عليه والشركة الأم» وقررت تسوية رصيد صافي قدره 244,302 د.ك. بناءً على ذلك خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بتسجيل مبلغ 735,756 د.ك كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية. حكمت محكمة التمييز لصالح الشركة الأم بإلزام المدعى عليه بأن يدفع للشركة الأم مبلغ 975,000 د.ك. وأيضنًا تضمن نفس الحكم إلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 97,500 د.ك للمدعى عليه.  إن الرصيد المتبقي؛ بعد خصم التسوية التي تمت في السنة السابقة؛ البالغ 141,744 د.ك سيتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استلامه.