البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32-8  5801 1001007  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة اشرق الكبير برج1 - الدور التابيع  صب 2986 الصفأة 13030  دولة الكريت  تلفون 965-2244-3900/9+ فاكس 965-2243-8451+ 01700 1301171010100ع/011/11/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين» 0 عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع الكويت  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالى المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لتواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أسامنا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9663 من إجمالي الأصول وتشمل أراضي ومباني للإيجار تقع في الكويت. تتمثل سياسة المجموعة في إجراء تقييمات للعقارات في نهاية السئة من قبل مقيّمين خارجيين على النحو المبين في إيضاح 12. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الأفتراضات؛ بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الراسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاء. ونظرًا إلى حقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمرًا جوهريًا وان التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن امور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 12 للمزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا أيضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى فلقه قمذا بإسدار اليم يخي إن إن الزقات الستاصة تلسسليتت تيساك القارجية ليد ابتماق بانع تامع المسلومات التي تم الحصول  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2021 الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات,  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التاكيد بشأئها.  ©6801 11010107  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م,ك,ع  تاب ع/ تقييم العقارات الاستثمارية  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتثارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التاكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايبر التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية التاتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‏> استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التى لها علاقة بالتدقيق لغرض تصضميم إجراءات التدقيق الملائمة خسنب الظروف» ولكن لين لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك امور عدم تاكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قَذ يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  68011100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م,ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء اعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن راي  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفقت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها  ‏والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس الإدارة فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للاصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي,  ‏كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة بها أو لأحكام القاتون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتّهدة 0 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم او مركزها المالي.  ‏الكويت ‏1 فبراير 2022  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 31 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك د.ك الإيرادات إيرادات تمويل إسلامي 1 | #اث[كيداة 3610 إيرادات من استثمارات وكالة 111|,66 140,99 ربح محقق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 59,2 4161 ربح غير محقق من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 458 9193" إيرادات توزيعات أرباح 23,3 20,61 إيراداث تأجير 55 400 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 2 2,806,948 (449,774) صافي عكس انخفاض في قيمة مدينو تمويل إسلامي 1 289,400 8,6 إيرادات اخرى 7597 89 4.6 85 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (510,366) (71,270) مصاريف إدارية وأخرى (149,025) (194,848) مصاري تشنغيل حَقازات (55,397) 50,603 الاستهلاك (3,653) (7,818 (خسارة)/ربح ترجمة العملات الأجنبية (3,772) 4019 انخفاض في قيمة ذمم مدينة اخرى 2ب 0 - (100,000) لطب تمع مدينة 5 (86,893) مطالبة ناتجة عن دعوى قضائية 3 91,000(0) (813,213) (807,413) الربح قبل مخصصات ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 3 88" 6842 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (90,417) (4,419) مخصص الزكاة (13,033) (1,712) ربح السنة 3/3 58,31 دخل شَامَل آخَر للسئة 9 ِ إجمالي الدخل الشامل للسنة 3,53 58,31 العائد إلى: مالكي الشركة الأم 3/853 8,8 الحصصن غير المسيظرة 8 27 53و38 58,31 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 8 17.9 فالس 3 فلس  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 32 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 31 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك دك  الأصول تقد وأرصدة لدى البنوك 9 1,5أ0)1 85,8 أرصدة لدى مدراء محافظ 9 3587 33153 النتثمارات وكالة 9 853]|م5 622022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10 213102 182 ذمم مدينة واصول أخرى 068590 4653 عقارات استثمارية 12 14800 100000 معدات 409 37 مجموع الأصول 1/06 19385 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم خصوم أخرى 13 1532 190544 مجموع الخضوم 11532 13_44 حقوق الملكية زأمن لمان 14 200 200 أسهم خزينة 15 (250,549) (250,549) احتياطي إجباري 16 #8815 288,5 احتياطي اختياري 16 40616 466 خسائر متراكمة (229,658) (722,994,) حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 20,4 11,68 الحصص غير المستيطرة : 2253 مجموع حقوق الملكية 208"/844 117601 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 0_6 »/ 21 189/35  / جحت الى رن السعد  عبدالله راشد بوقماز حمد || رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبيتة من صفحة 8 إلى 32 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البياتات المالية المجمعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  رأس المال أسهم احتياطي احتياطي خسائر المجموع ‏ حصص غير الإجمالي خزينة إجباري اختياري متراكمه الفرعي ‏ مسيطرة  دك دك دك دك دك دك دك دك  الرصيد كما في 1 يناير 2021 46,6 (3,122,994) 17504508 2,53 1706.1 تعديلات على الحصص غير المسيطرة - 5 5 - 253 2,3 (2,253) - مجموع المعاملات مع الملاك 5 - - - 2,3 2,3 (2,253) ِ-  3,53 5 33 3,913 - - - :  3,491,083 5. 3,913 33 - - - -  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 0000 - (250,549)  207844 207844 22158 406176 "81:5  الرصيد كما في 1 يناير 2020 0 - (250,549) 981,875 406:6 (3,781,152) 2280-0 80 زيخلإخسارة الْمنئةً 5 8 :8 . 58158 58158 27 58131 . إجمالي الدخل الشامل للسنة 9 ِ : 5 58158 58158 27 58,131  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 -- (250,549) 981,875 4966 2253-8 ا  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 32 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  الأنشطة التشغيلية  ربج السنة قبل مخصصات ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة تعديلات ل:  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية  الاستهلاكف  ربح محقق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح غير محقق من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة انخفاض في قيمة ذمم مدينة أخرى  رد اتتزامات اخرى  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية: ذمم مدينة وأصول أخرى  خصوم أخرى  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تكاليف تطوير واستحواذ عقارات استثمارية  شراء محدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  النقص في ودائع وكالة تستحق بعد 3 أشهر  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 32 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 دك  3 ”قل  )25,503( )2,806,948( 3,153 )59,272( )454,558(  )9,413( 4702 21894  )22,137( 332 59 )34,563( 486  )1,091,423( 888,3 )854,052( )4,765( 2,03 941  )151,083(  38383 957,0 126983  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2020 د.,ك  68,2  )20,621( 444 17818 )41,461( ))3,923( 100000 80893  2612 54"ى9ي””ص  6,174 630 450  45,0  (227,432) 260 (59,774) (3,921) 6آ»آ7ض 11353 (208,268)  280,2 6068 #90   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التاسيس والأنشطة  تأسست شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك,ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة بتاريخ 6 مارس 2004 بموجب قانون الشركات والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطتها في مجال التمويل وهيئة أسواق المال لكونها شركة استثمارية وأسهمها مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة".  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  1 _الاستثمار قي القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  2. العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والغير حكومية. 3. عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي وبناء الوحدات والمجمعات بقصد بيعها أو تاجيرها. 4._القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير.  5. التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية.  6 تقديم البحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيق الأموال للغير.  7. إنشاء وإدارة وتسويق صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  8. _القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للصكوك والأوراق المالية والتي تصدرها للشركات والهينات بما يتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  9. الوساطة في الاستثمار بالأدوات والأوراق المالية.  0. تمويل عمليات بيع وشراء الأراضي والعقارات والسلع الاستهلاكية.  1. استثمار الأموال لحسابها ولحساب الغير في مختلف أوجه الاستثمار وما يتطلبه ذلك من تملك الأصول غير المنقولة وتأجيرها. 2. تقديم منتجات الإجارة بجميع أشكالها.  13. تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثل أغراضها مع اغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحّق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة.  4. تقديم القروض للغير بما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية مع مراعاة سلامة الأصول المالية في منح القروض والمحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم يتعين أن تتم ممارستها وفقاً للشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال أن تفسر أي من الأغراض على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة آية أعمال ربوية أو منافية لأحكام المعاملات الإسلامية.  إضافة إلى ذلك؛ يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس المجال أو تلك التي تعاون الشركة على تحقيق أغراضها داخل الكويت أو بالخارج وشراء تلك الشركات أو المشاركة في حقوق ملكيتها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 28776؛ 13148 الصفاة؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 فبراير 2022 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  .7 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  3 بيان الالتزا  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للوائح مؤسسات الخدمات المالية التي أصدرها بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه اللوائج قياس الخسائر الانتماتية المتوقعة بخسارة الانتمان المتوقعة من التسهيلات الانتمانية المحسوبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو الأحكام المنصوص عليها في تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ التأثير المترتب على الإفصاحات ذات الصلة؛ واعتماد جميع المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها مجتمعة بالمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت).  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  فقد تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمتل تعديلا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  قامت المجموعة بتطبيق الوسيلة العملية بأثر رجعي على امتيازات الإيجار والتي تفي بشروط التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ولم تُجري أي تعديلًا على أرقام المقارنة.  42 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  يسري على الفترات المزا نل الس السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا جد تاربع معد التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية يناير 2023  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة ' إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة او شركة المحاصة على النحو التالي: ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأاصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيعم أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًا؛ بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتتارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تاجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت كوت عر مووط الإلراجن ركوم يمن أن لواق بعلى اتويت ما تت متطابات الالتزاماا الي لق تشبرازتيا باتفتاج الأرت  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية التسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشا فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني. وهذا موضحًا أيضا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22 أ.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البياتات المالية المجمعة للمجموعة,  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 442 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناء على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ قإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله او استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المتال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأسس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  5.1 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الام على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أر الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيم حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة قي تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. حيثما كان ذلك مناسبأ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش,م.,ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 51 تابع/ أساس التجميع  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمتابل المدفوع أو المستلم مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة.  52 الأعمال  تقوم امسوم ببق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليق الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسايها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمار وقطاع التمويل وقطاع العقار. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشعيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  54ص تحقق الإيرادات تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات وأنشطة الاستثمار وأنشطة العقارات,  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- تحقق الإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 54 تابع/ تحقق الإيرادات  1 إيرادات تمويل إسلامي يتم تحقق إيرادات التمويل الإسلامي على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى صافي الرصيد القائم.  2 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  3 إإيزادات تاجير تتحقق إيرادات التاجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات الإيجارات من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  4 أتعاب استشارة وأتعاب إدارة تتحقق أتعاب الاستشارة وأتعاب الإدارة عند تقديم الخدمات ذات الصلة. يتم إثبات المصاريف التشغيلية في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  56ص مقا يتم إثبات المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  51 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2021؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 - تابع/ عقود الإيجار  تابع/ أصل حق الاستخدام  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لاصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار ايهما اسبق. تقوم المجموعةايضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في التيمة عند وجود هذه المؤشرات,  التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة فى ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدقوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام ار الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر,  5.8 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير/أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحثاء بتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. إن آية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي عقار استثماري يتم إثباتها ضمن بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تار يخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام. 59 الأدوات المالية 717 التحقق والقياس الميدني وعدم التحقّوَ يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأاصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (واينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها اخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تاخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  أ) . تحويل المجموعة بشكل أساسى جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 9 © تابع/ الأدوات المالية 1 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأاصل» تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة قي المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضنا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشاة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏3 القياس اللاحق للأصول الملية للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏فى هذه الفترة المعروضة. لم يتم اتخاذ قرار/ إجراء تصنيف غير قابل للإلغاء من هذا التبيل.  ‏. الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصسول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأاصول بالقيسة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها التقدية التعاقدية ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلئة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏ه استثمارات وكالة  ‏الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى مؤسسة مالية وفقًا لاتفاقية وكالة حيث تقوم باستثماره وفقا لشروط محددة وذلك مقابل أتعاب. يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو مخالفة أية شروط أو أحكام للوكالة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.,ك,ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  59 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ه النقد والنقد المعادل  يتألف النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات اخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى ه مديئو تمويل إسلامي  ه مدينو مرابحة إن المرابحة معاملة إسلامية تنطوي على شراء اصل وبيعه فوراً بالتكلفة زائداً ربح متفق عليه, يتم تسديد المبلغ المستحق على أساس دفعات أجلة.  يتم إدراج مدينو مرابحة بالتكلفة المطفأة متضمنة مخصص الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها ناقص الدخل المؤجل.  ه مدينو إجارة الإجارة هي أحد المعاملات الإسلامية التي تتضمن شراء وتاجير فوري للأصول بالقيمة العادلة حيث ينقل المؤجّر إلى المؤجّر إليه حق الانتفاع بالاصل لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو عدة دفعات مالية. وفي نهاية فترة الإجارة يكون لدى المؤجّر إليه حق اختيار شراء الأصل.  يدرج مدينو الإجارة بإجمالي الحد الأدنى من دفعات الإيجار المستحقة؛ ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصافي بعد خصم الإيرادات المؤجلة.  ه نمم مدينة وأصول مالية اخرى تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.9.4).  إن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة؛ والذي لم يتم تصنيفها ضمن أي من البنود المذكورة أعلاه؛ يتم تصنينها ضمن "ذمم مدينة أخرى/ أصول مالية أخرى".  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفاة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمنة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كادوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية,  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والارباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.,  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مما يلي:  ‏- أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة  ‏- محافظ مدارة  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 59 تابع/ الأدوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تخضع جميع الأصول المالية باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو  تحتسب المجموعة الخسائر الائتمائية المتوقعة لكافة الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  هه ارصدة لدى البنوك وأرصدة لدى مدراء محافظ استثمارات وكالة تمم مدينة واصول مالية أخرى  إن استثمارات الأسهم ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  انخفاض قيمة مدينو تمويل إسلامي: يتم إثبات انخفاض قيمة مدينو التمويل الإسلامي في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإنتمان المتوقعة وفتاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي وبمبلغ يعادل المخصصات التى تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثّر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثره بالنسبة للأصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى, تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان متذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تتتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في التغير في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 89 تابع/ الأدوات المالية 4 تثابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  مخصص خسائر انتمانية وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الإئتمان من التسهيلات الإئتمانية الخاصة بالتمويل وفقًا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن حدود ما قبل الإعتماد. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كتسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيلات عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض التي انقضى تاريخ  المخصصات,  الفئة المعايير المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يومًا ِ شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يومًا 0" مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يومًا 150 معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يومًَا 10"  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الانتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة اعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/ أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الإنتمائية (بعد خصم بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  5و التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات  ‎٠‏ خصو مأخرى  ‏يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بغلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "خصوم أخرى".  ‏يتم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالربح ضمن تكاليف التمويل,  ‏6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصًا أي مخصص لانخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علارة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  ‏7 المحاسبة بتاريخ المتاجرة والتسوية يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة» اي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  , تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 59 تابع/ الأدوات المالية  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لأسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة او نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 19.  0 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترات السابقة وفقآ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع المساهمين.  1 أسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من اسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  32 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ قان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نتديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارنة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المناقع الاقتصادية بعيدا.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  3 ..-مكافاة نهاية الخدمة  تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافاة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  4 .> ترجمة عملات أجنبية  1 عملة التشغيل والعرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  5 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن حصة من أرباح الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة» وبالتالي فإنه لا يوجد إلتزام اتجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لسنة 2021 و 2020.  3 لزكة  يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  6 . النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وارصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التاسيس.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيائات المالية. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتاثر في الفترات المستقبلية.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.9). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر المجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هئاك تغيير محتمل في تصنيف  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة ‎١1‏ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتاثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات,  1 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائثمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية, فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 | تابع/ التقديرات غير المؤكدة  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الأ ياس الأسطاز الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  7 الشركات التابعة 1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيائات المالية:  بلد التسجيل  ومكان العمل طبيعة النشاط نسبة الملكية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 9 9  شركة عمار الكويت العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 0" 1100 شركة لؤلؤة الوطن العقارية - .م.م الكويت العقارات #20 99 شركة الجدار العقارية -ش.ش.و الكويت العقارات 7,0" 1100 شركة برايم العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 010" 1000 شركة ريحان العقارية - ش.ش.و* الكويت العقارات ازنا م 10100 8 ربحبة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة ربح السنة العائد إلى الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 3,3 88 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 0ر185 15,0 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم 9 فلس 3 فلس 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمير 31 ديسمير 2021 2020 دك د.ك أرصدة لدى البنوك* لحرن 85,8 أرسنذة تنوكالا بتر ا محافاة# 358,7 371,53 ودائع وكالة**+ اما را 627022 النقد والنقد المعادل 0/335 617888688983 ناقصًا: ودائع وكالة تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (4,844,812) (5,789,753)  النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 1,3 950   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ النقد والنقد المعادل  * تتمثل الأرصدة لدى البنوك في حسابات توفير لدى بنوك إسلامية محلية وحسابات جارية لاتحمل ربحاً لدى بنوك تجارية محلية. تحمل حسابات التوفير معدل ربح فعلي يتراوح من 0.25 96 الى 0.30 96 (31 ديسمبر 2020: 960.25 الى 960.30).  ** يمثل الرصيد لدى مدراء محافظ نقد محتفظ به في المحافظ.  *** إن ودائع الوكالة مودعة لدى بنوك إسلامية محلية تحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 961.40 إلى 962.38 (31 ديسمبر 2020: 961.25 ام الف بج 2 إلى 163.3) سنويا.  10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 18 9 8 أوراق مالية غير مسعرة 900:77 7801 صناديق مشتركة 1262 12225 محافظ مدارة 25,65 22067 2,72 2 ة1868  إن المعلومات عن الاستثمارات في الصناديق المشتركة وبعض المحافظ المدارة مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمتل أفضل تتقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  11 مدينو تمويل إسلامي  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك - مديتو إجارة ٍِ 27734 - مدينو مرابحة 139 359 ل 106,39 38,3 ناقصنًاء أرباح مؤجلة ومعلقة (16,339) (20,673) 5 20,0 ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها* 8 (289,400) *كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد كما في 1 يناير 289,0 1,9 المشطوب خلال السنة ٍِ ِ (529,243) عكس انخفاض في قيمة مدينو تمويل إسلامي (289,400) (518,526)  289,400   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 تابع/ دينو تمويل إسلامي  خلال السنة؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 289,400 د.ك (31 ديسمبر 2020: 518,526 د.ك) من مدينو تمويل إسلامي؛ والتي تم تكوين مخصسص لها بالكامل في السنوات السابقة. وبناء عليه؛ تم خلال السنة تسجيل هذا المبلغ كإيراد من عكس انخفاض قيمة مدينو تمويل إسلامي.  بالإضاقة إلى ذلك؛ خلال الفترة؛ تم استلام مبلغ 71,557 د.ك (31 ديسمبر 2020: 36,180 د.ك) كجزء من الأرباح المعلقة من مدينو تمويل إسلامي أعلاه؛ والذي تم الاعتراف به كربح من مدينو تمويل إسلامي؛ خلال السنة.  12 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك القيمة العادلة كما في 1 يناير 10:0 10,1000 تكاليف التطوير 82 33,4 المحول إلى ذمم مدينة وأصول أخرى (ب) ٍ (100,000) التغير في القيمة العادلة 8 ,2 (449,774) 14,5860 1)0,0  ا) تمثل العقارات الاستثمارية أعلاه أراضي ومباني داخل دولة الكويت.  ب) خلال السنة السابقة؛ تم تحويل إحدى العقارات الأجنبية للمجموعة يقيمة دفترية 100,000 د.ك من عقارات استثمارية إلى ذمم مدينة وأصول أخرى بموجب شروط اتفاقية الاستثمار مع الطرف المطور. بموجب هذه الاتفاقية؛» سوف يتم استرداد الاستثمار الأصلي بالكامل من الطرف المطور عند انتهاء اتفاقية الاستثمار والتي كان في ديسمبر 2020. مع ذلك» قررت الإدارة تحميل مخصص انخفاض في القيمة بالكامل للذمم المدينة بمبلغ 100,000 د.ك خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 استناذًا إلى تقييم قابلية الاسترداد الذي قامت به الإدارة.  ج) إن العقارات الاستثمارية تتضمن عقارًا محليًا مثبتًا بمبلغ 611,000 د.ك (2020: 500,000 د.ك) وذلك استنادًا إلى تقييم مستقل؛ حيث يمثل عقارًا ناتج عن حق الانتفاع بارض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. تم تجديد عقد الإيجار الأساسي في الفترة من01/ 04/ 2019 إلى 12/ 12/ 2019 ولم يتم تجديده بعد ذلك لان المنطقة بأكملها بصدد النظر لإعادة هيكلتها من قبل بلدية الكويت. لدى إدارة المجموعة  وصف المدخلات المهمة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها لتقييم الأصول غير الماليةر  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناذًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من متيميين مستفلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. استخدم المقيمان طريقة المقارنة بالسوق المعدلة لتناسب بعض الظروف مثل موقع العقار وحجمه أو طريقة العائد لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتبر كافة العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 بالجدول الهرمي للقيمة العادلة ولاتوجد أيه تحويلات بين المستويات خلال السنة.  13 خصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك مصروفات مستحقة 22121897 171178 تأمين إيجار 50180 00آؤ55 مطالبة دعوى قضائية * 8750 8715 مبالغ محتجزة دائنة لأعمال إنشاءات 11114 3|117 ذمم موظفين 7 4606 306062270 ضرائب مستحقة 126614 2,08 خصوم أخرى #7590 33,056  106544 12   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ خصوم أخرى * - كمافي 31 ديسمبر 2021؛ تتضمنت الخصوم الأخرى مبلغ 730,000 د,ك تم إثباته استنادًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي للشركة الأم كمطالبة دعوى قضائية ضد الشركة الأم باعتبارها طرف فرعي في هذه الدعوى في السنوات السابقة.  خلال السنة؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا ضد الشركة الأم يتعلق بالدعوى المذكورة اعلاه وبالعقار ذو الصلة يقضي بإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 350,000 د.ك كتعويض إضافة إلى الفوائد المترتبة عليه. استنادًا إلى هذا القرارء قامت الشركة الأم بإثبات مطالبة دعوى قضائية بمبلغ 0 د.ك يغطي كل من التعويض والفائدة المقدرة ذات الصلة. مع ذلك؛ استأنفت الشركة الأم بالتمييز ضد حكم محكمة الاستثناف.  وخلال السنة تم قبول استئناف الشركة الأم بالتمييز ضد حكم محكمة الاستئناف إلا أن محكمة التمييز أصدرت حكمًا بإلزام الشركة الأم يدقع مبلغ 0 د.ك كتعويض وتكاليف ذات صلة. بموجب هذا القرار» قامت الشركة الأم بعكس مبلغ 259,000 د.ك من المطالبة أعلاه خلال السنة.  14 رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا من 200,000,000 (31 ديسمبر 2020: 200,000,000) سهما بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. 15 أسهم خزيئة تمتلك المجموعة أسهم الخزينة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  عدد أسهم الخزينة 0 48 0 4 نسبة الملكية 4“ 2.4 القيمة السوقية (د.ك) 335 220781 التكلفة (د.ك) 280,9 220,9  إن الاحتياطيات المساوية لتكلفة اسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  16 الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 0 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجد - إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدقوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجدت - إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع لموافقة الجمعية العامة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة (انظر ايضاح 23).  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصمئا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًا؛ او سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: خصوم أخرى - 104  في 31 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك مكافاة موظفي الإدارة العليا: مزايا قصيرة الاجل للموظفين 240,9 8آ51ا78آ1 مكافاة اعضاء اللجان 3000 1400 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 27200 13,67 27999 20115  8 معلومات القطاعات  تمارس المجموعة أنشطتها داخل دولة الكويت وتتركز أنشطتها في ثلاث قطاعات رئيسية: ‎ -‏ القطاع التمويلي: يتمثل في تمويل المستهلكين/ الشركات بكافة احتياجاتهم المتنوعة طبقا لعقود متفقة مع الشريعة الإسلامية السمحاء. ب القطاع العقاري: يتمثل في الانشطة الاستثمارية العقارية وجميع الأنشطة التجارية التي تشمل تاجير وشراء وبيع الأراضي والمباني. - القطاع الاستثماري: يتمتل في الاستثمار في أوراق مالية عن طريق محافظ مالية وصناديق مدارة.  فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  تمويل إسلامي عقارات الاستثمار الإجمالي دك ديك دك دك  1 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 440 2277.3 53 6650 46 مصاريف القطاع (123,007).-- 174,6960) (99,681) (397,384) نتائج القطاع 333 3.7 55,2 842 مصاريف غير موزعة 519,9 ربح السنة 3,3 أصوأ ل القطاع ِ- 1 8,593,765 06ذ785]1"غ22 خصوم القطاع (875,210) (262,544) - (1,137,754)--- صافي أصول القطاع (875,210) 7ك 8,593,765 2 ,»28 صافي خصوم غير موزعة (615,448) مجموع حقوق الملكية 4 8 __9 20 1 ديسمبر 2020 إيرادات القطاع 6 206 23 81615 مصاريف القطاع (74,792) 20,6 6 166 491,634 نتائج القطاع 4,4 (229,830) . 129,957 380041 مصاريف غير موزعة (10 ,21 ربح السنة 5831 أصول القطاع 14,67 0 !د 8,158,838 5 ,18 خصوم القطاع (871.,215) - (121,870) - - (993,085) صافي أصول القطاع (856,248) 10,607,630 8,158,838 17,910,220 صافي خصوم غير موزعة (403,459) _  مجموع حقوق الملكية 17,506,761   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الأصول (بالتكلفة المطفاة): ه أرصدة لدى البنك 61095 85,8 أرصدة لدى مدراء محافظ 35387 3713 ه استثمارات وكالة 5/53 69/2 ثمممدينة واضول أخرى (باستثناء مصاريف متفوعة مدا 202 40664 116807 987 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.,ك أصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: (راجع إيضاح 10) ه استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2,2 106:62 2.2 1,802 الإجمالي 8,9 9 ,8 خصوم مالية أخرى (بالتكلفة المطفاة): ‎٠‏ خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 14 10_05 14 5 )1,1  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة الشركة الأم أن القيم الدفترية للأاصول والخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 تقارب قيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي.  2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة, تم تحديد المستويات الثلاتة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه اصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تبويب الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة كما يلي: تن المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 إجمالي الرصيد دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2021 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة 28 00 - ِ 12248 > أوراق مالي لكين مسمنة ِ - 200187 2001877 صتاديق#شتركة ِ . 12652 12652 - محافظ مدارة 2 ا 2565 2065 مجموع الأصول 8 ا 238,4 21632 في 31 ديسمبر 2020 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - أوراق مالية مسعرة 89 0 ب 580180629 > اوداق قَالية كيز مَسَعَنَة 5 780741 78041 -. صناديق مشتركة ِ . 12225 "1 - محاقظ مدارة ٍِ 5 2206 2206  مجموع الأصول 516629 ِ 803" 1182  الأدوات المالية في المستوى 1 و 3  أ) أسهم مسعرة  تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى اسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1).  ب) أسهم غير مسعرة (المستوى 3)  تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام بعض أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ج) محافظ وصناديق مدارة (المستوى 3)  إن استثمارات المحافظ والصناديق المدارة تمتل أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. يتم تقييمها بناء على تقرير مدراء الصندوق.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن قياس المجموعة للأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 يستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مينية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد الافتتاحي ِ 880,3 787,511 التغير في القيمة العادلة المتبت في الأرباح أو الخسائر 118,1 123,1 استبعادات واستردادات ِ (90,929) الرصيد الختامي 238,4 83  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الربح أو الخسارة أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  1 ديسمبر 2021  الأصول المالية تقنية التقييم حساسية قياس القيمة العادلة على المدخل الهام غير القابل للرصد النطاق المدخل  استثمار بالقيمة مضاعفات السعر إلى مضاعف القيمة  العادلة من خلال السوق الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة  الربح أو الخسارة عند تقدير المجموعة لاستخدام 5 - : ل المشاركين في السوق لمثل هذه 18م" دع اس لى القيمة الدفتزيةة المضاعفات علدا تسعيز عالت الاستثمارات" الخصم لعدم وجود القابلية 1 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما انخفضت للتسويق 3 5 القيمة  1 ديسمبر 2020  الأصول المالية تقنية اللتقييي. .. المتكل ادام حساسية قياس القيمة العادلة على غير القابل للرصد النطاق المدخل  استثمار بالقيمة مضاعفات  العادلة من خلال السوق السعر إلى مضاعف القيمة  الربح أو الخسارة الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة 0 عند تقدير المجموعة لاستخدام محر كلما زاد السعر إلى القيمة الدفترية؛ المشاركين في السوق لمثل هذه 4 كلما زادت القيمة المضاعفات عند تسعير الاستثمارات" الخصم لعدم وجود القابلية كلما زاد معدل الخصم كلما انخفضت للتسويق 0100-60 إنتيمة  20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية للمجموعة فى خصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة. إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل الذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية تنشا مباشرة من العمليات التشغيلية.  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس الإدارة سياسات تخفيف كل من المخاطر الموضحة أدناه.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ المركز المالي؛ لا توجد لدى المجموعة أي أاصول أو خصوم تقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  ب مخاطر معدل الربح  تئتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائع وكالة وقروض تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية. وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  ج) مخاطر سعر حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. تصنّف استثمارات الأسهم ضمن "الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  إن التأثير الناتج عن مخاطر أسعار الأسهم على الأسهم وعلى نتائج المجموعة غير جوهري.  2 المخاطر الائتمانية  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتاتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة,  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يققصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 28,2 404 أرصندة لذى البنك 5 )0 85,8 اررض أدبي مدر اع مُحَافظكٌ 3387 3713 استثمارات وكالة 5_3 62702 7 ,610688 1887"  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كافراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ المخاطر الانتمانية  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر انتمان جوهرية من طرف مقابل, تعتبر المخاطر الائتمانية للأرصدة لدى البنوك ومدراء المحافظ واستثمارات وكالة ضئيلة؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتمائي عالي الجودة.  3 . مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  أقل من 3 12-3 أكثر أشهر شهور من سنة الإجمالي دك دك دك دك 1 ديسمبر 2021 ٍ خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة المظفين) 127590 447,54 877,0 14 127590 4474 870 14 1 ديسمبر 2020 ٍِ الخصوم المالية (غير مخصومة) خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 2252 258 785 5 )11 2252 2958 785 195  21 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف انتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم او إصدار أسهم جديدة او بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتكون هيكل راس مال المجموعة فقط من حقوق الملكية للسنة الحالية.  22 تحليل استحقاقات الأصول والخصوم  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق اصول وخصوم المجموعة. تم تحديد موعد استحقاق الأصول والخصوم على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسديدها. تستند قائمة الاستحقاق إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الأصول.  خلال 1 سنة أكثر من سنة الإجمالي دك دك دك  1 ديسمبر 2021 أرصدة لدى البنك 5 1أ] ِ ‎0)]١)]95‏ ‏أرصدة لدى محافظ 358,7 ٍٍ 358,7 استثمارات وكالة ‏ ررب اااي : ااا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 232 ِ 2302 ذمم مدينة وأصول أخرى 68.590 : 08590 عقارات استثمارية ٍِ 14,80 14,3810 معدات 5 409 4409 مجموع الأصول 8_7 14.89 227.6 الخصو م خصوم أخرى 4844آ5 ال ا  سي ا ف لفسا امسا مجموخ لصبو 54 188 ل   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  232 تابع/ تحليل استحقاقات الأصول والخصوم  1 ديسمبر 2020 خلال 1 سنة كن من ست الإجمالي دك د.ك دك نقد وأرصدة لدى البنوك 85,8 ب 85,8 أرصدة لدى محافظ ‎١‏ 3713 َ 33153 استثمارات وكالة 2022© ٍ 202 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 1.2 ِ 12 ذمم مدينة واصول أخرى 463 > 4643 عقارات استثمارية 5 10)]0000 10)0]10000 مدت ِ 3,7 327 مجموع الأصول 8808 1/037 18/85 الخصوم تسح الجر 3281 13 19644 مجموع الخصوم 321 13 904 ]1  23 توزيعات الأرباح المقترحة ؛ اطفاء خسائر متراكمة والجمعية العامة السنوية يقترح مجلس إدارة الشركة الأم إجراء توزيعات أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: لا شيء)؛ وهذا الاقتراح يخضع لموافقة مساهمي الشركة الام قي الجمعية العامة السنوية.  بالإضافة الى ذلك : اطفاء خسائر متراكمة  اقترح اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بإطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 229,658 د.ك مقابل الإحتياطي الإختياري وهذا الإقتراح خاضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  24 معلومات المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يتأثر صافي الأصول وصافي حقوق الملكية وصافي نتائج السنة المعلنة سابقاً نتيجة إعادة التصنيف أو صافي الزيادة في التقد والنقد المعادل.  25 تاثير جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19")  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل الحد من انتشار كوفيد-19. كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. هذا وقد بدات الحكومة في تخفيف إجراءات الإغلاق وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التاكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. وتمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن رصدها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة؛ كما أن القيم الدفترية لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.