58011100100 القطامى والعيبان وشركاهم 7  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  عمارة السوق الكبير  برج! - الدور التاسع  صن. ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  با 60177 .21201010101 /فا/ل  0 58011101١0100  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين» شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يي قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم”) والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ("الميثاق الأخلاقي")؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية وفقًا لتلك الميثاق الأخلاقي. إننا نعتقد بان أدلة التدفيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9661 من إجمالي الأصول وتشمل أراضي ومباني للإيجار تقع في الكويت. تتمثل سياسة المجموعة في إجراء تقييمات للعقارات في نهاية السنة من قبل مقيّمين خارجيين على النحو المبين في إيضاح 13. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات» بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاء. ونظرًا إلى حقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمرًا جوهريًا وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بما في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات. قمنا أيضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بإصدار تقييم يشير إلى أن البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية فيما يتعلق بالممتلكات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيقنا.  ابت  وال ييأن وشركأهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه»؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرئتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولي المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معتول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الفروقات من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق ق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات الكليا لنلتجة عن للش 5 تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏» تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‏» تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  © 80110١07100  بي والعيبان ة  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافها» بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية. وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تخديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداة عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏كذلك ومن خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة بها أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏الكويت ‏0 فبراير 2024  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  إيضاح  الإيرادات  إيرادات تمويل إسلامي 12 إيرادات من استثمارات وكالة  أرباح/ (خسائر) من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التأجير  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 13 الربح الناتج من التسوية القانونية 14 إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وأخرى  الاستهلاك  أرباح/ (خسائر) تحويل عملة أجنبية  مخصص تمويل إسلامي مدين 12  الربح/ (الخسارة) قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم و ضريبة دعم العمالة الوطنية العملي والزكاة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص الزكاة  ربح/ (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرىر بود لن يِنَم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الارباح / (الخسائر) الشاملة للسنة ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 8  1 ديسمبر 2023 دك  11752 22400 52,5 (43,893) 5235 538,9 3385 56م 2297 1_6  (510,297) (218,678) (55,747) (9,193) 7“ (58آ (794,010)  11850 8.605 )28,372( )11,335( 118  681 1,9 1 فلس  1 ديسمبر 2022 دك  22308 148 )453( )425,673( 513 )0.000( 5213 18062 2282 440  )439,096©( )156077( 49,202( ),700( 807 )1,624( )652,506(  238,056  )238,050(  (42140 280,196) (.1) فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2023 2022 دك د.ك الأصول النقد وأرصدة لدى البنوك 9 486,2 46,2 أرصدة لدى مدراء محافظ 9 13,3 334 استثمارات وكالة 9 7ق 5|795 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10 163 م استثتمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 46,4 453 تمويل إسلامي مدين 12 25/9 16048 ذمم مدينة وأصول أخرى 47,9 8,1 عقارات استثمارية 13 13"880آ1 70 4آ1 المعدات 81 975 أصول غير ملموسة 6آ11 102,1 مجموع الأصول 4 ,22 22,5 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم خصوم أخرى 14 70067" 7 1 مجموع الخصوم 70067" 7 1 رأس المال 15 20,0 20,0 أسهم خزينة 16 (250,549) (250,549) الاحتياطي الإجباري 17 10114 281,5 الاحتياطي الاختياري 17 367 20058 التغيرات المتراكمة قي القيمة العادلة 20831 (42,140) أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) 7074ص (238,056) مجموع حقوق الملكية 7" ”282 20,148 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 22006864 22131805 المبسست عبدالله راشد بوقماز مي محمد عبدالله السعد رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات الميينة من صفحة ‏ إلى 73 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة_   وممصم روم جوضضر مجم 7ه ربنق م رو نه ومح زع كار ع مصحوح له تمر حجر بس بر عر(  891176 (862 950 (7 01 ع7 »8 86 »|5188 (052 65 00007 4 السسيد ا الفا من تيا (961082) 908220 (7 01 . د " ." اجيف لفت اديس دقدي (2 ]+0 ِ ( 01 5 ِ َ : ديا لالد اضيا الم (862 950 00820 . " " ." ." ديسا ابت : 896 2 8596620 - . . لحم اه ممصم وك . 8*1 . 859162 : . . (212ح) اج وض زو بوره “رحج بحدج 0 (5962 د 92197 58]716 65052 00007 7 اج م صحجى] 4 الا 10 :19 66095 | 9007؟5 | 050؟6) 0000000007 7 نمم 12 طب صو جو 2 5689170 . 616 61116 ِ 3 متعض م (17 م كحم 60001 81 11+89 - - ." . مص عوج صم تا يك 11+89 . 189 ." ." " ِ ذم 7 اجا ححا صما 81 #1 2 ." 2 ِ ." وص 2 890 90820 ( 01 8177 5_6 5052 000007 رلك اليدب الف عد سار اراي دقن بويا براي بدي اراي لاقي 2م وزع رسج وض عضا ف +قتيم فعض مرجب يم محم صب / با لصحام درطت اتج مجم  احم ووم (؟آو ض جر تير وذ  4 المسس ا يمحم يدم حم ط روضه] جواجة ونج - وه حم “اح بواج  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر إيضاح 2023 دك الريح/ (الخسارة) قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم و ضريبة دعم العمالة الوطنية العملي والزكاة 11880 تعديلات ل إيرادات توزيعات أرباح (52,135) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية (374,815) الاستهلاك 993 (أرباح)/ خسائر من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (52,905) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 43,3 انخفاض تمويل إسلامي مدين 1758 أرباح من مطالبات قضائية 735,750 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 22684 4467 تمويل إسلامي مدين (15,849) ذمم مدينة وأصول أخرى 32 خصوم أخرى (9,975) النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (6,945) مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين (46,214) صافى النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (53,159) أنشطة الاستثمار شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (251,213) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 3887 شراء استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ تكاليف تطوير واستحواذ عقارات استثمارية (9,185) المحصل من بيع أصول محتفظ بها للبيع شراء معدات (2,39) إضافة أصول غير ملموسة (17,165) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 2,5 النقص في ودائع وكالة تستحق بعد 3 أشهر (5,361,997) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة الاستثمار (5,295,357) صافي (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل (5,348,516) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 1 55/8 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 - 619,525  1 ديسمبر 2022 دك  )238,056(  )51,573( )180,632( 5,700  2558 6|_(](417  )162,372(  )12,871( )238,734( )47,230( )112.869( )460.099(  (400.551) 140901 (457,533) (455,368) 10_00 2,260) (102,461) 51173 489482 7م” |5  49 08 19_03 0” 1   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة بتاريخ 6 مارس 2004 بموجب قانون الشركات والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطتها في مجال التمويل وهيئة أسواق المال لكونها شركة استثمارية وأسهمها مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة (ايضاح 7) لها مجتمعين باسم ب ِ عة".  قامت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 10 إبريل 2023 باعتماد تعديل أهداف الشركة الأم كما يلي.  1 الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات لمتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  2. المشاركة في العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والغير حكومية الخاصة بالشركة.  3 عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي وبتاء الوحدات والمجمعات بقصد بيعها أو تأجيرها.  4._التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية.  5. وسيط أوراق مالية غير مسجل في أسواق الأوراق المالية (650271).  6م تمويل عمليات بيع وشراء الأراضي والعقارات والسلع الاستهلاكية.  7. استثمار الأموال لحسابها في مختلف أوجه الاستثمار وما يتطلبه ذلك من تملك الأصول غير المنقولة وتأجيرها. 8. تقديم منتجات الإجارة بجميع أشكالها.  9 تمثيل الشركات الأجنبية التي تتمائل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحقق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة.  0. تقديم القروض للغير بما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية مع مراعاة سلامة الأصول المالية في منح القروض والمحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم يتعين أن تتم ممارستها وفقاً للشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال أن تفسر أي من الأغراض على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباششر بممارسة أية أعمال ربوية أو منافية لأحكام المعاملات الإسلامية.  إضافة إلى ذلك؛ يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس المجال أو تلك التي تعاون الشركة على تحقيق أغراضها داخل الكويت أو بالخارج وشراء تلك الشركات أو المشاركة في حقوق ملكيتها.  إضافة إلى ذلك. يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس المجال أو تلك التي تعاون الشركة على تحقيق أغراضها داخل الكويت أو بالخارج وشراء تلك الشركات أو المشاركة في حقوق ملكيتها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم همووص.ب 28776؛ 13148 الصفاة؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 فبراير 2024 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس ميدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  3 بيان الالتزا  تم إعداد هذه البيانات مالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية على النحو المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للمؤسسات المالية التي يشرف عليها بنك الكويت المركزي. يتطلب هذا التعديل تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية لتلك المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 فيما يتعلق بخسائر الإئتمان المقدرة للقروض والذمم المدينة» والذي تم استبدالها بمتطلبات بنك الكويت المركزي الخاصة بخسائر الاتتمان المقدرة ليتم قياسها بخسائر الائتمان المقدرة من تسهيلات الائتمان المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ وكذلك بالمخصص المطلوب وفقًا لتعليمات بنك الكوبت المركزي أيهما أعلى؛ والأثر المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا ر أو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1» فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. قيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك. يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استبعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهزاء  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  ‏51 أساس التجميع  ‏تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  ‏شركات الماع وحيث أن للخسائر غير المحاكة لتيجة معاملاات بيع الأصول بين لتركاتا المجموعة قد ثم عكامها لأغراطن التجديةد ‏ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  ‏إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 > تابع/ أساس التجميع إن الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل جزءًا من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق  عند استبعاد حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي لاستثمار  في شركة زميلة أو شركة المحاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة  2 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام يتشا عن ترتيب مقابل محتمل, يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصسول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المستحوذ عليهاء تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 >- التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمار وقطاع التمويل وقطاع العقار. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن توثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  تدمج البيانات المالية المجمعة للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن بنود مختلفة. يمكن أن تتغير الاقتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة  البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون الها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  55 الاعتراف بالإيرادات تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات وأنشطة الاستثمار وأنشطة العقارات.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نمرذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  1 إيرادات تمويل إسلامي يتم تحقق إيرادات التمويل الإسلامي على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى صافي الرصيد القائم.  2 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  3 إإرادات تأجير يتم الاعتراف بإيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات تأجير من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  4 أاتعاب استشارة وإدارة تتحقق أتعاب الاستشارة وأتعاب الإدارة عند تقديم الخدمات ذات الصلة.  56ص مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  57ص المعدات يتم إثبات المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 - الأصول غير الملموسة ٍ تتمثل الأصول غير الملموسة في خلو وهي مدرجة بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر للانخفاض في القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس القسط الثابت لشطب الأصول على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة.  59 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2022؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمتح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل المجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء» تقبس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغيبرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 عقارات استثمارية تمتل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع متافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. إن أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي عقار استثماري يتم إثباتها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم الَحقَوٍ  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك متطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و (أ) . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل» تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة. تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏* نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية للمجموعة اتخاذ القرارات/ إجراء التصنيفات التالية بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الايرادات الشاملة الاخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم اتخاذ قرار/ إجراء تصنيف غير قابل للإلغاء من هذا القبيل.  ‏. الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوقية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏» إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏٠ه‏ استثمارات وكالة الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى مؤسسة مالية وفقًا لاتفاقية وكالة حيث تقوم باستثماره وفقاً لشروط محددة وذلك مقابل أتعاب. يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو مخالفة أية شروط أو أحكام للوكالة.  ‏» النقد والنقد المعلال يتألف النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع/ الأدوات المالية  3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  إن المرابحة معاملة إسلامية تنطوي على شراء أصل وبيعه فوراً بالتكلفة زائداً ربح متفق عليه. يتم تسديد المبلغ المستحق على أساس الدفع الآجل. يتم إدراج المرابحة المدينة بالتكلفة المطفأة متضمنة مخصص الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصافي بعد خصم الإيرادات المؤجلة. إجارة مدينة  الإجارة هي أحد المعاملات الإسلامية التي تتضمن شراء وتأجير فوري للأصول بالقيمة العادلة حيث ينقل المؤجر إلى المؤجّر إليه حق استخدام الأصل لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو عدة دفعات مالية. وفي نهاية فترة الإجارة يكون لدى المؤْجّر إليه حق اختيار شراء الأصل.  يدرج مدينو الإجارة بإجمالي الحد الأدنى من دفعات الإيجار المستحقة؛ ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصافي بعد خصم الإيرادات المؤجلة.  ذمم مديئة وأصول مالية أخرى تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (راجع إيضاح 5.11.4).  إن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة؛ والذي لم يتم تصنيفها ضمن أي من البنود المذكورة أعلاه؛ يتم تصنيفها ضمن "ذمم مدينة أخرى/ أصول مالية أخرى". أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مما يلي: - أأوراق مالية مسعرة وغير مسعرة - محافظ مدارة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة ة وغير المسعرة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من ن خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع/ الأدوات المالية  23 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  » تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏» كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.,  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة» مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة.  ‏يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه. تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  ‎٠‏ مدينو تمويل إسلامي  ‏أرصدة لدى البنوك وأرصدة لدى مدراء محافظ  ‏استثمارات وكالة  ‎٠‏ مم مدينة وأصول مالية أخرى إن استثمارات الأسهم ليست عرضة للخسائر الانتمانية المتوقعة. يتم إثبات انخفاض قيمة مدينو التمويل الإسلامي في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإئتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي وبمبلغ يعادل المخصصات التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  ‏انخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف مدينو تمويل إسلامي: بالنسبة للأصول المالية» يتم تقدير خسارة الانتمان لمتوقمة على انع الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية : المستحقة للمجموعة بموجب. العقد  ‏الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف مدينو تمويل ! :  يعد قياس خسائر الانتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بتياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك» تمثل خسارة الاثتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 ثْ شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في التغير في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصسول لتي تم استخدام نهج مبسط فيها.  مخصص خسائر انتمانية وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الإئتمان من التسهيلات الإئتمانية الخاصة بالتمويل وفقًا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن تسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الانتماني عن حدود ما قبل الإعتماد. ويتم تصنيف التسهيل لانتماني كتسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيلات عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض ألتي انقضى تاريخ استحقاقها وتلك التي انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يومًا - شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يومًا 7120 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يومًا #7150 معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يومًا 27100  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الانتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/ أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الإئتمانية (بعد خصم بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي: ‎٠‏ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:  خصو مأخرى  إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا؛ ويتم تصنيفها كذمم جارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "خصوم أخرى".  1  يتم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالربح ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصًا أي مخصص لانخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  17صضص المحاسبة عل ىأساس تواريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول الماية التي تتطلب تسليمها ضسمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  8 مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العلالة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترات السابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع المساهمين.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 أسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  54ص مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل . كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية النقود جوهرية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع  5 -.- مكافأة نهاية الخدمة  تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  6 - تحويل عملات أجنبية  1 العملةالرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البتود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المتبنة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخغ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسئة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها تتضمن حصة من أرباح الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكورد بك التقفم العلبى ينثيية 0001 م رريج المجموعة الكاشيع للضريا بة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة المرحلة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي للسنة؛ وبالتالي فإنه لا يوجد إلتزام اتجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لسنتي 2023 و 2022.  3 الزكة يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 9461 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  8 .- النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس.  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  61 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.11). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تتبر المراقبة جزا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغبير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على ى مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الانتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "“جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة يمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتآثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  2 القيمة العلالة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  7 الشركات التابعة 7.1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية:  بلد التسجيل ومكان 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 9 شركة عمار الكويت العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 100 100 شركة لؤلؤة الوطن العقارية - ذ.م.م الكويت العقارات 270100 200 شركة الجدار العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 7010 101100 شركة برايم العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 70 11100 شركة ريحان العقارية - ش.ش.و* الكويت العقارات 010" 17100 8 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم بقسمة ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بالشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 أرباح/ (خسائر) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم (د.ك) 1138 (238.,056) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 19523150 195,231,520  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة المخصصة إلى مالكي الشركة الأم 1 فلس (1.2) فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أرصدة لدى البنوك* 486,2 462 أرصدة نقدية لدى مدراء محافظ** 13383 334 ودائع وكالة*** 51/7 ا ا النقد والنقد المعادل 9/8/2 08041””ص ناقصنا: ودائع وكالة تستحق بعد أكثر من 3 أشهر (5,361,997) حح النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 15"آ00 ال  * تتمثل الأرصدة لدى البنوك في حسابات توفير لدى بنوك إسلامية محلية وحسابات جارية لاتحمل معدل ربحاً لدى بنوك تجارية محلية. إن عائد حسابات التوفير يحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 960.25 الى 960.5 (31 ديسمبر 2022: 960.35 الى 160.50).  ** يمثل الرصيد لدى مدراء محافظ نقد محتفظ به في المحافظ  *** تمثل ودائع الوكالة لدى بنوك إسلامية محلية تحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 964.5 إلى 964.825 (31 ديسمبر 2022: 961.50 إلى 0 ) سنوياً.  10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  أوراق مالية مسعرة 12133 1_5 أوراق مالية غير مسعرة 0622 0614 صناديق مشتركة 1718 807 محافظ مدارة 19,60  19_66 18663  إن المعلومات عن الاستثمارات في الصناديق المشتركة وبعض المحافظ المدارة مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمتل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  11 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك صناديق مدارة 84 4 43 4 185 43  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في محفظة مدارة لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع استراتيجية الشركة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تمويل إسلامي مدين  1 ديسمبر 2023 دك إجمالي مدينو تمويل: - إجارة مدينة 22/2 - مرابحة مدينة 202 ا 22,4 ناقصًا: أرباح مؤجلة ومعلقة (4,033) 28,1 25,9 *كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 1 ديسمبر 2023 دك الرصيد كما في 1 يناير 1024 مخصص تمويل إسلامى مدين 7258 2,2  خلال السنة؛ تم الاعتراف بمبلغ 19,752 د.ك (2022: 22,308 د.ك) كربح من التمويل الإسلامي المدين.  13 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 2023 د.ك القيمة العادلة كما في 1 يناير 113070 تكاليف التطوير 9,5 محول إلى أصول محتفظ بها للبيع خلال السنة (ب) : التغيرات فى القيمة العادلة #15 1,10  (أ) تمثل العقارات الاستثمارية أعلاه أراضي ومباني داخل دولة الكويت. (ب) إن عقارات استثمارية تبلغ قيمتها الدفترية 4,596,000 د.ك مضمونة مقابل تسهيلات ائتمان (إيضاح 18).  وصف المدخلات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها لتقييم الأصول غير المالية:  24  1 ديسمبر 2022 د.ك  170109  1340 9 7]1]آ1 077 12272  )1.624( 160 78  1 ديسمبر 2022 د.ك  1624 1.624  1 ديسمبر 2022 دك  14381000 455368 1,590,000 1801062 14000  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. استخدم المقيمان طريقة المقارنة بالسوق المعدلة لتناسب بعض الظروف مثل موقع العقار وحجمه أو طريقة العائد لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتبر كافة العقارات الاستثمارية ضمن  المستوى 3 بالجدول الهرمي للقيمة العادلة ولاتوجد أيه تحويلات بين المستويات خلال السنة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 خصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 اذك دك مصاريف مستحقة 12,2 22813 تأمين إيجار 5486 51,559 مطالبة قضائية * 2 2530 مبالغ محتجزة دائنة لأعمال إنشاءات 153 13 ذمم موظفين دائنة 304 220620 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة المستحقة 48,2 َّ خصوم أخرى 12,0 15462 706207 107  *خلال عام 2018 استنادًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي للشركة الأم تم تكوين مخصص للمطالبة القانونية بمبلغ 730,000 د.ك» كمطالبة دعوى قضائية ضد الشركة الأم باعتبارها طرف فرعي في هذه الدعوى. خلال ديسمبر 2022؛ أصدرت محكمة التمييز حكمًا بإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 735,756 د.ك فيما يتعلق بهذه الدعوى.  خلال السنة الحالية» أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا لصالح الشركة الأم» وحكمت في دعوى أخرى تتعلق بالدعوى المذكورة أعلاه وبالعقار ذو الصلة؛ بإلزام الطرف الفرعي بأن يدفع للشركة الأم مبلغ 980,058 د.ك كتسوية قانونية. وعليه؛ قامت وزارة العدل - الإدارة العامة للتنفيذ بإجراء المقاصة القضائية بين الطرف الفرعي والشركة الأم؛ وقررت تسوية رصيد صافي قدره 244,302 د.ك بعد تصفية التعويض المقرر حصول الطرف الفرعي عليه والبالغ 735,756 د.ك (على النحو المبين أعلاه) مقابل التسوية القانونية المقرر سدادها للشركة الأم من جانبهم والتي تبلغ 980,058 د.ك.  بناءً على قرار محكمة الاستئناف أعلاه ومتطلبات صافي التسوية» قامت إدارة الشركة الأم خلال الفترة الحالية بالاعتراف بمبلغ 735,756 د.ك  كإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمعة . إضافة إلى ذلك سيتم الاعتراف برصيد التسوية القانونية البالغ 244,302 د.ك كإيرادات ضمن البيانات المالية المجمعة بمجرد تأكيد استلا م المبلغ بالفعل وقابلية استرداده بالكامل.  15 رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقذًا من 200,000,000 (31 ديسمبر 2022: 200,000,000) سهمًا بقيمة 100 فلس 16 أسهم خزينة تمتلك المجموعة أسهم الخزينة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد أسهم الخزينة 4/80 47680 نسبة الملكية 4 ,”ص 74" القيمة السوقية (د.ك) 4 "3 291 التكلفة (د.ك) 20,9 20549  إن الاحتياطيات المساوية لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  17 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجد - إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجدت - إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع لموافقة الجمعية العامة. لا توجد قبود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل للاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسارة أو وجود خسائر متراكمة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تسهيلات الوكاله الانتمانية  خلال السنة الحالية» تم الحصول على تسهيل ائتماني متجدد يبلغ 3,250,000 د.ك من بنك إسلامي محلي محملا بمعدل ربح بنسبة 961.75 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات مضمونة ببعض العقارات الاستثمارية للمجموعة ولم يتم الاستفادة منها كما في 31 ديسمبر 2023.  19 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يملكون فيها حصصًا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًاء أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  السنة المنتهية . السنة المنتهية في في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مكافأة موظفي الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل للموظفين 253 2136 مكافأة أعضاء اللجان 24,00 18,00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15,110 14,94 83 28,0  20 معلومات القطاعات  تمارس المجموعة أنشطتها داخل دولة الكويت وتتركز أنشطتها في ثلاث قطاعات رئيسية:  القطاع التمويلي: يتمثل في تمويل المستهلكين/ الشركات  بكافة احتياجاتهم المتنوعة طبقا لعقود متفقة مع الشريعة الإسلامية السمحاء.  القطاع العقاري: يتمثل في الأنشطة الاستثمارية العقارية وجميع الأنشطة التجارية التي تشمل تأجير وشراء وبيع الأراضي والمباني.  القطاع الاستثماري: يتمثل في الاستثمار في أوراق مالية عن طريق محافظ مالية وصناديق مدارة.  فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  تمويل إسلامي العقارات الاستثمار المجموع درك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 535,8ص7ص 1,4 4 )"3 1,6 مصاريف القطاع (41,438) (212.,551). (0103,268)- (357,257) نتائج القطاع 71070 7003 2046 9م161 مصاريف غير موزعة - .- - (485,071) ع السنة 111148 أصول القطاع 2259 0 8,574,775 22,626,864 خصوم القطاع - (314,121) - - (314,121) صافي أصول القطاع 2339 19 8.574,775 22,312,743 خصوم غير موزعةٌ 5 5 5 392,080) مجموع حقوق الملكية 7_ي 29 1 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 22,8 685 (239,573) 414,450 مصاريف القطاع (2,273) (154 .0167 (106,701) (276,128) نتائج القطاع 20,5 461 (346,274) | 138,322 مصاريف غير موزعة - .5 - (376.378) ربح السنة (238.,056) أصول القطاع 1608 0418 ا د 8,511,879 22,143,805 خصوم القطا (480 59 32,6960 - (1,092,176) صافي أصول القطاع (598,732) 13,138,482 8,511,879 | 21,051,629 خصوم غيز موزاعة (333.981)  مجموع حقوق الملكية 20171648   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  21.1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الأصول (بالتكلفة المطفأة): ‎٠‏ أرصدة لدى البنوك 4642 462 ‎٠‏ أرصدة لدى مدراء محافظ 133 330614 م استثمارات وكالة ون ا 5_5 *»_ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا) 2006 681156 6008 60,7 أصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: (راجع إيضاح 10) ‎٠‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1863 198/6 أصول بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (راجع إيضاح 11) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 48,64 3 4 7 »2 2,29 المجموع 8_5 6 ,8 خصوم مالية أخرى (بالتكلفة المطفأة): ‎٠‏ خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 510 10 510ص 1,210  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة الشركة الأم أن القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 تقارب قيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي.  2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستند ندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  2“ - تايع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تبويب الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة كما يلي: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 . إجمالي الرصيد  دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2023 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أوراق مالية مسعرة 233 0 - - 12133 -- أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 0252 02452 - صناديق مشتركة ّ 17,1118 17,118 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -- صناديق مدارة ِ ِ 484 84 4 مجموع الأصول 33 0 - 4م 2,3466907 في 31 ديسمبر 2022 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -- أوراق مالية مسعرة 5 أ" ِ 15 - الزإراق حالية ضذينر مستعرة ّ د 384 081 0184 - صناديق مشتركة ِ ِ 8,07 8,07 - محافظ مدارة - - 19,60 19,60 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - محافظ مدارة ّّ : 443 43 مجموع الأصول 12,5 - 1194 29  ادن اا ببببمت-سسسسستبجدسس سس كب الاىن”- ا#بييييسسس.س. ل محتست لتم  الأدوات المالية في المستوى 1و3  أ) أسهم مسعرة تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشطء فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1).  ب) أسهم غير مسعرة (المستوى 3) تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام بعض أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ج) صناديق مدارة (المستوى 3) تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 ا تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن قياس المجموعة للأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 يستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 111/4 284 التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر 2650 (233,964) استبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (47,581) (4,829) إضافة إلى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 3 د47 التغير فى القيمة العادلة المثثبت ضمن التغيرات فى حقوق الملكية 68,1 (42,140) الرصيد الختامى 12144 1,94  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الربح أو الخسارة أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  1 ديسمبر 2023 طريقة التقييم حساسية قياس القيمة العادلة على الأصول المالية المدخل الهام غير القابل للرصد النطاق المدخل استثمار بالقيمة مضاعفات السعر إلى مضاعف القيمة لا ينطبق كلما زاد السعر إلى القيمة الدفترية» العادلة من خلال السوق الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة كلما زادت القيمة الربح أو الخسارة عند تقدير المجموعة لاستخدام المشاركين في السوق لمثل هذه الاستثمارات" الخصم لعدم وجود القابلية 9650-60 كلما زاد معدل الخصم؛ كلما انخفضت للتسويق القيمة 1 ديسمبر 2022 طريقة التقييم حساسية قياس القيمة العادلة على الأصول المالية المدخل الهام غير القابل للرصد النطاق المدخل استثمار بالقيمة مضاعفات السعر إلى مضاعف القيمة لا ينطبق كلما زاد السعر إلى القيمة الدفترية العادلة من خلال السوق الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة كلما زادت القيمة الربح أو الخسارة عند تقدير المجموعة لاستخدام المشاركين في السوق لمثل هذه المضاعفات عند تسعير الاستثمارات”" الخصم لعدم وجود القابلية 610 - 9645 كلما زاد معدل الخصم كلما انخفضت   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية للمجموعة فى خصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة, إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل التمويل الإسلامي المدين والذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية تنش مباشرة من العمليات التشغيلية.  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس الإدارة سياسات تخفيف كل من المخاطر الموضحة أدناه.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 © مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة الأدوات المالية النقدية نتيجة لتغير أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ المركز المالي؛ لا  توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائع وكالة تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية. وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  3 مخاطر سعر حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. تصلّف استثمارات الأسهم ضمن "الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بمراقبة وتنويع محفظتها كلما أمكن ذلك.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا ارتفعت/ انخفضت أسعار الأسهم بنسبة 9610 (2022: 9610)؛ لكان تأثير ذلك على ربح/ خسارة السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و  2 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك د.ك دك دك 7610 10 10م 1710  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 121,347 12792 (121,347) (128,792)   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطض  2 .- مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 22,6 68.6 أرصدة لدى البنوك 462 2 #6 أرصدة لدى مدراء محافظ 13,53 330,4 استثمارات وكالة 567ص 65 7ض 08 60897  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الححسول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثتل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. تعتبر المخاطر الائتمانية للأرصدة لدى البنوك ومدراء المحافظ واستثمارات وكالة ضئيلة» حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.  3 .- مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل  متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  أقل من 3 12-3 أكثر من أشهر شهرًا سنة المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية (غير مخصومة) خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 145 447,39 56 50 1425 4479 586 510 1 ديسمبر 2022 الخصوم المالية (غير مخصومة) خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 854 308721 505 1,0  1 0 "5 308,1 #854   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال. فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة فقط من حقوق الملكية للسنة الحالية. 24 تحليل استحقاقات الأصول والخصوم  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. تم تحديد موعد استحقاق الأصول والخصوم على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسديدها. تستند قائمة الاستحقاق إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الأصول.  خلال 1 سنة أكثر من سنة المجموع ذلك دك دك  1 ديسمبر 2023 أرصدة لدى البنوك 186,2 ِ 4862 أرصدة لدى محافظ 1333 ِ 133,3 ستثمارات وكالة 7 ]ص ِ 8_7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18653 2 3 186 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حِ 484 4834 ذمم مدينة وأصول أخرى 47349 ِ 47349 تمويل إسلامي مدين 223,9 ع 233/839 عقارات استثمارية ِ 0 ,]1 0 ,,3آ1 المعدات ِ 81 81 أصول غير ملموسة ِ 11.26 1[6]]آ11 مجموع الأصول 3 8 1 م14 220084 لخصوم خصوم أخرى 4615 242 706207 مجموع الخصوم #615 22 06,7" 1 ديسمبر 2022 أرصدة لدى البنوك 462 َ 46,2 أرصدة لدى محافظ 2304 َ 23014 استثمارات وكالة 5|735 ِ ا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18/6 ِ 0198/6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 443 43 ذمم مدينة وأصول أخرى 8,1 ِ 811 تمويل إسلامي مدين 1608 ِ 16048 عقارات استثمارية ِ 000 )01 0 ]1 المعدات ِ 175 175 أحوالة نيز ملقوسة ِ 1021 1021 مجموع الأصول 6ر89 ا 221431805 الخصوم خصوم أخرى 1665 202542 17  مجموع الخصوم 165 2022 147   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  25 الجمعية العمومية السنوية لم يقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: لا شيء)؛ وهذا الاقتراح يخضع  مقاصة الخسائر المتراكمة في الجمعية العمومية السنوية للمساهمين الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022, اعتمد المساهمين اقتراح مجلس الإدارة بمقاصة الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 229,658 د.ك مقابل الاحتياطي الاختياري.