المستقل قب الحسابات قل د لشركات التابعة لها لمالية المجمعة وتقري انيح عب يحول للتمويل والإجارة - ش. شركة عمار أضاملي | لكويت "5 يسمبر 2022  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمغ  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحة  3-1  32-8  80110010100  التطامي والعيبان وشركاهم ع عمارة السوق الكبير 5 يي برج 1 - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفاة 130360 دولة الكويت تلفون 9 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-3451+ 0100.07 1217170ع./ا/لا/لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين» شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  2 قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")» وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التنفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة: بماغي تلد ماس السباسات المحاسبية الهلئة:  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 ؛ ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت. ٍ  أساس الرأي :  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتكون أسامًا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيق للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9661 من إجمالي الأصول وتشمل أراضي ومباني للإيجار تقع في الكويت. تتمثتل سياسة المجموعة في إجراء تقييمات للعقارات في نهاية السنة من قبل مقيّمين خارجيين على النحو المبين في إيضاح 13. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الأفتراضات؛ بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاء. ونظرًا إلى حقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمتل أمرًا جوهريًا وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات؛ قمنا بتحديد هذا الأمر ضمن أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى إيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات حول تقييم العقارات الاستثمارية.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم مدى ملائمة عملية مراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم من قبل الادارة بَمَا في ذلك اعتبارات الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيّمين الخارجيين ومطابقتها مع القيمة الدفترية للعقارات._قمنا أيضا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشآات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بإصدار تقييم يشير إلى أن البيانات المستخدمة كمدخلات للتقييمات الخارجية فيما يتعلق بالممتلكات تتفق مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء تدقيقنا.  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ قإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتنا؛ نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا؛ بنآء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  © القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغشن أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد» لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الفروقات من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الأقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على ادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتنجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصبودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏ء الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبيء وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة باحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات وإلى الإفصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة: أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصئنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة, إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  11017107 51801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نة عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدأء عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  بالإضافة إلى ذلك» برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مد لإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أ 3 الأم تمسك ة منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع رد في تقرير إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968؛ والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة بها أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  هند عبدالله السريع (مراقب مرخص رقم 141 فئة أ)  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبانُ وشركاهم  الكويت 8 فبراير 2023  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  إيضاح  الإيرادات إيرادات تمويل إسلامي 12 إيرادات من استثمارات وكالة (خسائر)/ أرباح محققة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (خسائر/ أرباح غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الحسائر إيرادات توزيعات أرباح خسائر محققة من بيع أصول محتفظ بها للبيع 13 إيرادات التأجير التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 13 صافي رد انخفاض في قيمة تمويل إسلامي مدين 12 إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وأخرى  مصاريف تشغيل عقارات  الاستهلاك  (خسارة)/ ربح ترجمة العملات الأجنبية  مخصص تمويل إسلامي مدين 12 مطالبة ناتجة عن دعوى قضائية 14  (الخسارة)/ الريح قبل مخصصات ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  (خسارة)/ ربح السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى» بود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة 8  1 ديسمبر 2022 اذك  22,08 114,8  :,453(  )425,673( 51573 0,000 513 10.2  2.2 414,0  )439,09©( )156,077( )49,202( 8,700( 807 164(  )652,506( )238,056(  )238,050  (42,140) ©280,19) (1.2) فلس  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 32 تشكل جزء! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 دك  217ص 110666  972ص  48 22503  505 260,8 29,0 7”7.7 4/6  )510,360© )149,025( )55,397( ,653( ]:772(  )91,000( )813,213( 3) 3  )90,417(  )03.033( 3” 83  3 3 9 فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالبة المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 31 ديسمبر إيضاح 2022 2021 دك دك الأصوا ل التقد وأرصدة لدى البنوك 9 462 19945] أرصدة لدى مدراء محافظ 9 33064 37 استثمارات وكالة 9 515 5/9993 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10 198/6 2202 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 4183 ِ تمويل إسلامي مدين 12 160748 ِ ذمم مدينة وأصول أخرى 8,1 68590 عقارات استثمارية 13 00 ]1 000 18 المعدات 75" 49 أصول غير ملموسة 102,1 ٍ مجموع الأصول 221481805 22510146 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم خصوم أخرى 14 1/667 2 ”1753 مجموع الخصوم 147 1_2 رأس المال 15 200 2000000 أسهم خزينة 16 250,549 (250,549) الاحتياطي الإجباري 17 #8185 #981875 الاحتياطي الاختياري 17 2006518 4616 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (42,140 ِ خسائر متراكمة 238050 (229.658) مجموع حقوق الملكية 201648 208184 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 8م22 22/6 عبدالله راشد بوقماز 0 محمد عبدالله السعد رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإبضاحات المبينة من صفحة ع إلى 32 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية المخصصة لمالكي الشركة الأم  الاحتياطي . التغيرات المتراكمة المجموع الحصص غير رأس المال أسهم خزينة الاختياري في القيمة العادلة ‏ خسائر متراكمة الفرعي المسيطرة الإجمالي دك دك دك دك دك دك دك دك  الرصيد كما في 1 يناير 2022 20,0 (250,549) 233.5 4011176 ِ- (229,658) 4 -- - 20,744  (إيضاح 24) 5 5 5 (229,658) 22.8 - - اجمالي المعاملات مع المساهمين 0 0 5 (229,658) - 22.8 - - 5 خسارة السنة : َّ ّ ّ - (238,056) (238,056) (238,050) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (42,140) 5 (42,140) - (42,140) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة - . 5 ِ- (42,140) (238,056) (280,196) - (280,196) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 ,20 (250,549) #83#.35 200518 (42.,140) (238,056) 7768 -_-_ - 20.68 الرصيد كما في 1 يناير 2021 00. )200 (250,549) 21,175 176 46 5 (3,722.,994) 17504508 2,3 ال تعديلات على الحصص غير المسيطرة - - 2,3 2,3 (2,253) 3 اجمالي المعاملات مع المساهمين - 0 5 - 2,3 2253 (2,253) 5 ربح السنة 9 0 - ِ - 33 3 ,3 5 3 3 جمالي الإيرادات الشاملة للسنة 5 5 - 5 3 .3.7 383 - 3م38 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 20.00.00 (250,549) 25 46,76 (229,658) 4 -_ - 2097844  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 32 تشكل جزءا لا يتج زْأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ‎٠.‏ م  ‏بيان التدفقات النقدية المجمع  ‏1 ديسمبر إيضاح 2022 دك سدم ربع السنة قبل مخصصات ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (238,056) ت ل  ‏إيرادات توزيعات أرباح (51,573) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية (180,632) الاستهلاك 5,0 خسائر/ (أر باح) محققة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 953 خسائر/ (أرباح) غير محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏الخسائر 4253 انخفاض قيمة تمويل إسلامي مدين 1624 خسائر محققة من بيع أصول محتفظ بها للبيع 170,0 شطب خصوم أخرى . مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 21558  ‎66747  ‏التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: تمويل إسلامي مدين (162,372) ذمم مدينة وأصول أخرى (12,871) نحوصاخر ع (238,734) النقد (المستخدم في)/ من الأنشطة التشغيلية (347,230) مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين (112,869) صافي النقد (المستخدم في)/من الأنشطة التشغيلية (460,099) أنشطة الاستثمار شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (400,551) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 140,1 شراء استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (457,533) تكاليف تطوير واستحواذ عقارات استثمارية (455,368) المحصل من بيع أصول محتفظ بها للبيع 1/0 شراء معدات 2,260 إضافة أصول غير ملموسة (102,461) إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 513ص النقص في ودانع وكالة تستحق بعد 3 أشهر 42 صافي النقد من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 7 ي_أ_ 5 صافى الزيادة في النقد والنقد المعادل 8 4 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 128903 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 5,968,041  ‏إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 32 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏31 ديسمبر 2021 دك  ‎3-3  ‎)25,503( ‎)2,806,948( ‎3653 ‎)39,272(  ‎)454,558(  ‎)79,413( ‎472 ‎219,94  ‎)22,137( ‎381782 ‎9 ‎)34.,563( ‎406  ‏(1,091,423) ‏883 ‏(54,052ة) ‏4765 ‏22503 ‏9441 ‏(151,083) ‏3313  ‎57,0 ‎19_03   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية عامة بتاريخ 6 مارس 2004 بموجب قانون الشركات والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطتها في مجال التمويل وهيئة أسواق المال لكونها شركة استثمارية وأسهمها مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة".  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  1 الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  2. المشاركة في العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات وصكوك الشركات والهيئات الحكومية والغير  3 عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي وبناء الوحدات والمجمعات بقصد بيعها أو تأجيرها. 4._القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير.  5. التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية.  6م تقديم البحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف الأموال للغير.  7. إنشاء وإدارة وتسويق صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  8._القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للصكوك والأوراق المالية والتي تصدرها للشركات والهيئات بما يتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  9._الوساطة في الاستثمار بالأدوات والأوراق المالية.  0. تمويل عمليات بيع وشراء الأراضي والعقارات والسلع الاستهلاكية.  1. استثمار الأموال لحسابها ولحساب الغير في مختلف أوجه الاستثمار وما يتطلبه ذلك من تملك الأصول غير المنقولة وتأجيرها. 2. تقديم منتجات الإجارة بجميع أشكالها.  3. تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثئل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحقق مصلحة الطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات العلاقة.  14. تقديم القروض للغير بما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية مع مراعاة سلامة الأصول المالية في منح القروض والمحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة الأم لبقا للشروط والواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم يتعين أن تتم ممارستها وفقاً للشريعة الإسلامية السمحاء ولا يجوز بأي حال من الاحوال أن تفسر أي من الأغراض على أنها تجيز للمجموعة القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أية أعمال ربوية أو منافية لأحكام المعاملات الإسلامية.  إضافة إلى ذلكء يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الشركات الأخرى التي تعمل في نفس المجال أو تلك التي تعاون الشركة على تحقيق أغراضها داخل الكويت أو بالخارج وشراء تلك الشركات أو المشاركة في حقوق ملكيتها.  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 28776؛ 13148 الصفاة؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 فبراير 2023 وللجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  3 بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للوائح مؤسسات الخدمات المالية التي أصدرها بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه اللوائج قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة بخسارة الائتمان المتوقعة من التسهيلات الائتمائية المحسوبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفنا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو الأحكام المنصوص عليها في تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ التأثير المترتب على الإفصاحات ذات الصلة؛ واعتماد جميع المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها مجتمعة بالمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت).  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التقسبير يسري على القترات السنوية التىتبدأ في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: : إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37» وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعابير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بِيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أ بند من ب نود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من ب بيع البنود المنتجة أثناء قيام المتشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و / أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  المعيا رأو التفسبر يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من الم تثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى اجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل فى حال تشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  نسبية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المتقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأسس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  51 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أاشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم,  لغرض التجميع» تم استبعاد كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق  عند بيع حصة مد يطرة في الشركات التابعة يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحفق المبدئي للمحاسبة اللاحتة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك ناسباًء أو التكلفة عند التحقّق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلكء يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة.  52ص دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتلبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالتيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  52ص تابع/ دمج الأعمال  قوم المجموعة بإدرا ج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحولد . يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المستحوذ عليهاء تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: قطاع الاستثمار وقطاع التمويل وقطاع العقار. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  54ص تحقق الإيرادات تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات وأنشطة الاستثمار وأنشطة العقارات.  يتم قياس الإيرادات استتادًا إلى المابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  7 إيرادات تمويل إسلامي يتم تحقق إيرادات التمويل الإسلامي على أساس التناسب الزمني لتحقيق معدل عائد دوري ثابت استنادا إلى صافي الرصيد القائم.  27 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلامها.  3 إيرادات تأجير تتحقق إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات الإيجارات من عقود الإيجار التشغيلية لعقاراتها الاستثمارية.  4 أتعاب استشارة وأتعاب إدارة تتحقق أتعاب الاستشارة وأتعاب الإدارة عند تقديم الخدمات ذات الصلة.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  5.5 مصاريف التشغيل يتم إثبات المصاريف التشغيلية في الأرباح أو الخسائر عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  6ص معدات يتم إثبات المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  7 - الأصول غير الملموسة تتمثل الأصول غير الملموسة في خلو وهي مدرجة بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر للانخفاض في القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس القسط الثابت لشطب الأصول على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة.  58 عقود الإيجار  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إيرامها في أو بعد [ يناير 2022؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرٌّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصلٍ  ه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام, تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الانتفاع  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات حقود الإيجار  ‏في تاريخ البدء؛ تفيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  59 العقارات الاستثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم ! إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية بلية من استبعادها. إن أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد أي عقار استثماري يتم إثباتها ضمن بيان الدخل المجمع في سنة الاستغناء أو الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله الملكء فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن المعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  5.10 الأدوات المالية  7 اله التحقق والقياس المبدئي وعدم اله التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمتافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهريء ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضنًا. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول الملية لغرض القياس اللاحق؛ قان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  0 - تايع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول الملية  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ؛ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و  يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  في هذه الفترة المعروضة؛ لم يتم اتخاذ قرار/ إجراء تصنيف غير قابل للإلغاء من هذا القبيل.  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏ه استثمارات وكالة  ‏الوكالة هي اتفاقية تقوم بموجبها المجموعة بتقديم مبلغ من المال إلى مؤسسة مالية وفقًا لاتفاقية وكالة حيث تقوم باستثماره وفقاً لشروط محددة وذلك مقابل أتعاب. يلتزم الوكيل بإعادة المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو مخالفة أية شروط أو أحكام للوكالة.  ‎٠‏ النقد والنقد المعادل  ‏يتألف النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  ‎٠‏ تمويل إسلامي مدين  ‏مرابحة مدينة  ‏إن المرابحة معاملة إسلامية تنطوي على شراء أصل وبيعه فوراً بالتكلفة زائداً ربح متفق عليه. يتم تسديد المبلغ المستحق على أساس دفعات آجلة. يتم إدراج المرابحة المدينة بالتكلفة المطفأة متضمنة مخصص الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها ناقص الدخل المؤجل.  ‏ه إجارة مدينة  ‏الإجارة هي أحد المعاملات الإسلامية التي تتضمن شراء وتأجير فوري للأصول بالقيمة العادلة حيث ينقل المؤجّر إلى المؤجّر إليه حق الانتفاع بالأصل لفترة زمنية متفق عليها مقابل دفعة أو عدة دفعات مالية. وفي نهاية فترة الإجارة يكون لدى المؤجّر إليه حق اختيار شراء الأصل.  ‏يتم إدراج الإجارة المدينة بإجمالي الحد الأدنى من دفعات الإيجار المستحقة؛ ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ ويتم عرضها بالصافي بعد خصم الإيرادات المؤجلة.  ‏ه نمم مدينة وأصول مالية أخرى تسجل الذمم التجارية المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.9.4).  ‏إن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة؛ والذي لم يتم تصنيفها ضمن أي من البنود المذكورة أعلاه؛ يتم تصنيفها ضمن "ذمم مدينة أخرى/ أصول مالية أخرى".   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 0 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تثمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. ‎١‏  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مما يلي:  ‏- أأوراق مالية مسعرة وغير مسعرة - محافظ مدارة  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: » عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏.تم الاستحواذ عليه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏. كان يُمثل» عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحرط محددة وفعالة).  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 50 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية تاب ع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تابع/أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة» مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإبرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أرصدة لدى البنوك وأرصدة لدى مدراء محافظ استثمارات وكالة ‎٠‏ نمم مدينة وأصول مالية أخرى  إن استثمارات الأسهم ليست عرضة للخسائر الائتمانية المتوقعة  انخفاض قيمة تمويل إسلامي مدين: يتم إثبات انخفاض قيمة التمويل الإسلامي المدين في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإئتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدوني للتقاربر المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي وبمبلغ يعادل المخصصات التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  انخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف تمويل إسلامي مدين:  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الاثتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم التجارية المدينة (النهج المبسط). يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  0 تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية بخلاف تمويل إسلامي مدين:  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة لدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في التغير في احتياطي القيمة العادلة؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي.  إذا قامت المجموعة بتياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  مخصص خسائر التمائية وققًا لتعليمات بْك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الإنتمان من التسهيلات الإتتمانية الخاصة بالتمويل وفقًا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن تسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الانتماني عن حدود ما قبل الإعتماد. ويتم تصنيف التسهيل الاثتماني كتسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيلات عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض التي انقضى تاريخ  استحقاقها وتلك التي انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة  قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يومًا ."  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يومًا 120  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يومًا 17150  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يومًا 2100  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الانتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/ أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الإئتمانية (بعد خصم بعض فنات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 0 تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  . خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إلى الفئات التالية:  ‎٠‏ خصو مأخرى  ‏يتم إثبات الخصوم للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدر بها فواتير من المورّد أم لا؛ ويتم تصنيفها كذمم تجارية دائنة. إن الخصوم المالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "خصوم أخرى".  ‏يتم إدراج كافة الرسوم المتعلقة بالربح ضمن تكاليف التمويل.  ‏6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصًا أي مخصص لانخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  ‏7 المحاسبة عل ىأساس تاريخ المعاملة والتسوية  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  ‏8ه مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏9 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  ‏بالنحبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  ‏هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 20.  ‏1 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص التي تم إصدارها ودفعها.  ‏يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترات السابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع المساهمين.  شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 . أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغانها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 «.-مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحلى وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا.  4 -مكافاة نهاية الخدمة  تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها. 5 " ترجمة العملات الأجنبية  7 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمتل العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري) . يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود التقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير تقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  56ص الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الخصومات المسموح بها ت تتضمن حصة من أرباح الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 6 تايع/ الضرائب  72" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1م من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة الكويتية المساهمة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  إن الخسائر المتراكمة من السنوات السابقة يمكن أن يتم خصمها من الربح المعدل للسنة عند احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة وبالتالي فإنه لا يوجد إلتزام اتجاه مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لسنة 2022 و 2021.  3 الزكاة يتم حساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفق قرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  57ص النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس.  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقيي م نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.10). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعثبر المراقية جزءًا من ليت المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتيقة من أجله لا يزال ملائما» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1 أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة ”"جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائنتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.وهذا القرار عند الشراء يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها بالتكلفةأو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ أو بالقيمة العادلة وإذا كانت التغييرات في القيمة العادلة لهذه العقارات يتم إثباتها في بيان الأرباح أو الخسائر.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 61 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الأصول المالية مستقبلية معقولة ومؤيدة» والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  2 القيمة العلدلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية. 7 الشركات التابعة  بلد التسجيل ومكان العمل طبيعة النشاط نسبة حصص الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 9 9 شركة عمار الكويت العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 0810" 10100 شركة لؤلؤة الوطن العقارية - ذم.م الكويت العقارات 200 10100 شركة الجدار العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 10" 160 شركة برايم العقارية - ش.ش.و الكويت العقارات 70 2100 شركة ريحان العقارية - ش.ش.و* الكويت العقارات 010" 20 8 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم بقسمة (خسارة)/ ربح السنة الخاص بالشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 (خسارة)/ ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) (238,050) 33 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 15,10 0 .1#  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (1.2) فلس 9 فلس   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك أرصدة لدى البنوك* 42 95]أ])١]١)6‏ أرصدة نقدية لدى مدراء محافظ** 334 338,7 ودائع وكالة*** 5م85 مده تراد النقد والنقد المعادل 009,1.#"صىص 5 80 ناقصًا: ودائع وكالة تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر 3 (4,844,812) النقد والنقد المعادل وفك لبيان التدفقات النقدية المجمع 6801”"ص 18/3  * -- تتمثل الأرصدة لدى البنوك في حسابات توفير لدى بنوك إسلامية محلية وحسابات جارية لاتحمل معدل ربحاً لدى بنوك تجارية محلية. إن عائد حسابات التوفير يحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 960.35 الى 960.50 (31 ديسمبر 2021: 960.25 الى 960.30).  ** _يمثل الرصيد لدى مدراء محافظ نقد محتفظ به في المحافظ.  *** ._تمثل ودائع الوكالة لدى بنوك إسلامية محلية تحمل معدل ربح فعلي يتراوح من 961.50 إلى 965.00 (31 ديسمبر 2021: 161.40 إلى 8) سنوياً.  10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  أوراق مالية مسعرة 1/85 18 أوراق مالية غير مسعرة 4 01 2007 صناديق مشتركة 8,07 1262 محافظ مدارة 1,0 22,5  21,2 1.6  إن المعلومات عن الاستثمارات في الصناديق المشتركة وبعض المحافظ المدارة مقتصرة على التقارير المالية الدورية المقدمة من مدراء الاستثمار. تدرج هذه الاستثمارات بصافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار. ونظرًا لطبيعة هذه الاستثمارات؛ فإن صافي قيم الأصول المعلنة من قبل مدراء الاستثمار يمثل أفضل تقدير للقيم العادلة المتاحة لهذه الاستثمارات.  11 استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك صناديق مدارة 415,3 5 415,3 5  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في محفظة مدارة لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناء على ذلك» فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع استراتيجية الشركة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تمويل إسلامي مدين  1 ديسمبر 2022 دك إجمالي تمويل مدين: - إجارة مدينة 170,9 - مرابحة مدينة 1,40 1719 ناقصنا: أرباح مؤجلة ومعلقة (9077) 162,2 ناقصنا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها* (1,624) 160,78 *كانت الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 1 ديسمبر 2022 دك  الرصيد كما في 1 يناير ِ  مخصص تمويل إسلامي مدين 1024  رد انخفاض في قيمة تمويل إسلامي مدين 5 1.624  24  1 ديسمبر 2021 دك  16339 9آ]آ|10 (16.,339)  31 ديسمبر 2021 دك 289,0  )289,400(  خلال السنة؛ تم استلام مبلغ 22,308 د.ك من التمويل الإسلامي المدين أعلاه؛ والذي تم الاعتراف به كربح من التمويل الإسلامي المدين.  13 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 2022 دك القيمة العادلة كما في ] يناير 14,80 تكاليف التطوير 458 المحول إلى أصل محتفظ به للبيع والمباع خلال السنة (ب) (1,590,000) التغير فى القيمة العادلة 18,2 13,7000  أ) تمثل العقارات الاستثمارية أعلاه أراضي ومباني داخل دولة الكويت.  1 ديسمبر 2021 دك 10,0 85,2  288006 8 14.10  ب) خلال الربع المالي الثاني من السنة الحالية؛ قامت إدارة المجموعة بتحويل أحد عقاراتها الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 1,590,000 د.ك إلى فئة الأصول المحتفظ بها للبيع؛ عند استيفاء معايير الاعتراف؛ كأصول غير متداولة محتفظ بها للبيع. قامت المجموعة؛ لاحقًا خلال الربع  المالي الرابع؛ ببيع هذا الأصل مقابل مبلغ 1,520,000 د.ك؛ محققة خسارة قدرها 70,000 د.ك,  ج) إن العقارات الاستثمارية تتضمن عقارًا محليًا مثبثًا بمبلغ 635,000 د.ك (2021: 611,000 د.ك) وذلك استنادًا إلى تقييم مستقل» حيث يمثل عقارًا ناتج عن حق الانتفاع بأرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. تم تجديد عقد الإيجار الأساسي في الفترة من01/ 04/ 2019 إلى 12/ 12/ 2019 ولم يتم تجديده بعد ذلك لأن المنطقة بأكملها بصدد النظر لإعادة هيكلتها من قبل بلدية الكويت. لدى إدارة المجموعة  قناعة تامة بأن إعادة الهيكلة المعنية من شأنها تعزيز قيمة العقارات.  وصف المدكلات المهمة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها لتقييم الأصول غير المالية:  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات المهمة بالتشاور الوثيق مع الإدارة. استخدم المقيمان طريقة المقارنة بالسوق المعدلة لتناسب بعض الظروف مثل موقع العقار وحجمه أو طريقة العائد لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. تعتبر كافة العقارات  الاستثمارية ضمن المستوى 3 بالجدول الهرمي للقيمة العادلة ولاتوجد أيه تحويلات بين المستويات خلال السنة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 خصوم أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك مصياريب جتحت 20813 212197 تامين إيجار 51559 50180 * مطالبة قضائية 751480 8750 مبالغ محتجزة دائنة لأعمال إنشاءات 135,3 107,974 ذمم موظفين 2020 #607 حدر الل سنح ِ 12614 خحوم الدراق. 15,62 27590 14/7 2 ”17  * كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمنت الخصوم الأخرى مبلغ 730,000 د.ك تم إثباته استنااًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي للشركة الأم كمطالبة دعوى قضائية ضد الشركة الأم باعتبارها طرف فرعي في هذه الدعوى في السنوات السابقة. خلال السنة؛ أصدرت محكمة التمييز حكمًا بإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 728,843 د.ك.  خلال السنة السابقة؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا ضد الشركة الأم؛ في دعوى أخرى تتعلق بالدعوى المذكورة أعلاه وبالعقار ذو الصلة؛ يقضي بإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 350,000 د.ك كتعويض إضافة إلى الفوائد المترتبة عليه. استنادًا إلى هذا القرار» قامت الشركة الأم بإثبات مطالبة دعوى قضائية بمبلغ 350,000 د.ك يغطي كل من التعويض والفائدة المقدرة ذات الصلة. مع ذلك» استانقت الشركة الأم بالتميين ضد حكم محكمة الاستئناف. وخلال السنة السابقة؛ تم قبول طعن الشركة الأم بالتمييز ضد حكم محكمة الاستئناف إلا أن محكمة التمييز أصدرت حكمًا بإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 86,554 د.ك كتعويض وتكاليف ذات صلة.  15 رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا من 200,000,000 (31 ديسمبر 2021: 200,000,000) سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  16 أسهم خزينة تمتلك المجموعة أسهم الخزينة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 عدد أسهم الخزينة 480 0 8 نسبة الملكية 724ص 24 القيمة السوقية (د.ك) 29,1 33,5 التكلفة (د.ك) 2059 20549  إن الاحتياطيات المساوية لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  17 الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجد - إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة - إن وجدت - إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لقرار مجلس الإدارة والذي يخضع لموافقة الجمعية العامة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة؛ والشركات التي يملكون فيها حصنا رئيسية أو التي يمارسون عليها تأثيرًا جوهريًاء أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك مكافأة موظفي الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل للموظفين 2186 2039 مكافأة أعضاء اللجان 100 30000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14,4 227560 251"80 227999  19 معلومات القطاعات تمارس المجموعة أنشطتها داخل دولة الكويت وتتركز أنشطتها في ثلاث قطاعات رئيسية:  القطاع التمويلي: يتمثل في تمويل المستهلكين/ الشركات بكافة احتياجاتهم المتنوعة طبقا لعقود متفقة مع الشريعة الإسلامية السمحاء. ‎ -‏ القطاع العقاري: يتمثل في الأنشطة الاستثمارية العقارية وجميع الأنشطة التجارية التي تشمل تأجير وشراء وبيع الأراضي والمباني. - . القطاع الاستثماري: يتمثل في الاستثمار في أوراق مالية عن طريق محافظ مالية وصناديق مدارة.  فيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  تمويل إسلامي العقارات الاستثمار الإجمالي دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 22108 085 (239,573) 4140 مصاريف القطاع (2,273) (167.,154) (106701) (276,128) نتائج القطاع 20,5 461 (346,274) 118,2 مصاريف غير موزعة (376.,378) خسارة السنة (238,056) أصول القطاع 160,8 1,8 8,9 5 /,/,22 خصوم القطاع (59,480) (332,690) 2 (1,092.,170) صافي أصول القطاع (598,732) 2 >ئق8أ]]آ1 8/89 21019 خصوم غير موزعة (333,981) مجموع حقوق الملكية 20,648 1 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 40,0 53*/ 3 65003 4/6 مصاريف القطاع (123,007) (174,696) (99,681) (397,384) نتائج القطاع 337,3 7 3# 2 2 49 مصاريف غير موزعة (519.,279) ربح السنة 33 أصول القطاع ِ 141 5 8_3 9_6 21 خصوم القطاع (875,210) (262,544) - (1,137,754) صافي أصول القطاع (875,210) 1,7 8/95 21.2 خصوم غير موزعة (615,448)  مجموع حقوق الملكية 2099844   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  20-1 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضنًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2022 2021 دك دك الأصول (بالتكلفة المطفأة): أرصدة لدى البنوك 452 606745 ‎٠‏ أارصدة لدى مدراء محافظ 330014 33587 ه استثمارات وكالة 55ص 9_3 ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة متدمًا) 6,6 202 00_87 607 أصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: (راجع إيضاح 10) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18/6 2/02 أصول بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (راجع إيضاح 11) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 415,93 5 239 2 .2 الإجمالي 8,6 89 خصوم مالية أخرى (بالتكلفة المطفأة): ‎٠‏ خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 1,140 184 1,140 4  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة الشركة الأم أن القيم الدقترية للأصول والخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 تقارب قيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقربر سنوي. 2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  - المستوى [: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المتال» كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  - المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة ة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  يتم تبويب الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع ضمن التسلسل الهرمي   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 > تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 إجمالي الرصيد  ذلك دك دك دك في 31 ديسمبر 2022 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أوراق مالية مسعرة 5 د 1285 - أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 4 34مله - صناديق مشتركة ِ ِ 8,7 8,07 - محافظ مدارة ّ - 1,0 19,60 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -- صناديق مدارة 9 ِ 3 - 415,393 مجموع الأصول 5 - 4 .ا 2,403,119 في 31 ديسمبر 2021 أصول بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - أوراق مالية مسعرة 8 أ - 8 ,1 - أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ ‎١7‏ 900,877 - صناديق مشتركة ِ ِ 10652 12052 - محافظ مدارة :0 9 2,065 22065 مجموع الأصول 8 4 2 2,163,202  الأدوات المالية في المستوى 1 و 3  0 أسهم مسعرة تمثل الأوراق المالية المسعرة كافة الأسهم المسعرة المدرجة التي يتم تداولها علنًا في الأسواق المالية. عندما توجد أسعار معلنة في سوق نشط فإن القيمة العادلة لتلك الاستثمارات يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ التقارير المالية (المستوى 1).  ب أسهم غير مسعرة (المستوى 3) تتضمن البيانات المالية المجمعة الحيازات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام بعض أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  جَ صناديق مدارة (المستوى 3) يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صافي قيمة الاصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق كما في تاريخ التقربر.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن قياس المجموعة للأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 يستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد الافتتاحي 28,594 803 التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر (233,964) 118,561 استبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (4,829) ِ إضافة إلى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 ِ التغير في القيمة العادلة المثبت ضمن التغيرات في حقوق الملكية (42,140) 2  الرصيد الختامي 154 #38594   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تابع/ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الربح أو الخسارة أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  يقدم الجدول التالي معلومات عن حساسية قياس القيم العادلة على التغيرات في أهم المدخلات غير القابلة للرصد:  1 ديسمبر 2022 طريقة حساسية قياس القيمة العادلة الأصول المالية التقييم المدخل الهام غير القابل للرصد النطاق على المدخل استثمار بالقيمة مضاعفات السعر إلى مضاعف القيمة 3 - 961.27 كلما زاد السعر إلى القيمة العادلة من خلال السوق الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة الدفترية؛ كلما زادت القيمة الربح أو الخسارة عند تقدير المجموعة لاستخدام المشاركين في السوق لمثل هذه الاستثمارات" الخصم لعد. القابلية كلما زا الخصم؛ كلما الخصم ل 9645-0 باج 1 ديسمبر 2021 طريقة المدخل الهام حساسية قياس القيمة العادلة الأصول المالية التقييم غير القابل للرصد النطاق على المدخل استثمار بالقيمة مضاعفات السعر إلى مضاعف القيمة 5 - 961.98 كلما زاد السعر إلى القيمة العادلة من خلال السوق الدفترية "يمثل المبالغ المستخدمة الدفترية؛ كلما زادت القيمة الربح أو الخسارة عند تقدير المجموعة لاستخدام المشاركين في السوق لمثل هذه الاستثمارات" الخصم لعد. القابلية كلما زا الخصم؛ كلما الخصم 2 ب 9690-0 اغب اصع 21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتمثل الخصوم المالية للمجموعة فى خصوم أخرى. إن الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل أنشطة التشغيل للمجموعة. إن لدى المجموعة أصول مالية متعددة مثل التمويل الإسلامي المدين والذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك واستثمارات وكالة وودائع قصيرة الأجل واستثمارات في أوراق مالية تنش مباشرة من العمليات التشغيلية.  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما قيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس الإدارة سياسات تخفيف كل من المخاطر الموضحة أدناه.  فيما بلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 > مخاطر السوق  1 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية التقدية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. كما في تاريخ المركز المالي؛ لا توجد لدى المجموعة أي أصول أو خصوم نقدية مقومة بالعملات الأجنبية تتعرض لأي مخاطر جوهرية؛ وبالتالي فإن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر جوهرية بشأن العملات الأجنبية.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق  ب مخاطر معدل الريح  تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الربح بشكل أساسي بشأن ودائع وكالة وقروض تحمل معدل ربح وفقًا للمعدلات التجارية. وعليه؛ ليس للتغيير المحتمل في معدلات الربح أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  3 مخاطر سعر حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاطر في تلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو  مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم  المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت والإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية. تصثّف استثمارات الأسهم ضمن "الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بمراقبة وتنويع محفظتها كلما أمكن ذلك.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا ارتفعت/ انخفضت أمعار الأسهم بنسبة 9610 (2021: 2610)؛ لكان تأثير ذلك على خسارة/ ربح الستتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و  2 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك 7610 17110 70 70" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 128,792 122,461 (128,792) (122,461)  2 .* مخاطر الائتمان  تمل مخاطر الانتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يقتصر على القيم الدفترية للأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ذمم مدينة وأصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 08,6 2102 أرصدة لدى البنوك 46652 1945آ1]) أرصدة لدى مدراء محافظ 3384 3587 استثمارات وكالة 3.5 9_3 00_87 61027  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الانتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الانتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة اثتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل. تعتبر المخاطر الائتمانية للأرصدة لدى البنوك ومدراء المحافظ واستثمارات وكالة ضئيلة؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي الجودة.   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .- مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدققات التقدية غير المخصومة:  أقل من 3 12-3 أكثر من دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022 خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهاية خدمة الموظفين) 854 38,1 5 50 1,214,090  85,4 1 0,5 1,14090 1 ديسمبر 2021 خصوم أخرى (باستثناء مكافأة نهابة خدمة الموظفين) 127.590 447,4 70”# 154  127,590 4/4 0ى”#3 4 22 إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف إدارة مخاطر رأسمال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على المحافظة على تصنيف ائتماني قوي ونسب سليمة من أجل دعم أعمالها وزيادة قيمة المساهمين.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة شراء أسهم أو إصدار أسهم جديدة أو ب بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة فقط من حقوق الملكية للسنة الحالية. 23 تحليل استحقاقات الأصول والخصوم  يلخص الجدول التالي تراريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. تم تحديد موعد استحقاق الأصول والخصوم على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسديدها. تستند قائمة الاستحقاق إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الأصول.  خلال 1 سنة أكثر من سنة الإجمالي دك دك دك  1 ديسمبر 2022 أرصدة لدى البنوك 46,2 3 4062 أرصدة لدى محافظ 3304 ِ 330114 استثمارات وكالة 5 يي 5 حِ 5135 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1876 ِ 1»8/6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 4153 475,3 ذمم مدينة وأصول أخرى 831 ِ 83,1 تمويل إسلامي مدين 1608 ِ 1608 عقارات استثمارية ِ 1370 0 ]1 المعدات ِ 975 975 الاير مَلْمَرسلةً ِ 102,1 12,1 مجموع الأصول 6 مصي/,8 13,945,829 385 2 خصوم أخرى 5آ116]0 2062542 17  مجموع الخصوم 1,15 2.252 1447   شركة عمار للتمويل والإجارة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ تحليل استحقاقات الاصول والخصوم  خلال 1 سنة أكثر من سئة الإجمالي دك دك دك  1 ديسمبر 2021 النقد وأرصدة لدى البنوك 61795 ِ 601,45 أرصدة لدى محافظ 338,7 ِ 3387 استثمارات وكالة 5/3 ِ 5_3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 21,2 ِ 2102 ذمم مدينة وأصول أخرى 68,0 ِ 68590 عقارات استثمارية - 14380 143800 المعدات ِ 49 49 مجموع الأصول 8/7 14/59 29/06 الخصوم خصوم أخرى 511844 188 1_2 مجموع الخصوم 484 188 1_2  24 توزيعات الأرباح المقترحة ومقاصة الخسائر المتراكمة والجمعية العمومية السنوية لم يقترح مجلس إدارة الشركة الأم إجراء توزيعات أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لا شيء)؛ وهذا الاقتراح يخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  مقاصة الخسائر المتراكمة اعتمد مساهمين الشركة الأم اقتراح اعضاء مجلس الإدارة مقاصة الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 229,658 د.ك مقابل الاحتياطي الاختياري في الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 16 مارس 2022.