الشركة الكويتية للاستثمار ‏ ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويتث  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المسثقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة 46-0  0 © لذ- 00 ©  /ا50  1 البزيع وشركاهم برج الراية ؟» الطابق ‎4١‏ و 27  عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت  ت 22961000 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل ف 22412761 965+ " المساهمين المخترمين 1 /ان ا /1 5117:8102 /فا فا اا الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأاى  للد قمنا باء عمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم الاستثمارت في أوراق مالية  إن استثمار المجموعة في الأوراق المالية بمبلغ 125,649,385 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 يمثل ما نسبته 9648 من إجمالي موجودات المجموعة. إن تلك الاستثمارات يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما هو مبين في إيضاح رقم (7) من البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم التمكن من قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ فيتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم المختلفة؛ وتوخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة؛ وتحديداً للأدوات المصنفة ضمن المستوى الثاني والثالث من جدول قياس القيمة العادلة. إن إجراءات وطرق التقييم المستخدمة مبينة في إيضاح رقم (32) من البيانات المالية المجمعة.  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والتقديرات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الهامة.  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. //85 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة 851/1 إن كل عضو في شبكة /850 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة /858 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً   2 لاحر  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة إجراءات من بينها:  ه قمنا بمراجعة مدخلات المستوى الأول من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة.  ه بالنسبة لمدخلات المستوى الثاني والمستوى الثالث؛ فقد قمنا بمراجعة البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق.  » قمنا بمراجعة مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة كما هو مبين في إيضاح رقم (32) من البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 26,280,094 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على التقديرات والإفتراضات. وفقاً لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة ورسملة الدخل؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في إيضاح رقم  لدى المجموعة موجودات غير ملموسة بمبلغ 11,042,602 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 تتمثل في رخصة وساطة لإحدى الشركات التابعة؛ قد حددت الإدارة في تقديراتها أن لرخصة الوساطة عمر انتاجي غير محدد وفقاً للتفاصيل المبينة في إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم اختبار الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لغرض تقدير انخفاض القيمة سنويا من خلال مقارنة قيمته الدفترية بقيمته الممكن استردادها بغض النظر عما إذا وجد مؤشر على انخفاض قيمته؛ وعليه فإن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة يعتبر أحد أمور التدقيق الهامة نظراً للتقديرات والافتراضات التي يتم استخدامها لتقدير القيمة الممكن استردادهاء حيث يتم احتساب القيمة الممكن استردادها للأصل غير الملموس بناءً على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع (أيهما أعلى) من خلال استخدام نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة؛ وتستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات حجم التداول المستقبلي ومعدلات نمو الإيرادات» ومعدلات نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) ومعدل الخصم.  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار الانخفاض في القيمة وتحديد القيمة الممكن استرادها لوحدات توليد النقد. ولم يتم الاعتراف بأي خسائر لانخفاض القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى مراجعة مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  مات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس لإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات لمالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.   8 /ا5]  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أوالخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أومجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمسستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدة قيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطئ أوتزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق ق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجترعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏ه الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد مادي» فإن علينا ان نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة يلك نون البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة  ‏قيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستتقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرةالمجموعة على مزاول أحالها على أساس مب لاسشرارية  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  50/ >  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  برأينا كذلك؛ انه من خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام قانون رقم رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام قانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة واللوائح ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  بجت بي  7 فبراير 2023 1 البزيع وشركاهم  2 9 د. شعيب عبدالله شعيب ' مراقتب عجسايات* مرخص فئة ارقم 33 7 البزيع وشركاهم  الشركة الكويتية للاستثمار -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  إيضاح 2022 2021 دات نقد ونقد معادل 3 218/5 2087/8/73 ودائع لأجل 4 1]11"8,8 12,0 مدينون وموجودات أخرى 5 18085 188 وض وسلقا 6 7 |3 3,3 استثمارات في أوراق مالية 7 1260865 1883852 استثمار في شركات زميلة 8 20,8 188,89 عقارات استثمارية 9 20,64 28.0 موجردات عي ملبريةً 10 11142 18]1]1|62 ممتلكات وعثارات ومعداث 10 20,9 223 موجودات حق الإستخداء 12 3 ي2093- 48/3 مجموع الموجودات 2936 81/33 ‎١‏ ات وحقوق ‎١‏ ‏المطلوبات: ‏ودائع من بنوك وعملاء 13 3 ,7/8 74 دائئو تمويل إسلا 14 7 »)10)0,1 78,4 داننون ريات أخرق 15 17182 18,0 قروض لأجل 16 3884 355 ص88" إلتزامات عقود تاجين 12 4_7 876 مجموع المطلوبات 17593]آ]1آ1 01 حقوق الملكية: راس المال 17 70 و,ق8|8 0و8 أسهم خزانة 18 (4,136,876) (734,629) احتياطي إجباري 19 8335/1 8_8 838 احتياطي اختياري 20 227875 20_83 فائض إعادة تقييم موجودات لشركة زميلة 2/2 2م2 احتياطي آخر 23»"ى,22 . احتياطي القيمة العادلة (13,521,850) (12,067,490) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 1|882 1"'"2 أرباح مرحلة 129 08_71 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ئصي7/8؛]]1آ1 18108 الحصص غير المسيطرة 87 | 3836 مجموع حقوق الملكية 0_3 149 10 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9_6 أ 3 2833 إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة. وهر د. يوسف محمد العلي بدر نا لسبيعي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات: صافي إيرادات تأجير  صافي (خسائر) ارباح استثمارات في أوراق مالية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ربح بيع عقارات استثمارية  إيرادات تمويل  إيرادات أخرى  المصاريف: مصاريف عمومية وإدارية  صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  المعكوس من الإنخفاض في القيمة لاستثمار في شركة زميلة خسائر فروقات عملات أجنبية  العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاح  24 22  31  25  2022  97 8_1 (2,783,141) ااا 888,1 2200656 2778/82 47 20180174  )11,594,861( )1,894,102( 217023 )600,251( )2,662,830( )16,534,421(  3ق  )81,380(  553  60164 2/9 3ق 1.9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  #9,» 2 8) 7 28 4 )28,269( 10)81054 120 82 |2284 984  )12,938,298( )03 72 )57,881(  )1,697,860(  )13,516,884(  3,0 )247,485( )738,502( )251,025(  )225,000( 28.8  08/80/55 23  20..,68 4.7   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ربح السنة 353 808,م2 الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 9880 (451,041) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة 4,3 (417,861)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ا إعادة تقييم موجودات لشركة زميلة ِ (58,439) التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | (1,672,445) (220,131) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (1,535,612) (72 1147 مجموع الدخل الشامل للسنة 209,1 27886 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (852,038) 7 0/8 الحصص غير المسيطرة 29 1/89 1 20 2786886  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءاً من البيانات المالبة المجمعة.   الشركة الكويتية للاستثمار -- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ بالدينار الكويتي  الرصيد كما في 1 يناير 2021  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  ربح السئة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الاحتياطيات  توزيعات نقدية (إيضاح 31)  توزيعات أرياح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  شراء أسهم خزانة  أثر التغير في الملكية الفعلية لشركة تابعة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال 58,0  8,0  55,0  خزانة  )734,529(  ))384,529(  ),402,247(  احتياطي احتياطي إجباري اختياري 33,2 8986 2  27247 287  3 8888 9  2 75 34,697,661  _)4,136,876(  حقوق الملكية الخاصة بمساهمر الشركة الأم  تقييم موجودات الشركة زميلة 2/1  )58,439(  )58,439(  2 ي 28  2/012  27123 وعد  احتياطي القيمة العادلة (11,716,027)  )505,318( )505,318(  138,5  )12,067,490(  )1,544,362( )1,544,362(  "0,2  )13,521,850(  احتياطي ترجمة عملات أجنبية 873  451,041( 451,041(  1/2  90,680 90,80  1_2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 89 8 8/8/5 8/8/5  )147,789( )5,648,514(  0/1 680164  8064 )90,002( )136,604( )13,699,710(  12519  المجمرع  الجزني. 10585 08/5 (1,014.,798) و ا  8,5  0_8 8601644 )1.453,682( )852,038(  )13,699,710( )3,402,247(  27823 113724716  الحصص غير المسيطرة 115 2173 (132,674) 00  )6,066(  )98,642( 3336 28,9 )81,930( 21,9  )806,825(  )27,923( 5 0907  مجموع حقوق الملكية 13,0 298888 (472 1,147 86  (6642) 9_4 3 )ل (1,535,512) 1 8م20  )13,699,710( )806,825( )3,402,247(  14,3  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لجميع المبالغ بالايفار الكويني] ||( -/بب68مغإظ]/ )آا]ظاا ل ل ست  2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8,3" تسويات: صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 1882 صافي خسائر (أرباح) استثمارات في أوراق مالية 271 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (745,901) ربح بيع عقارات استثمارية (220,056) التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية (643,801) إستهلاك وإطفاء 270ص خسائر فروقات عملات أجنبية 8081 المعكوس من الإنخفاض في القيمة لإستثمار في شركة زميلة (217,623) تكاليف تمويل 20 إيرادات تمويل (781,352) ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (510,107) 7 ,|18 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ودائع لأجل 2 _1"8 صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8'8,8 قروض وسلف (171,499) مدينون وموجودات أخرى (1,404,872) دائئون ومطلوبات أخرى (2,479,779) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 2124477 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (376,996) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 123,7 المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات (11,629,798) المحصل من إستبعادات ممتلكات وعقارات ومعدات 3 )21/08 المدفوع لإضافات عقارات إستثمارية (3,115,551) المحصل من بيع عقارات استثمارية 1''|'60 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 2 ,.8 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 2054 إيرادات تمويل مسئلمة 205ص صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (3,669,774) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: صافي الحركة على ودائع من بنوك وعملاء 288 صافي الحركة على دائني التمويل الإسلامي 3 م38 صافي الحركة على قروض لأجل 38531 إلتزامات عقود تأجير (1,686,835) تكاليف تمويل مدفوعة (2,054,037) شراء أسهم خزانة (3,402,247) توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم (13,533,336) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة (763,140) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (15,456,783) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 2,0 أثر تغيرات أسعار الصرف على تقد ونقد معادل بالعملات الأجنبية (80,348) نقد ونقد معادل في بداية السنة 3 _ يي 0 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3) 185  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (34) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  99 9_8 0  (602,053) (24,735,394) 28688 (1,250,000) (1,606,054) 777ص 571 (575,102) 18980 (450,485) (219,638) 01 |18  )781,817( 8367.0 2201 42 115500  172887  )759,128( 808171736 )5,225,357( 1808 )2,100,000( 388580,000 1814 14 3703 30  )10,160,409( 2,21,211(  )2,540,981( )1,506,753(  )29,246( )96,642(  )16,855,242(  118805 )11,325( 9_3 2083   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  2  التأسيس والنشاط إن الشركة الكويتية للاستثمار "الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت, تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 852 والمؤرخ بتاريخ 3 ديسمبر 1961. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  ه استثمار وتنمية أموال المساهمين فيها وادخارات عملائها والقروض التي تعقدها وذلك بتوظيفها في الأوراق المالية والحقوق والامتيازات والممتلكات والموجودات وسائر القيم المنقولة وغير المنقولة بأنواعها بالطرق التي تراها مناسبة.  » الاشتراك في تأسيس شركات اخرى لغرض تحقيق الربح بما لا يتعارض مع أحكام القوانين وكذلك المساعدة في تأسيس مثل هذه الشركات.  » القيام بالبحوث والاستقصاءات السوقية المتعلقة بتوظيف رؤوس الأموال وتقديم جميع الخدمات الخاصة بعمليات الاستثمار والتوظيف للغير بما فيها:  وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. - مدير محفظة الاستثمان  - أمين الحفظ,  - مراقب الاستثمار.  وكيل اكتتاب.  1  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها او كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضًا في أن تكون لها مصلحة او أن تث تشترك باي وجه مع الهيئات أنتي تزاول أعمالا تسبيهة بأعمانها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة ومملوكة بنسبة 9662 للهيئة العامة للاستثمار (الشركة الأم الرئيسية). تعمل الشركة الأم بصورة رئيسية بتقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية.  إن أنشطة التمويل للشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة استثمارية.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: شرق؛ شارع مبارك الكبيرء بناية سوق المناخ» الدور 5 - ص.ب : 1005 الصفاة؛ الرمز البريدي 1 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 7 فبراير 2023. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم, كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أ - أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وققاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية (القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلتزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما اعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا استثمارات في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية وبعض الممتلكات والمعدات والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  تعرض المجموعة بيان المركز المالى المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في (إيضاح 33).  10  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  المعايير والتفسيرات الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  المالية رق  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال- إشارة إلى إطار المفاهيم". تهدف هذه التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدا الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تتشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي ا باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة.  8 6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقٌ في مايو 020 أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 - "الممتلكات والعقارات والمعدات - المتحصلات قبل بويا المقصود"» والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد ينود الممتلكات والعقارات حددتها الإدارة. بدلا من ذلك؛ ت تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنوده وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  معيار المحاسبة الد د المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 0. أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشر ة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في او بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ِ دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها او تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  11  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات ت عل معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن ال السياسات المحاسبية _  مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تحت تعتبر معلومات ال السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث او الظروف الأخرى»؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك» ليسث كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن تلك التعديلات لا برقع أن يكون لها تثير مادي حلا البيانات العالية السجسية  معيار المحاسبة الد 8) السياسات المحاسبية والتة في التقديرات المحاسبية والأخطاء - 7  المحاسبة  إن إن التعديلات ت تستبدل تعريف "التغيبر في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم دم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار  مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  ‎٠‏ إن تاثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  ‏إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة» مع السماح بالتطبيق المبكر. إن لك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تائو مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الد ليذ بات كمتداولة أو غير متداولة"  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة أو غير متداولة, توضح التعديلات ما يلي:  ‏. أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‏ه أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها باثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تاثير التعديلات على الممارسات الحالية. إن تلك التحسينات لا يتوقع أن يكون لها تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏إن التعديلات والتحسينات الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لا يتوقع أن يكون لها أثر مادي على المجموعة.  ‎12   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ب - أسس التجميع: تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): اسم الشركات التابعة بلد التأسيسن الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وساطة 45.7 45.7 شركة معرض الكويث الدولي - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويتث معرض 51 51 الولايات المتحدة  الشركة الكويتية للاستثمار الأجنبي الأمريكية استثمار 100 100 الشركة الكويتية للنقل البحري - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات بحرية 76 76 شركة الخدمات المالية العربية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وساطة 100 100 شركة الجون إنترناشونال القابضة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات طبية 100 100 شركة المسار للإجارة والاستثمار - ش.م.ك, (مقفلة) دولة الكويت إجارة واستثمار 4575 4575 صندوق العوائد الاستثماري دولة الكويت صندوق مدار 100 995 صندوق الكويتبة للسندات (تحت التصفية) دولة الكويت صندوق مدار 100 100 صندوق الهلال الإسلامي دولة الكويت صندوق مدار 708 7157 صندوق الكويثية للأسهم العالمية المتلوع جيرنسي صندوق مدار 100 100 شركة صندوق راس المال كي أي سي ش.م.ب. (مقفلة) (ا) مملكة البحرين استثمار 100 ِ ماجل اس.ايه,ار.ال المانيا عقارات 86.8 88.8  (ا) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت الشركة الأم بتاسيس شركة صندوق راس المال كي أي سي ش.م.ب. (مقفلة) - مملكة البحرين وبناءً عليه» قامت الشركة الأم بتجميع البيانات المالية للشركة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ه ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة أل ة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من اغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها  عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تاخذ  المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ واصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  اية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك انماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البياناث المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السئنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأر باج المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في روف وف  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك  تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  13   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات  بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية  الخاصة بملاك الشركة الأم, فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  ِ إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت:  - من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به لغرض المتاجرة؛ او  - من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي» او  - نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لثسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ او  ِ محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة»؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي ؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي .  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدو ات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ مدينون وموجوداث أخرى؛ قروض وسلف؛ استثمارات في أوراق مالية؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو تمويل إسلامي؛ دائنون ومطلوبات أخرى» قروض لأجل وإلتزامات عقود تأجير.  د -1) الموجودات المالية تصنيف الموجودات المالية: لتحديد فنة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛  باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لثلك الأدوات مجتمعين.  14  الشركة الكويتية للاستثمار شم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس افضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصصل المبلغ الفائدة  الفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  ثقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم يحدث أي منها خلال السنة.  الاعتراف المبدني  يتم فيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا او جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدققات الثقدية من الموجودات  الماليف ار عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات لقا من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ او  ب) عندما لا يثم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشسامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  15  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة يقة العائد الفعلي  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات الثقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخر 0 باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف اثتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل انتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاقء المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل  إن بنود النقد والنقد المعادل؛ والودائع لأجل؛ المدينين» قروض وسلف تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الاجل عالية المسيولة والقي تمستحق تحوّ خلال فترة 3 شهور أو اقل من تاريخ الإيداع واقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من  - ودائع لأجل إن ودانع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات؛ تأجير وحداث أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  - قروض وسلف تمثل القروض والسلف المبالغ المستحقة من العملاء؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالقروض والسلف بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعضٌ من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمار ات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة . يثم الاعتراف بالتغيراتث  القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدكل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل فل الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  16  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة او من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح  أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‏« يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي ادوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح البيع والناتجة من الاستبعاد وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لشروط العقد او عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏د - 2) إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الحُساد و على ,  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفروّ ق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع ‎-٠‏ عة استلامها؛ ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على على ذلك الأصل, تشمل التدفقات ا المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمائات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للقروض والسلف»؛ يتم إحتساب انخفاض قيمة القروض والسلف في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل للخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الذي يتم تطبيقه بنا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي ايهما أعلى. يتعين على المجموعة احتساب مخصصات للخسائر الائتمائية للقروض والسلف طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن القروض والسلف وحساب المخصصات للخسائر الانتمانية. ويتم تصنيف القروض والسلف كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التاخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للقروض والسلف عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف المصنفة "كمتاخرة السداد" و "متاخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كقروض وسلف غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات للخسائر الائتمانية:  ‏الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 20 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتثراوح من 181- 365 يوماً 050 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 00  ‏قد تقوم المجموعة بتصنيف القروض والسلف ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية وغير المالية. يتم إحتساب مخصصات خمائر إئتمانية عامة بحد أدنى بنسبة 961 للقروض والسلف النقدية وبنسبة 5 للقروض والسلف غير النقدية على كافة مديني التمويل (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا  ‏بالنسبة للمديئين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمائية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‎17   إيضاحات ل البيانات المالية ل  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  . المرجلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائنتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انغشضت عندما يكون لحدث أو اكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ خ الإعتراف المبدني. عند إجراء هذا التقييم ؛ تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة ؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهرا" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع ان تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهراً بعد تاريخ البيائات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الالتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تعتبر المجموعة الأصل المالي مد متثأ عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل العالي مة متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى ان المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية ة المستحقة يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  د - 3) المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائئون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  » الدائذ يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائئين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وا تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  » الإقتراضر يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم احتساب تكلفة منج القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أوبعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  18  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بلديثار الكويتي)  » دائنو تمويل إسلام  يتمثل دائنو تمويل إسلامي في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الانتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ الدائن»؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الأخرى.  د - 4)_مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية  المطلوبات في وقت واحد. ه - الشركات الزميلة  تتضمن البيائات المالية الشركات الزميلة التالية:  اسم الشركات الزميلة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة الفنادق الوطنية ش,م.ب. مملكة البحرين فنادق 20.4 20.94 شركة إثراء كابيتال المملكة العربية السعودية استثمار 23 23 شركة الريادة تاور للخدمات العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شحن 38.6 36 شركة إل أس العقارية ذم.م. مملكة البحرين عقارات 23 0  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة او سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وثقا لطريقة حقوق الملكية فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة قة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة ةذ في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في ل ات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  قف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً مك صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجمدوعة التزام نجاء الشركة الزميلة أ قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة ة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار  في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته؛ وتحديد اذا ما كان ضروريا الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  19   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 يسمبر 2022  (جميع المبالغ بلديثار الكويتي)  و-  ع  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العائلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخمائر  المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له» أو بداية تأجيره تشغيليا طرف أخر ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام. الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي, يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سوا بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد بشكل مستقبلي.  تتمثل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة برخصة وساطة مالية. تعتقد إدارة المجموعة أن رخصة الوساطة المالية لها عمر إنتاجي غير محدد على اساس أن هذا الأصل غير الملموس يمثل حقا قانونياً قابل للتجديد وأن هناك أدلة على أن التجديد مؤكد تقريباً. إضافة إلى ذلك تتوقع الإدارة ان تساهم رخصة الوساطة المالية في زيادة التدفقات النقدية بشكل مستمر. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد» أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لثلك الموجودات ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  ممتلكات وعقارات معدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تَث الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممثتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسسلة ‏ هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ بإستثاء الأراضي المستأجرة والتي تقاس بطريقة إعادة التقييم. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني مقامة على أراضي مستأجرة 10 سيارات 5-4 أجهزة وبرامج كمبيوتر آلات ومعدات مكتبية  جد د جد  20  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  يتم مراجعة العمر الإنتاجىي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة يتم لإنتاجي 2 من ان وفترة الإستهلاك تتفقان مع افع الا من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ط - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في نهاية الفترة المالية» تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أ القيمة المستخدمة للأصل هي و يهما أعلى. يتم تقدير  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم  تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) اقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإئه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة الخفاض قيمة الأصل كإنخفاض  إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (او وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ي - مخصمر مكافأة أة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  ك - راس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ل ‎٠١‏ ‏تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن اسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "ء ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب تفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك  الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرياح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى ان يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  م - توزيعات الأرباح للمساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  21   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير الثقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  إيرادات العقود ‎١‏ العملاء  يتم الإعتراف اداج العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضانع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع او الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حتقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد م بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) ثفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة او تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشبيد الأصل اوتحسينه؛ او  - أن أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تت تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت ت. تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم أم لم يتم تحويل السيطرة:  ِ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل,  - ان يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - ان تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  » الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابها؛ء على أساس نسبي زمني على مدى فترة العقد.  ه إيرادات ‎١‏ العمولات - | تستحق إيرادات الرسوم من الخدمات المقدمة خلال فترة زمنية على مدار هذا الوقت؛ يتم الاعتراف بالرسوم الناتجة عن تقديم الخدمات عند إتمام المعاملة الأساسية؛ كما يتم الاعتراف برسوم المحافظ وخدمات الاستشارات الإدارية الأخرى على أساس عقود الخدمات والتي يتم احتسابها عادة على أساس التوزيع الزمني.  22  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - العمولات: عندما تكون المجموعة وكيلاً عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلاً من كونها ذلك الطرف الرئيسي؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة أو يتم الاعتراف بعمولات خدمات الوساطة عندما يتم تقديم الخدمة.  أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  ه إيراد بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. - ألا تنخفض مرتبة الذمم المديئة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. - أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدا الإستحقاق.  س - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسرية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ع - تكاليف الإقتراضر إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ف - عقود التأجير المجموعة كموْم تصنف عقود التأجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستاجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  2) عقد الإيجار التشغيلي يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابث على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة بن بتقييم ما إذا كان العقد يعتبر تأجيرا أو يتضمن تأجيراء في تاريخ بداية العقد, ” تعترف المجموعة بالتزمات عقود التأجير مقابل موجودات حق الإستخدام فيما يتلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  23  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. _(عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  1) موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةٌ للاستخدام). تتضمن تكلفة موجودات حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمتل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقاً للتسجيل المبدني؛ تقاس موجودات حق الإستخدام حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  يتم إدراج موجودات حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً اي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتاكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة ة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي ار للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب». بينما يتم إدراج موجودات حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فثرة عقد التاجير والتي يتم قياسها وإدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  2) إلتزامات عقود التاجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تاجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمائات القيمة المتبقية. كما تتضمن دفعات عقد التاجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى اي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التاجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التاجير إذا طرا تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (اي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  ص- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلممي  ر(-  للتقدم العلمي وضريبة دعم الجالة الوطفية حي الزكاة ومكافاة أتضاء مولن لاا وبعد إستبعاد حسة الشركة ب من أرياح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريية دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريية دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم  احتساب حصة الزكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب حصة الزكاة على أساسه.  24  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. _(عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ش - العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلو بت النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينارالكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح او الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ت - موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن هذه البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  ث - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج لموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مر.  خ - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو ثكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي اساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ذ - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الأراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة.  ‎-١‏ الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبيئة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر  ‏تحقق الإيرادات:  ‏يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ن) يتطلب أراء هامة.  ‏تصنيف الأرا علد إقتناء الأراضي تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه الأرا  ‏راضي:  ‏أ- عقارات تحت التطوير  ‏عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات تحت التطوير ضمن بند العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة.  ‎25  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب- أعمال تحث التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال ت تحث التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممثلكات والعقارات والمعدات على التوالي.  ج- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  د- عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  الخسائر الإئتمانية المتوقعة: إن تحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة والعوامل المحددة لإحتساب الخسائر الإئتمائية المتوقعة تتضمن أراء هامة.  تصنيف المو جو دات المالية:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية وا المشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء اعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج اعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن ثلك العملية كاقتناء موجودات (أاو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة او ضرائب مؤجٍ  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة. تحقق ‎١‏ 5  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 96450 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتاثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية:  تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة اكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة  تقييم التأثير الجوهري:  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في  الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  26  إيضاحات 0 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ِ عقود التاجير تشمل الآراء ألهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تاجير» - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته؛ - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجرأً) - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء - تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تاجير متعددة في الترتيب»ء - تحديد أسعار البيع المسثقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفثرة المالية والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة جودات المالية غ : تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  العا الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك: جع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتراع للموجوداتة يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  0 الخسائر الإن ئتمانية المتوقعة: إن تحديد الخسائر الإثتمانية المتوقعة يتطلب تقديرات. قث تستئد الخسائر الائتمائية المتوقعة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق الأساسية التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1. رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة. 2. تحاليل المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة  تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري 3. التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية: إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإستردادء والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع او القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصوا ل مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات الثقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأئها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  ِ الضرائب: تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  27   الشركة الكويتية للاستمار ش.م.ك. _(عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  ِ عقود التأجير إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: - تقدير مدة التاجير. - تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  3- نقد ونقد معادل  2022 2021 نقد في الصندوق ولدى المحافظ ولدى البنوك 110882 118187  ودائع قصيرة الأجل 103 86 218/5 21077  بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع قصيرة الأجل 963.37 (2021 -  61) سنوياً. إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي أقل من ثلاثة  4- ودائع لأجل بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل 963.71 (2021 - 162.4) سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع بمعدل أكثر من 90 يوم (2021 - اكثر من 90 يوم). 5- مديئون وموجودات اخرى 2022 2021 مدينون تجاريون (أ) 18]"173 9/86 مدينون آخرون (إيضاح 8) - 44 1])73 0 188 ناقصا: مخصص خمائر الإئتمان المتوقعة (ب) (8,432,620) (7,473,369) #83 8)1 أتعاب إدارة مستحقة 189 8 ,م2 مصاريف مدفوعة مقدماً وتأمينات مستردة 5 |',1 71ق_86 مبالغ مستحقة من وسطاء 12008|,71 3*7 فوائد مستحقة 38886 2273869 إيرادات مستحقة 48,7 86884 أرصدة مدينة أخرى 98,4 878 5 1]616]آ1 18548  أ- مدينون تجاريون:  إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة» ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تر ولي ة العميل ال اليل المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر هذه العوامل الاقتص_ادية الكلية لا يعتبر جوهرياً خلال فت البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 60 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إثفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والآخرون والذي ثم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة.  نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة, فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  28   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تحليل اعمار أرصدة المدينين التجاريين والآخرون كما يلي:  6  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  إجمالي القيمة الدفترية خسائر الائتمان المتوقعة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  إجمالي القيمة الدفترية خسائر الائتمان المتوقعة  ب - مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة:  إن حركة مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة (إيضاح 22) المحول من قروض وسلف (إيضاح 6)  المستخدم خلال السنة  لم يعد له ضرورة (إيضاح 22) الرصيد كما في نهاية السنة  قروض وسلف  إن تحليل وبيان قروض وسلف للمجموعة كما يلي:  خارج دولة الكويت داخل دولة الكويت  ناقصا: مخصص الإنخفاض في القيمة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  إن القروض والسلف مقومة بالعملات التالية:  دولار أمريكي يورو  إن حركة مخصص الإنخفاض في قيمة قروض وسلف هي كما يلي:  كما في 1 يناير 2021  مخصص لم يعد له ضرورة (إيضاح 22) المحول إلى مدينون (إيضاح 5)  المستخدم خلال السنة  تعديلات ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021  مخصص محمل خلال السنة (إيضاح 22)  كما في 31 ديسمبر 2022  2022 أقل من 60 90-1 1381-1 أكثر من 181 يوم يوم يوم يوم 9ض 73م" 1607.8" 2»)ض" 9 ص2 #86 281 7 ,]|8 706547 3أآ21 134 019 86 2021 أقل من 60 90-1 181-1 أكثر من 181 يو يوم يوم يوم 3 1*1 3 |19" 52" 7,5" 6 188 4 1888 17728024 8 )18 38.5 14.4 57 ]8 73ص مدينون مدينون تجاريون آخرون 2022 8+9 8770 9 175ص 1898 1']]'”78[8,8 (2,685) (951,970) (954,655) (57,361) (57,361) 21253189 - 212119 0 ,|8 - 8,10 2022 0,., 6 17/6 20,06 (17,573,769) _ 337 2022 8#9<” 38888 7 ه3",8 مخصص محدد مخصص محدد مخصص عام (بعد التحرير) (قبل الغزو) 3,54 183,7 #985" - (94,318) - ِ (300,067) ِ - (266,107) . (369) (955) (37,213) #325 0, 1177/8 2 89 1515 ِ . 204 4,3 5000 3838884 171277073 2 89  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على قروض وسلف نسبة 964.77 (2021 - 963.25) سنوياً.  المجموع  135173 8,0  المجموع  12/5 0 7 9  2021 7013 383 20,67 (167,019) (52,328) (3,387) 789ص  2021 8|824 16 0م20 (17,516,987) 3,83  2021  24011 33892  5855-3 7صآ  المجموع 186 (934:318) (300,067) (266:107) )  175838087 1515 587 1777379  خلال السئة السابقة؛ قامت الشركة الأم بتسوية قرض تم أخذ مخصص بالكامل عليه مع طرف آخر؛ ونتج عنه ربح بمبلغ 934,318 دينار  كويتي (إيضاح 22).  29   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -8  تحتفظ المجموعة بضمانات تتمثل في استثمارات في أوراق مالية مقابل قروض وسلف؛ والتي يتم تصنيفها كمتعثرة على أساس فردي. كما في 1 ديسمبر 2022؛ بلغت القيمة العادلة لتلك الضمانات مبلغ 852 ,665 دينار كويتي (2021 - 1,296,585 دينار كويتي).  تم إحتساب الخسائر الانتمائية المتوقعة للقروض والسلف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) إلتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي حيث بلغت 17,539,887 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021 - 17,484,821 دينار كويتي) وهو مبلغ أقل من المخصص المطلوب بمبلغ 789 ,17,573 دينار كويتي (2021 - 17,516,987 دينار كويتي) وفقاً لتعليمات بنك يد المركزي.  استثمارات في أوراق مالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تم تقييم استثمارات في أوراق مالية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 32). إن استثمارات في أوراق مالية مقومة بالعملات التالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  دينار كويتي دولار أمريكي  يورو أخرى  استثمار_ في شركات زميلة  إن الحركة خلال السئة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السئة إضافات  حصة المجموعة من نتائج اعمال شركة زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  المعكوس من الإنخفاض في القيمة  حصة من الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى)  الرصيد في نهاية السئة  2022 1*"15_1  1]]14آ1 12505  2022  78” 86 20,5 4. 2 "718  12,81  2/7 72>”7”7”1ص  800 1178.56  110210 ,4  2022  1||,9  "884 785,1 )205,244( 2127023 463 115852 208] 18  2021 19 4/3 29_89 12832  2021  نعل الهاي ال 8|,1 7 8  122-73  2 ”ص 6 ")8 8777/2  2, 9  128". 9  2021  3)ر1828  7م,3 (28,269) (162,664) 7302 (476,300) (31,900) 1818  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 قامت الشركة الأم بالإعتراف بنسبة 9623 من حصص شركة إل اس العقارية - ذم.م. بمبلغ 584 دينار كويتي؛ حيث تم إعادة تصنيف مبلغ 4,303,554 دينار كويتي بعد خصم المخصص الخاص به بمبلغ 970, 8951 دينار كويتي من حساب مديئون وموجودات أخرى (إيضاح 5) بعد أن تم الإنتهاء من إجراءات تأسيس الشركة الزميلة.   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة هي كما يلي:  بيان المركز المالى: شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة فردية المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 موجودات متداولة 8,10 2 #6 203 27/89 3 |8 8,1 موجودات غير متداولة 6ص 99/89 8/8 12750 84/4 709ص مطلوبات متداولة (980,536) (727395) (598,023) (1495,508) ‎ )1,578,559(‏ 222300 مطلوبات غير متداولة (185,539) (175271) (280,626) (275,481) (466,165) (450,752) صافي الموجودات 81 62105225 0 28,487,912 138,564,930 8003© 75670155 الحصة في صافي موجودات الشركات الزميلة بعد إستبعاد العمليات المتبادلة 0221 13,853442 5 ]17 88828 2-8 © 17746670 في القيمة (838,635) 1808 (512,773) (512,773) (1,351,408) (31, 1569 القيمة الدفترية 183,6 127,184 بر ري 5 ده38#8 8 2_9 89 8.7|آ1 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر: شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة فردية المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 الإيرادات 7,/1/]#8/7ص 46 2/777 16,3 7/,4' 09ص المصاريف (5,777,495) (5,172,559) (430,178) (143,585) (6,207673) (5,316,144) ربح (خسارة) السئة 1181882 (230,513) 2/89 128 8*1 (217,865) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 22/05 (233,745) 15859 (1.653.,134) 1712894 (1,.886,879) إجمالي الدخل الشامل  (الخسارة الشاملة) للسنة  )2,104,744( 35 )1,640,486( 2178 )464,258( 1]»8]77  إجمالي الحصة في نتائج  أعمال الشركات  الزميلة 28689 (46,467) 402 188 اانا (28,269) توزيعات أرباح مستلمة ' 205,244 182064 3 3 20244 182.4  تم إحتساب حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. بناءً على أحدث معلومات مالية كما في 30 سبتمبر 2022.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ إن القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب, بناءً على السعر المعلن في بورصة مملكة البحرين مبلغ 2,670,443 دينار كويتي (2021 - 2,696,866 دينار كويتي) وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة القيمة السوقية لرسملتها.  انخفاض قيمة شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب قامت المجموعة بإعادة تقدير المبلغ الممكن : اسمتسداده لوحدات توليد النقد بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2 لغرض إختبار الإنخفاض في القيمة للشركة الزميلة؛ الأمر الذي نتج عنه رد جزئي للإنخفاض في القيمة المسجل سابقاً بمبلغ 217,623 دينار كويتي؛ والذي تم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة.  تم تقدير القيمة الممكن استردادها استناداً إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع تحديدها من وحدة إنتاج النقد (القيمة الاستخدامية). يتم تحديد القيمة الاستخدامية استنادا إلى الافتراضات المعقولة والمؤيدة حول التوقعات التي تعتمدها الإدارة (كجزء من الموازنة). وتغطي هذه التدفقات الثقدية فترة خمس سنوات بواسطة متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 963.40 على مدى فترة التوقع استنادا إلى التقييم السابق وتوقعات الإدارة حول تطور السوق. ومعدل الخصم المطبق علي توقعات التدفقات النقدية للبرج الإداري والعمليات الفندقية 71 9614 على التوالي (2021 - 969 و 9610 على التوالي) وتم استقاء التدفقات النقدية فيما بعد فترة الموازنة المحددة بخمس سنوات بواسطة معدل نمو طويل الأجل بنسبة 963 (2021 - 963).  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد ذات الصلة الخاضعة لاختبار انخفاض القيمة بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2022 بأعلى من القيمة الدفترية للشركة الزميلة كما في ذلك التاريخ. وبالتالي؛ فقد وخلصت الإدارة إلى عدم وجود خسائر انخفاض في القيمة للشركة الزميلة - شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة الاستخدامية والحساسية للتغيرات في الافتراضات - معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع.  - معدل الخصم.  معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لتحديد التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع.  31   الشركة الكويتية للاستثمار ال (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -0  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  قامت الإدارة بإجراء تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي قد تودي إلى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة  قيمتها الممكن استردادها. وفيما يلي عرض موجز لهذه التغيرات:  - سيؤدي الانخفاض في معدل نمو متوسط الإيرادات السنوي خلال فترة التقديرات بنسبة 965 إلى الانخفاض في القيمة أثناء الاستخدام بمبلغ 0 دينار كويتي.  - ستؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى نسبة 962 إلى الانخفاض في القيمة أثناء الاستخدام بمبلغ 40,049 دينار كويتي.  - سيؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل إلى نسبة 962 إلى الانخفاض في القيمة أثناء الاستخدام بمبلغ 269,561 دينار كويتي.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في الافتراض مع الإبقاء على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. وعملياً؛ من غير المحتمل وقوع هذا التغير وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات مرتبطة ببعضها البعض.  عقارات استثمارية  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 22/350 28,7 إضافات 8"1ق”"3 2/0 إستبعادات (1,367,624) (5,995,417) التغير في القيمة العادلة 6801 10604 تعديلات ترجمة عملات اجنبية (351,444) (669,674) الرصيد في نهاية السنة 4 8 208 2/3010  إن عقارات إستثمارية بمبلغ 8,035,434 دينار كويتي (2021 - 8,503,141 دينار كويتي) مرهونة لصالح مؤسسات تمويل محلية مقابل قروض لأجل ممنوحة للمجموعة (إيضاح 16).  إن عقارات إستثمارية بمبلغ 2,839,034 دينار كويتي (2021 - 1,571,576 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 4  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة المدرجة ضمن المستوى الثاني وطريقة رسملة الدخل المدرجة ضمن المستوى الثالث؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية.  2022 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع عقارات استثمارية 2 )176 2 ,)8 208,4 2021 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع عقارات استثمارية 89 1787 81ر5 8 222/770 موجودات غير ملمو سة  تتمثل الموجودات غير الملموسة في ترخيص وساطة مالية تم شراؤه من قبل شركة تابعة (شركة كي أي سي للوساطة المالية - ش.م.ك. (مقفلة)). وعليه» صنفت المجموعة الموجودات غير الملموسة كموجودات ذات أعمار إنتاجية غير محددة.  الممكن إستردادها بناءٌ ل إحتساب القيمة أثناء الإستخدا من خلال توقعات التدفقات الثقدية في ازا المالية المعتمدة من ل الإدارة والتي تغطي مدة 5 سنوات إستناداً إلى النمط التاريخي لحجم التداول ونمو الإيرادات والحصة السوقية. إن معدل الخصم المطبق على توقعات لتدفقات الثقدية 56 بت 20201 06872 كا 9 معدل النمو المطبق فر 6268 (2021 -97 15 وعليه تم تقدير القيمة (2021 - 13,257,825 دينار كويتي).  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات: . معدل الخ  + الحصة السوقية خلال فترة التوقع.  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  32   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أجرت الإدار: تي لماي اليم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي قد تؤدي إلى زيادة القيمة الدفترية للأصل غير الملموس عن قيمته الممكن استردادهاء وملخصها كما يلي:  ‎٠.‏ سوف تؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى 9611.06 (أي +960.5) إلى إنخفاض في القيمة الدفترية بمبلغ 775,993 دينار كويتي.  ‏+ سوف يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل إلى 962.16 (أي -960.5) إلى انخفاض في القيمة الدفترية بمبلغ 571,003 دينار  ‎٠‏ بالرغم من أن الإدارة تتوقع استقرار الحصة السوقية للمجموعة في حجم التداول في بورصة الكويت خلال فترة التوقع؛ فإن الانخفاض في الحصة السوقية بنسبة 962.5 سوف يؤدي إلى إنخفاض القيمة الدفترية بمبلغ 104,696 دينار كويتي.  ‏يستند تحليل الحساسية السابق إلى التغير في أحد الافتراضات مع استمرار كافة الافتراضات الأخرى ثابتة تة؛ وقد تتزامن التغيرات في بعض الافتراضات.  ‎33  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها ‎١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1- ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني مقامة على ِ أراضي مستأجرة  التكلفة-  كما في 1 يناير 20271 17,4  إضافات 8أ/73#8ص  إستبعادات ِ  كما في 31 ديسمبر 2021 2 17  إضافات 601882  المحول من أعمال رأسمالية قيد ذ 618  إستبعادات ِ  كما في 31 ديسمبر 2022 9_2 1  لك وخسائر الانخفاض المتراكم:  كما في 1 يناير 2021 1052  المحمل خلال للسنة 60,8  المتعلق بالإستبعادات ِ  كما في 31 ديسمبر 2021 0 1*_1]آ1  المحمل خلال للسنة 7089810  المتعلق بالإستبعادات ِ  في 31 ديسمبر 2022 11035020  صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2021 2 ., 8  كما في 31 ديسمبر 2022 2 0  (أ) تتمثل أعمال رأسمالية قيد التنفيذ في إنشاء مرافق طبية ومعارض.  تم توزيع الإستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي:  2022 صافي إيرادات تأجير أ مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 995.102 89456  أجهزة وبرامج سيارات كمبيوتر 18,6 18678  -ِ 75  - )6,673,113( 1,678 168,8  3896 10,1  2150 -  (278 5598 ب 2122.051 108754 6 8"|آ 1"177”2]  9,1 4 8  - )5,412,043( 1183 1  7,04 8 2  - )3,611,976( 128917 5,7  12173357 1855 4 ,|18 142.7 2021 1ر4 8870 5/1  34  آلات ومعدات مكتبية 883851 3,35  8*3] 5 22817 802 )9,843( 11  2/5 1856  1 م2 20203 (9,829) 2995  208.4 2212.36  أثات وتركيبات  6ققق###*”8 1758  38# 4 1270  9/4 9 5م,م3 1888  3,د#5"##”* 122847  0, 80خ  20,1 25094  أعمال رأسمالية قيد التتفيذ (أ)  510 8,2  2 8”]]8 442 01,170 8 28 8 مم2  200,8  9 9_8 4 36  المجموع  48, 5  "#7 )6,673,113( 9 9 1] 8  (5,606,121) 6ي__9 9_9  22... 8 8/9/1 )5,412,043( 2 .56 8|576 )3,521,805( 2,7  2218 03 26,579  الشركة الكويتية للاستثمار.- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بين 6 و 10 سنوات.  كما يوجد لدى المجموعة بعض عقود تأجير لمعدات وتقدر مدة هذه العقود بفترة 12 شهراً أو أقل كما لديها عقود تأجير لمعدات مكتبية منشفضة القيمة. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف المتعلقة بكل من "عقود التاجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة  القيمة" على هذه العتود التأجيرية.  القيمة الدة  أرض مباني المجموع كما في 1 يناير 2021 8 )”1,5 1آ8|558 0,9|]|| 8# إستهلاك (753,388) (1,348,388) (2,01,776 كما في 31 ديسمبر 2021 753,390 9_3 3 9 إضافات - ادح ما 8]8"4* إستهلاك (753,390) (1,348,364) _ (2,101,754) كما في 31 ديسمبر 2022 9 2,3 2,3 إن الإستهلاك المحمل مدرج ضمن صافي إيرادات تأجير.  القيمة الدذ كات خلال السنة. 2022 2021  الرصيد في بداية السنة 6, ,68 8,6 إضافات 385824 ِ تكاليف تمويل 128,2 41 المدفوع خلال السنة (1,686,835) (2,540,981) الرصيد في نهاية السنة 467 5686 8  إن متوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 964.5 (2021 - 9164.5).  إن المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود التاجير المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي: 2022  إستهلاك موجودات حق إستخدام تكاليف التمويل على إلتزامات عقود التأجير 3 ودائع من بنو ك وعملاء  ودائع من بنوك ودائع من عملاء  إن متوسط معدل الفائدة الفطي على ودائع من بنوك 964.48 (2021 - 961.49) سنويا.  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على ودائع من عملاء 965.58 (2021 - 9160.85) سنويا.  4- دائنو تمويل إسلام, إجمالي الالتزام القيمة الحالية للالتزام  2021 4ت21 21176 1262 41791 2/2/6 87آ""2 2022 2021 9 85 4 125 38139 7171 4 2022 2021 1 ]18 70 (171,044) (63,248) 7ي »9_9 1 284  35   الشركة الكويتية للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي تحمل متوسط تكلفة تمويل بنسبة 963.5 (2021 - 9163.5) سنوياً وهي مكفولة بضمان حصص إحدى الشركات التابعة للمجموعة وبعض العقارات الإستثمارية بمبلغ 2,839,034 دينار كويتي (2021 -- 1,571,576 دينار كويتي)  (إيضاح 9). 5- دائنون بات أخرى 2022 2021 دائئون متنوعون ومصروفات مستحقة وا مر 108,7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5, )”2ص 4 ,8 اجازات موظفين مستحقة 2,4" 10173 فوائد مستحقة 88/10 18189 دائتو توزيعات أرباح 878,19 85 إيجارات مسئلمة مقدما 188,6 ‎18089١88‏ ‏دائلو توزيعات من شركة تابعة 455 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة مستحقة (إيضاح 31) 225,000 أرصدة دائنة أخرى 4,6 4,4 2]+ 1717853818 8..80آ18 6- قروض لأجل متوسط سعر الفائدة / سنوياً تاريخ الإستحقاق 2022 2021 قرض مكفول بضمان (يورو) 84.8" 0 مبتمبر 2025 3384 1*5  قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بالحصول على قرض جديد من أحد البنوك الأجنبية بمبلغ 3,903,854 دينار كويتي والذي تم استخدامه لسداد القرض السابق.  إن عقارات إستثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 8,035,434 دينار كويتي (2021 - 8,503,141 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل ممنوحة للمجموعة (إيضاح 9)؛ إن تلك العقارات واقعة في جمهورية ألمانيا الإتحادية.  7- راس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 551,250,000 سهم (2021 - 551,250,000 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  8- أسهم خزانة 2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 6م206 1و ]8 النسبة للأسهم المصدرة (96) 88 08917 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2 4_9 895 التكلفة (دينار كويتي) 6 4 7"]88<989ص  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد أسهم الخزائة كما في تاريخ البيائات المالية المجمعة, إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة بناءً على تعليمات هيئة أسواق المال.  9- احتياطي إجبار: وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  0- احتياطي إختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناءً على إقتراح مجلس الإدارة.  36   الشركة الكويتية للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2022 2021 إيرادات تاجير عقارات استثمارية 6 ,]|8 8ر8 مصاريف تاجير وأخرى ذات صلة (2,749,190) (2,404,711) صافي إيرادات تاجير سيارات #27 181#,7 صافي إيرادات معارض 228 #37,3 51ْ115آ0آة 11 7 8 2- صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2022 2021 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 5) (1,892,587) (332,265) قروض وسلف (إيضاح 6) (1,515) #383158 (1,894,102) 860083 2022 2021 (خسائر) أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (7,532,537) 82 18 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 328,385 #877"#_]8 إيرادات توزيعات أرباح 1 4 5 27 (2,783,141) 4 27 4- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن مصاريف عمومية وإدارية ما يلي: 2022 2021 تكاليف موظفين 68,0 0 877 إستهلاك (إيضاح 11) 92" 0 8)858 2 7 9.70  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 600164 2088/5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة 80ص 060,, 91 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (3,623,765) (3,261,581) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 5 9_8 4 9 4/7 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهي الشركة الأم 1.09 4.7  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  6- الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة بياناتها كالتالي: 2022 2021 شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكو") 49ص" 89" شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة") 3" 3م شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار") 65م" 15  37   الشركة الكويتية للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية:  2022 2021 شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكر") 128,6 1188120 شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة") 6 7,55 8 707 شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار") 1174 117/75 338,76 98_73 209 إن ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة هي كما يلي: بيان المركز الما كينكو وساطة المسار 2022 2021 2022 2021 2022 2021 موجودات متداولة 280,3 1883 0 صأ[أ"3 8888 8»آ'١]18]1‏ 18,32 موجودات غير متداولة 11,981,608 12/4 2و3ق1]1'881 1202,89 7 يي 0 0ر12 مطلوبات متداولة 4 ”قل #8"*#*”] 3, 1870 128,9 184.8 05ص","8”9 مطلوبات غير متداولة ‏ 2,197,513 21/7077 1813 172822 ِ - صافي الموجودات 4, #80 2272 18356 126 7 17 187 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 13,68 12,2 8,50 5”"8978 3 9/8 82 الحصص غير المسيطرة 12856 118460 24556ص 7072288 11774 5 11071 بيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر: كيفكو وساطة المسار 2022 2021 2022 2021 2022 2021 الإيرادات 68,9 4.0 ‎118١8١7‏ 15 4,4 2 8*8 المصاريف (3,274,198) (2,913,551) (986,640) (937,219) (2,662,240) (2,232,435) ربح السنة 381 1009 6907 6 80 188,4 1|817 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 18,1 2287 3054 432 (135,254) (474,894) إجمالي الدخل الشامل للسئة 82> 14646 702161 6089818 1,488,910 11383 الخاص بالحصص غير المسيطرة 14846 717,644 38888 2 99 2 9 281037 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 441,000 - 5 ِ- 0 0 98542  7- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة؛ الشركات الزميلة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة, إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع اطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز الما  المساهمين الرئيسيين 2022 2021  دائنون ومطلوبات اخرى 9 878 8789 2,6 ودائع من عملاء : : 381589 المعاملاث المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  المساهمين الرئيسيين 2022 2021 صافي إيراداث أتعاب وعمولات 5 83885 3355" 74 تكاليف تمويل (159,000) (159,000) (264,057) مزايا أفراد الإدارة العليا 2022 2021 مزايا قصيرة الاجل 88880 1888 مكافأة نهاية الخدمة 10539 #26 مكافأة لجان مجلس الإدارة 12000 12000  199 4 8,9  38   الشركة الكويتية للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  28 -مو جودات الأمانة تقوم المجموعة بإدارة محافظ الاستثمار نيابة عن الهيئة العامة للاستثمار الكويتية والوكالات الحكومية والموسسات المالية. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه المحافظ مبلغ 1.994 مليار دينار كويتي (2021 - 2.220 مليار دينار كويتي) ولم تتعكس هذه المحافظ في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتماشى مع الاتفاقيات ذات الصلة. خلال السئة السابقة؛ قامت الشركة بالحصول على رخصة صانع سوق والذي تقوم الشركة الأم بالتداول على الأسهم الخاصة بالعملاء؛ وعليه لم تنعكس هذه الأسهم في البيانات المالية المجمعة؛ كما لم تنعكس أية ارباح أو خسائر غير محققة ناتجة عن التداول على تلك الأسهم وفقاً للشروط التعاقدية بين العملاء والشركة الأم.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة أعلاه 6,766,999 دينار كويتي للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021 - 7,392,062 دينار كويتي).  9 الإرتباطات الرأسمالية والالتزامات المحتملة  ()_الإرتباطات الرأسمالية 2022 2021 إلتزامات مقابل إقتناء استثمارات 3 ص 8608 (ب) الإلتزامات المحتملة 2022 2021 خطابات ضمان 2,2 2 22# 0- معلومات القطاع  (أ) القطاعات التشغيلية لأغراض الإدارة؛ تنقسم أانشطة المجموعة إلى وحدات اعمال استناداً إلى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن أربعة قطاعات يتم إعداد تقارير بشأنها:  - إدارة الأصول: تتضمن المتاجرة في الأوراق المالية المسعرة وإدارة الصناديق والمحافظ.  - الاستثمارات المباشرة وتمويل الشركات: تتضمن إدارة الشركات التابعة والزميلة؛ واستثمارات استراتيجية طويلة الأجل وأنشطة إقراض وأنشطة عقارية وتاجير.  - الخزيئة: تتمثل في عقود مبادلات العملات الأجنبية وأنشطة سوق المال.  - العمليات الأخرى: أنشطة الإدارة والدعم.  إن اللجئة التنفيذية للإدارة هي المسؤولة عن اتخاذ القرارات التشغيلية؛ وتراقب نتائج التشغيل لوحدات الأعمال كل على حدة لغرض اتخاذ  القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استناداً على الأرباح أو الخسائر ويتم قياسها بشكل متسق مقابل الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  2022 الاستثمارات المباشرة إدارة الأصول وتمويل الشركات الخزينة عمليات أخرى المجموع  إيرادات القطاع 339,6 8,9 #877” 1|.,.8 0 208 مصروفات القطاع (3,543,245) (3,953,471) (2,352,869) (5,988,796) (15,838,381) نتائج القطاع (3,204,179) 3858 8898 7882" 18,9 إستهلاك وإطفاء (7,138) (28,121) (4,370) (7,607,821) (7,647,450)  زميلة اح (5,469) 7851 المعكوس من الإنخفاض  في القيمة - 21723 - - 217623 (خسارة) ربح القطاع (3,211,317) 3,9,0 86898 2 2 93 3*1 مجموع الموجودات 8”»8”7,3 11835 788,4 984 2-0936 مجموع المطلوبات 46 3,8 4/4 9 2/5 3 ,111.58  39   الشركة الكويتية للاستثمارر- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيرادات القطاع  مصروفات القطاع  إستهلاك وإطفاء  حصة في نتائج شركات  المعكوس من الإنخفاض في القيمة  ربح (خسارة) القطاع  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  (ب) القطاعات الجغرافية  إدارة الأصول 88 (3,056,035) 183 (1874  9 ي188"]آ18 5ي_8_8 100 4,4  2021  الاستثمارات المباشرة  وتمويل الشركات الخزينة 183888,/1 5 )»1 (2,561,687) (1,161,852) 180.4 33 (45,570) )10 (28,269) -  5 78_12 3883 1122.37  17282824 - ردنك سلا 0 #68”ص7ص  عمليات اخرى 7,7,0 1# (9,045,278) 72 8981 (7,424,963)  )2093.211( 8.14 28.86  المجموع 51884 (15,824,852) 2 ]ل (7472,417  )28,269(  02ص 28,8 28333 189  قامت المجموعة بتصنيف إيراداتها وموجوداتها طبقاً للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي لعملاء وموجودات كل قطاع على  حدة:  دولة الكويث  دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى  دول منطقة الشرق الأوسط وشمال افريفيا الأخرى  أوروبا  الولايات المتحدة الأمريكية  آسيا  دولة الكويت  دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى  دول منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا الأخرى  أوروبا  الولايات المتحدة الأمريكية  آسيا  1- الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم إقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 7 فبراير 2023؛ توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,621,705 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما إقترح عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السئة المالية المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  2022 إيرادات (خسائر) موجودات نفقات رأسماليةٌ 0,|]* 1855 181"869,8 (851,348) 6 رق8)8»8 ِ 181 2/6 . (5,173,248) 27 (2,202,767) 8.5 : (1,519,528) 3,7 ٍ 20,0 9_6 .2 11,8 2021 إيرادات موجودات نفقات رأسمالية 5 يري 4 6 18 7 88 5 2 70 9 98 . 877 286 - 9 ."#3 88980" . 13 188|7/788 : 1"22845 8893| - 4 15 33 8357|  إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2022, البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 25 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 13,699,710 دينار كويتي وصرف مكافأة الأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 225,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  2- قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما  في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  40   الشركة الكويتية للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  - المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلئة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  - المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  - المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة: 2022  المستوى الأول | المستوى الثانى | المستوى الثالث المجموع _  الخسائر: أوراق مالية مسعرة 7 8ر"18 : ِ 18/7 أوراق مالية غير مسعرة : ٍ 3 1 35,063,673 صناديق استثمارية ٍ 098.41 ِ 998/1  ‎ *.. 1 17‏ 35,063,673 11.1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر. أوراق مالية مسعرة 1|119 ِ ِ 111,9 أوراق مالية غير مسعرة 0 0 1],.5 1805 10119 5 5.. 10 11#8"0,4 عقارات استثمارية 5 2 -.- 8,583,922 20,4 المجموع 15,990,126 81,492,963 54,446,390 151,929,479  ‏سسالا اساسا مسش ات خصصصة لساسشط لاص الصف مس لس  ‎2021  ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏الخسائر: ‏أوراق مالية مسعرة 9_8 . 8 ...2 أوراق مالية غير مسعرة - : صر ل مووز صناديق استثمارية - 6 /07ق78#ص ِ 6 9  ‏8 -” << 73,073,358 20,907,239 - 129,240,213 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  ‏الآخر: ‏أوراق مالية مسعرة 992 ِ ِ 9892 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 7 _ 13,329,507 9882 ِ 7 14,279,289 عقارات استثمارية ِ 89 _-_ 6,588,311 22380 المجموع 0 90,724,855 _- 50,825,057- 187,759,312  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جرهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  ‏قدرت الإدارة أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل؛ ودائع لأجل؛ مدينون وموجودات أخرى؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو التمويل . الإسلامي؛ دائنون ومطلوبات أخرى وقروض لأجل تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  ‎41   الشركة الكويتية للاستثمار.- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ب) يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة عن طريق القيمة الدفترية المعدلة بمخاطر السوق» مضاعف السعر إلى الربحية؛ طريقة التدفقات الثقدية المغصومة وصافي قيمة الموجودات المعدلة.  ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة . يتم ! إعادة ة تقييم العقارات الاستثمارية سئوياً بناً على مقيمين مستفلين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الام في الاعتبار معدلات الإأشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 9).  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  2022 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة خلال الأرباح او من خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الأخر إستثمارية المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2022 89,, 2*0 307" |18 573371 8# 99.7 صافي الإضافات / الإستبعادات 5 (966,502) 75 17 1888 الأرباح المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 59,#|8 : 2,6 3'3#|5 الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع - (1,564,210) - (1,564,210) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3/3 5".».,. 10 8.2 8.0 2021 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة خلال الأرباح أو من خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الأآخر إستثمارية المجمو الرصيد كما في 1 يناير 2021 2_7 125 71 8|871 3 48 صافي الإضافات / الإستبعاداتث (471,806) 788|»_2 (000, 2,600 (2,282,234) الأرباح المعترف_ بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 4/8 . 446/0 488 الأرباح المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع - 18,0 3 8,.0|آ1 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 ونير بار 57 "13850 71" |8 8_7 فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث: الموجودات المالية: القيمة العادلة كما في المدخلات غير حساسية المدخلات غير الملحوظة 2022 2021 الملحوظة الهامة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم السيولة بواقع 9610 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو معدل خصم السيولة .- (تقص) القيمة العادلة بمبلغ الخسائر 5-3 30,907,239 5 - 9650 7 دينار كويتي خصم السيولة بواقع 9610 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل معدل خصم السيولة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ الشامل الأآخر 5 ك٠‏ 13,329,507 5 - 90650 39 دينار كويتي  42   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات غير المالية: القيمة العادلة كما في أساليب التقييم والمدخلات حساسية المدخلات غير 2022 2021 الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة الملحوظة للقيمة العادلة متوسط معدل رسملة للدخل 966 استنادا إلى طبيعة وموقع العقارات . إن أي زيادة (نقص) في معدل ومعدلات الإيجارات الحالية الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى الناتجة عن تلك العقارات إضافة .. (إنخفاض) ارتفاع في القيمة إلى الايجارات المتوقعة للوحدات العادلة للعقار مع ثبات كافة عقارات استثمارية 2 8 1 )8 رسملة الدخل الشاغرة مؤقتاً. العوامل الأخرى.  3- إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ مدينون وموجودات أخرى» قروض وسلف؛ استثمارات في أوراق مالية؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو تمويل إسلامي؛ دائئون ومطلوبات أخرى؛ قروض لأجل وإلتزامات عقود تأجير؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة  تلك المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر الفائدة:  تنتعرض الأدواتث المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة  في الإيضاحات المتعلقة بها.  نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل الفائدة» مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال  أثر تغيير معدل الفائدة,  2022 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة الأرصدة أو الخسائر المج ودائع قصيرة الأجل + 9760.5 3 88ر18])0,6 84ص ودائع لأجل + 960.5 1,1,8 86ص قروض وسلف + 960.5 7 )"3 2, |1 ودائع من بنوك وعملاء + 960.5 53 ,”7ص 3358513 دائنو تمويل إسلامي + 9160.5 7 )18 89 قروض لأجل 900.5 3,]74” 89آ1 703ص 2021 الزيادة (النقص) الآثر على بيان الأرباح فى معدل الفائدة الأرصدة أو الخسائر المجمع ودائع قصيرة الأجل 900.5 86 + 42,318 ودائع لأجل + 960.5 0م128 + 62,600 قروض وسلف + 960.5 3 ]38,8 + 15,922 ودائع من بنوك وعملاء + 960.5 944 + 361,722 دائنو تمويل إسلامي + 960.5 788774 +36,781 قروض لأجل + 960.5 5 3*7 + 18,858 +538,201 ب) مخاطر الإنتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساساً في نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ المدينين وقروض وسلف. كما يتم إثبات رصيد المدينين والقروض والسلف بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة العدد الكبير للعملاء والمستأجرين.  نقد ونقد معادل وودائع لأجل: إن التقد والنقد المعادل والودائع لأجل الغا بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً . إن المجموعة تحتفظ بالتقد والتقد المعادل والودائع الإستثمارية لأجل مع مؤسسات  مالية ذات تصنيف إئتماني عالي بدون سابق للتأخر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة الناشئة عن هذا الأصل المالي غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر عدم السداد لم كزداد بشكل كبير منذ الاعتراف الأولي"  43  الشركة الكويتية للاستثمار.- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المدينون  إن تمض المججوعة لمخاطر الانثمان يكاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء» لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والودائع لأجل؛ المدينين والقروض والسلف.  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوا ات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف  للمجموعة تخ : تخفيض خطر تعرضها لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية من ل استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. - يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار 2022 2021 الزيادة الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأثر على الدخل (النقص) الأثر على بيان الأثر على الدخل مقابل الأرباح أو الشامل الآخر مقابل الأرباح أو الشامل الأآخر الدينار الكويتي الخسائر المجمع المجمع الدينار الكويتي الخسائر المجمع المجمع دولار امريكي + 65ل + 1,271,491 ب 1,178,955 + 965 + 76,035 + 1,020,288 ديئار بحربني + 65 + 355,397 + 854,868 + 965 + 281,985 + 639,859 يورو + 9765 + 28,166 + 223,189 + 965 + 44,859 +212,303 + 1,655,054 + 2,257,012 + 402,879 + 1,872,450 د) مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع» مع ومقابلة استحقاقات المطلوبات المالية.  إن جدول استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة هو كما يلي:  2022 الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع  الموجودات نقد ونقد معادل 5م282 - 228685 ودائع لأجل 6,8خ1,2»آ*1 - 1]1]”181'68 مدينون وموجودات أخرى 1"8)05 - 6)60,5ص"1 قروض وسلف 7 ”قل ِ 7 "”] استثمارات في أوراق مالية 11.1 1"1"8#8,4 12585 استثمار في شركات زميلة ِ 20,08 20,8 عقارات استثمارية 20,4 20,4 موجودات غير ملموسة ِ 1*"”»»12 2 ”1 ممتلكات ومعدات ب 9 ير #2808755 8/9 موجودات حق الإستخدام - 2,3 3 2  مجموع الموجودات 186,6 99,50 0/96 المطلوبات: ودائع من بنوك وعملاء 83 ,|7 ِ 3 )”7ص دائنو تمويل إسلامي 1»]),,7 107 دائئون ومطلوبات أخرى 18,7 5 700ص 72ح17,»1"781 قروض لأجل - 834””* 854” إلتزامات عقود تأجير 7و3 1|180 47  مجموع المطلوبات 4 ._8]89 39 ”18 ,11778  44   الشركة الكويتية للاستثمار-- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2021 الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع  المو جودات نقد ونقد معادل 220,3 ِ ام م 1 ودائع لأجل 182,0 - 70]و182 مدينون وموجودات أخرى 8 18|)888 : 8 18]|)888 قروض وسلف 1883" : 3 #8188 استثمارات في أوراق مالية 120.3 12/9 182 استثمار في شركات زميلة - 9 ,ر,1*60 188,9 عقارات استثمارية 0 2/3310 0 98 9 موجودات غير ملموسة ِ- 1”2 2ر1 ممتلكات ومعدات 0 03 0089/8 88_03 موجودات حق الإستخدام ِ 9/3 #93  مجموع الموجودات 188,7 6 --_-_-- 273,533,453 المطلوبات: ودائع من بنوك وعملاء 184 : 184 دائنو تمويل إسلامي 4 798 ٍ 4 9 دائنون ومطلوبات أخرى 18,6 87,84 188.0 قروض لأجل 8*5 - 8*5 إلتزامات عقود تأجير #32 3,4 868  مجموع المطلوباتث 88,3881 8,ص 39, ‎18088١8‏  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر اسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات ادوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات... مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لإدارة هذه المخاطر» تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في 31 ديسمبر:  2022 الأثر على بيان التغير في سعر الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل مؤشرات السوق أدوات الملكية المج الشامل الآخر بورصة الكويت + 965 +216,620 57,024 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي + 965 +102,995 أسواق دولية أخرى + 965 +707,665 - 1,027,280 + 57,024 2021 الأثر على بيان التغير في سعر الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل مؤشرات السوق أدوات الملكية المجمع الشامل الآخر بورصة الكويت + 965 + 232,989 54,088 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي +965 + 280,499 : أسواق دولية أخرى + 965 +763,795 - + 1,277,283 + 54,088  4- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد مرابحات أو الحصول على مرابحات جديدة.  45   الشركة الكويتية للاستثمار-- ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوماً على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً نقد لدى البنوك. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 ودائع من بنوك وعملاء 3 ,”78ص 4 9 دائنو تمويل إسلامي 1|077 4 8 قروض لأجل 84*” 8*5 يخصم: نقد ونقد معادل (22,617,605) (20,379,753) يخصم: ودائع لأجل (11,125,168) (12,520,000) صافي الديون 81, ,80086 0 909 مجموع حقوق الملكية 12,3 188884 إجمالي الموارد المالية 208,4 4ه 212 نسبة الدين إلى الموارد المالية 9" 27>"  46