الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 ‎١11/61/60‏ ©10/216نا6 تنبنتيعالماً محاسبون قانونيون 0110/06 .ل10/.©1/فا/ا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها ما النفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة ونه لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ + بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أوراق ملية  يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9649 من إجمالي موجودات المجموعة من بينها استثمارات بمبلغ 3 دينار كويتي يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ أو كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية استنادا إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ فيتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة؛ وتحديداً للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  نظراً لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ بما في ذلك تأثير حالات عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد-19 الحالية على تقييم تلك الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: > قمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق > بالنسبة لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3 فقد قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر  الإمكان» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم  واكتمالها ودقتها. كما تحققنا من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق.  0 قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة والواردة في الايضاح رقم 7حول البيانات المالية المجمعة.  و 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيراً جوهرياً على بعض الشركات التي يتم اعتبارها كشركات زميلة بمبلغ 12,906,253 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وتتضمن تلك الشركات شركة زميلة مدرجة تبلغ قيمتها الدفترية 12,511,548 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركة الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. ووضعت المجموعة في اعتبارها عدة عوامل أخرى من بينها التوقعات المستقبلية السلبية نتيجة تأثير جائحة كوفيد -19 الحالية في تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدات انتاج النقد.  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد ذات الصلة الخاضعة لاختبار انخفاض القيمة بناءاً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 1 ديسمبر 2020 بأقل من القيمة الدفترية لبعض الشركات الزميلة كما في ذلك التاريخ. وبالتالي؛ فقد انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض قيمة هذه الاستثمارات تبلغ 2,144,133 دينار كويتي خلال السنة المنتهية بذلك التاريخ» وترجع بصورة كبيرة إلى التوقعات الاقتصادية السلبية المتعلقة بنتائج جائحة فيروس كورونا.  نظراً لمستوى الأحكام المطلوبة في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تتعرض للانخفاض في القيمة والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد  اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  4 قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وحيثما وجد هذا الدليل» قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  4 قمنا بالتحقق من البيانات لأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان» مقابل الوثائق المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والأحكام الرئيسية.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  لدى المجموعة موجودات غير ملموسة بمبلغ 11,042,602 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 تتمثل في رخصة وساطة وحددت الإدارة في تقديرها أن لها عمر انتاجي غير محدد وفقا للتفاصيل المبينة في الإيضاح 12 حول البيانات لمالية المجمعة . يتم اختبار الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لغرض تقدير انخفاض القيمة سنويا من خلال مقارنة قيمته الدفترية بقيمته الممكن استردادها بغض النظر عما إذا وجد مؤشر على انخفاض قيمته.  لمحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة لتحديد الافتراضات التي يتم استخدامها لتقدير القيمة الممكن استردادها وعلى وجه لتحديد في ضوء تفشي جائحة فيروس كورونا الحالية. تم احتساب القيمة الممكن استردادها للأصل غير الملموس بناءاً على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع (أيهما أعلى) من خلال استخدام نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات حجم التداول المستقبلي ومعدلات نمو الإيرادات؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات نمو القيمة النهائية؛ والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل  لخصم).   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة (تتمة)  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. ولم يتم الاعتراف بأي خسائر  لانخفاض القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  4 شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا للمساعدة في اختبار المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقدير مدى ملائمة معدلات الخصم المطبقة؛ وتضمن ذلك مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسط المعدلات القطاعية في الأسواق ذات الصلة التي تعمل فيها وحدات انتاج النقد.  > قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الخارجي يتسم بالخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  4 قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم المبيعات وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل. وتضمن ذلك مقارنة هذه المدخلات بالبيانات التي 7 تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى جانب تقييماتنا استنادا إلى معرفتنا بالعميل ومعرفتنا بالقطاع.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة الواردة في الإيضاح 12 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والأحكام الرئيسية وتحليلات الحساسية.  قياس القيمة العادلة للعفارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءً جوهرياً في إجمالي موجودات المجموعة وتبلغ قيمتها الدفترية 27,198,847 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة» إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق وهو  ما تأثر نتيجة تفشي الجائحة الحالية. ت تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تيقن من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 1 حول البيانات  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعفارات الاستثمارية (تتمةم  وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات وتأثير جائحة كوفيد-19 الحالية على الاقتصادء فإننا قد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  > لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات لاستثمارية.  > لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملائمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  > لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين  لأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات وبالأخص في ضوء جائحة كوفيد-19.  > _لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 7 والإيضاح 41 حول البيانات المالية المجمعة مع توضيح ازدياد درجة التقديرات وعدم التيقن الناتجة عن جائحة كوفيد-19.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغشض تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة نَ إدارةه,.   ا  زد  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  لج  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات»؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقتنا الى أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ ريو مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم  أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب لحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا لإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسيما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  2  م _ احج البق  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2021 الكويت  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاحا الموجودات النقد والنقد المعادل 5 ودائع محددة الاجل 6 مدينون وموجودات أخرى 7 قروض وسلفيات ًْ استثمار في أوراق مالية 9 استثمار في شركات زميلة 10 عقارات استثمارية 11 موجودات غير ملموسة 12 ممتلكات ومعدات 13 موجودات حق الاستخدام 14 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 15 مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات ودائع من بنوك وعملاء 16 دائنون ومطلوبات أخرى 18 قروض محددة الأجل 19 مطلوبات تأجير 14 مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع 15 مجموع المطلوبات رأس المالر 20 أسهم خزينة 21 22 23  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2020 ديار كوي  1.3 118,3 1583 3,53 1201753 126,3 272" 7 110142 287 660,919  258,3  28 3  2 44 9 5 |8 106,86 4.4 ال ارد  1211, 3  1211"»153  55,0 )734,629( 33,2 21 /___ 6 2,001 )11,716,027( 2083 85/809  105,5  5 .وي.,33  17,60  2_3  (معاد إدراجهام* 229  احاح زكرم 8 )168 1661 25 8 ,]1 1]]2 7, ”288 2 )11 2282-3 4 ]8  2/8 5 14,2 22-67  2 939 21,83 #756 10,4  128884 8,8 82,ى5, 16  0 يي (734,629)  2 . ]3 6 5آ210"/8 2,01 (6,886,532) 1,0 18,3  122,1 334  10,05 22-6007  * بعض المبالغ المدرجة في هذا البيان لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في [3 ديسمبر 2019 وكما في [ يناير 2019  وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو مفصح عنه في الإيضاح 42.  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1  رج +   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 إيضاحات ‏ ديار كويتِي  صافي إيرادات أتعاب وعمولات 0 ]7261 إيرادات تأجير ل 24 5|837 صافي (خسائر) إيرادات استثمار في موجودات مالية 25 (1,205,640) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 (1.,692,934) ربح بيع عقارات استثمارية 11 ِ  ربح استبعاد شركة تابعة 12 1093 حصة في نتائج شركات زميلة .. 10 (52,803) صافي فروق تحويل عملات اجنبية (516,641) (تحميل) الإفراج عن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 26 (1,367,424) إيرادات أخرى 27 11080 صافي إيرادات التشغيل 2.8 مصروفات عمومية وإدارية 28 (10,516,184) انخفاض قيمة موجودات غير مالية 29 (3,274,920) إجمالي مصروفات التشغيل (13,791,104) (خسارة) ربح التشغيل (4,023,806) تكاليف تمويل (2,324,169) إيرادات تمويل 7284 (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (5,565,551)  خصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ  الزكاة ِ  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 34 5.000  (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة (5,570,551)  العمليات الموقوفة  ربح السنة بعد الضرائب من العمليات الموقوفة 15  (خسارة) ربح السنة (5,570,551)  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (5,566,830)  الحصص غير المسيطرة 7210 (5,570,551)  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 30 (10) فلس  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  من العمليات المستمرة 30 (10) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  209  86 8847229 172/0594 706720 54859 504”ى2ص  )202782( 7830 10083 72060679  2 يأ_ 2318 (14,180,937) (869,661) (15,050.598) 221880914  )3,167,273( 102  20111 )152,914( )475,672( )170,469( )145,000(  1,6  22406  20,2  1707 27/8 5  20,2  2 فلس  1 فلس   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يت مأعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المصنفة كمدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  27020 ديار كوي  5570.551  40.610  "717”],]113  "78]68|813  )4,770,703(  4770703 403,890  )9,604,441(  44م 9,443 161,397  )9,604,441(  202  20,2  9  28,253  )669,894(  )2.683,568(  )2.683,568( )3,353,462(  1600  14600 2> 0  1600   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  اجباري ديار كوببّي  ديار كوببّي  رأس أسهم المال خزينة ديار كوببّي ديار كوببّي  كما في 1 يناير 2020 (معاد  إدراجها) 55,0 (خسارة) ربح السنة ا ِ  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  21,339,216 ٠*2  )034.629(  إجمالي (الخسائر) الإيرادات تحويل الربح الناتج من بيع  استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة إلى  مساهمي الشركة الأم (إيضاح 32) ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة إلى  الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2020 550 (7134,629)  21,339,216 ٠*2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  فائض إعادة  لشركة زميلة العادلة  )6,886,532( 2/6/1 )4,653,637( ِ )4,653,637( ِ )175,858( ِ  )11,216027( 1  عملات أجنبية ديار كويتّي  121,0  معريي  معريي  208,3  أرباح مرحلة ديار كويتّي  18853 566830  566830  225012  8,219,820  91,9  الإجمالي المسيطرة ديار كويتّي ديار كويتّي 1 32,651,814 (53,566.830) 6372 (214 3,876 70م057) (44م,443.ق (161397) 47214 47,214 8219,826) ِ : (960498) 5 31,462,105  مجموع حقوق الملكية  ديار كوي  5 يي |10 (5,570,551)  403,890  )9,604,441(  8,219,820 )60,498(  187360   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (تتمة)  رأس أسهم احتياطي المال خزينة اجباري ديار كوببّي ديار كويتِي ديار كويتتي  كما في 1 يناير 2019 500 (7134,:629) 220.06 رصيد معاد إدراجه كما في 1 يناير  2019 00ص 046299 22-06 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 186 تحويل فائض إعادة التقييم إلى  الأرباح المرحلة الناتجة من التغير  في الاستخدام ِ ِ ِ أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إلى الأرباح المرحلة : : : إعادة تصنيف احتياطي الترجمة  المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر  الناتجة من البيع الجزئي لشركة  تابعة (إيضاح 2.1 ج) ِ ِ ِ الحركة في الحصص غير  المسيطرة ِ ّ َّ توزيعات أرباح مدفوعة إلى  مساهمي الشركة الأم (إيضاح 32) ِ ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة إلى  الحصص غير المسيطرة ِ  في 31 ديسمبر 2019 500 (7134,:629) 2 ]3  ديار كويتتي  1,0  19,0  146  2128.6  الخاصة بمساهمي الشركة الأم فائض إعادة لشركة زميلة العادلة 41 (6,511,141) 41 (6,511,141) ِ (2,395,734) ِ (2,395,734) (282.640) ِ 2,3 2,1 (6,886,532)  16707  1/6607  )28,253(  )28,253(  101 6  1,0  125168 )2,217,303(  10,5 1707  7م1770 (3,689,792)  2460  2,020,343  )5,479,884(  18,3  الإجمالي ديار كويتّي  1166] 2 )2,217,303(  11449 7م1770 (123,987,)  146800  106  )5,479,884(  1221  ديار كويتّي  5 ,ق34 2130350  3385 21/25 )229,475(  2> 0  )849,673(  883,946  3364  * بعض المبالغ المدرجة في هذا البيان لا تتوافق مع البيانات المالية كما في [3 ديسمبر 2019 و[ يناير 2019 وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها كما هو مفصح عنه في الإيضاح 42.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  مجموع حقوق الملكية  ديار كوي  010837 )4347,653(  1466044 20102 )3,353,462(  1600  106 )849,675( )5,479,884( )883,946©  101,5   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخسارة) الربح قبل الضرائب من العمليات المستمرة الربح قبل الضرائب من العمليات الموقوفة 15  (الخسارة) الربح قبل الضرائب  تعديلات مطاف الربح بصافي التدقفات النقديةر إيرادات توزيعات أرباح 25 إيرادات تمويل التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (بالصافي) 25 ربح بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح آو الخسائر 25 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 ربح بيع عقارات استثمارية 11 ربح تصفية/ بيع شركات تابعة وشركة زميلة 4 حصة في نتائج استثمار في شركات زميلة 10 صافي فروق تحويل عملات أجنبية استهلاك وإطفاء 14]آ11 انخفاض قيمة موجودات غير مالية 29 تحميل (الإفراج عن) مخصص خسائر ائتمان 26 ربح بيع ممتلكات ومعدات 13  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل ودائع محددة الاجل مدينو وكالة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح آو الخسائر مدينون وموجودات أخرى قروض و دائنون ومطلويات أخرى  صافي النقد الناتج من آنشطة التشغيل  آنشطة الاستثمار  حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد النقد الذي تم حيازته  متحصلات من بيع/استبعاد شركة تابعة (ط) 1.2 استحقاق آدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  شراء عقارات استثمارية 11 متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 13 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات 13 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الآخرى  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات تمويل مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  صافي الحركة في ودائع لدى بنوك وعملاء  صافي متحصلات من تمويل إسلامي  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  توزيعات آرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الآم  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  سداد الجزء الآصلي من مطلوبات التاجير 14 تكاليف تمويل مدفوعة  صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في آنشطة التمويل  تآثير تعديلات تحويل عملات آجنبية  صافي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل النقد والتقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 42 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 5ل  2020 ديار كوي  5,570551١  5,570551١  1.676.995 )7182,424(  4801 )1.933,396 1) 94  443 109) 52803 516641 815ص 30 14 222169 (423,775)  11+43 55ي |  4.156.666 169068  )404.630(  )6225,472(  5908.8  6 مم3 205 185.000  5.911.788 2 )مم3 87,220 220131 15 820309  21150 0190.990 540 6 )8,146,879( )960.498( )1.691,316( )2,238722( )12.688.059( 10089  )4.055,482( 29/55  1,3  209 ديار كوي  1,6 2306  20,2  336776 1.192 .502(  )11,730412( )2.196406( )166,720( )548.,359( 5504 202782 8.030 8 8 8866 )1.206483( 35 )239,902(  4 :--ة11  1816788 38800 46 1403  2274 2242  كزين كران  9,430,266 2170  (2458.,207) 3 م3 (8,498,199) 29 (170.755)  45880 2” 6 15  7,924,184  3 مم2 6431 (849.,675) (988 559 883.,946) (1687.050 (038: 190  )2.653.933( 4232  927 188/38  امك اا كلم   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التأسيس ومعلومات حول المجموعة 1 معلومات حول التأسيس تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 1 فبراير 2021. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للشركة الأم في بناية سوق المناخ الدور 5؛ شارع مبارك الكبير؛ الشرق؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 1005 الصفاة؛ 13011- دولة الكويت.  إن الهيئة العامة للاستثمار هي المساهم الرئيسي في الشركة الأم. وتخضع الشركة الأم لقواعد بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار على التوالي.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  > استثمار وتنمية أموال المساهمين فيها وادخارات عملائها والقروض التي تعقدها وذلك بتوظيفها في الأوراق المالية والحقوق والامتيازات والممتلكات والموجودات وسائر القيم المنقولة وغير المنقولة بأنواعها بالطرق التي تراها مناسبة. الات 'شتراك في تأسيس شركات أخرى لغرض تحقيق الربح بما لا يتعارض مع أحكام القوانين وكذلك المساعدة في تأسيس مثل هذه الشركات. 4 بيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية. >_القيام بالبحوث والاستقصاءات السوقية المتعلقة بتوظيف رؤوس الأموال وتقديم جميع الخدمات الخاصة بعمليات لاستثمار والتوظيف للغير بما فيها:  وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية  مدير محفظة الاستثمار  أمين الحفظ  مراقب الاستثمار  وكيل اكتتاب ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون المجموعة على تحقيق اغراضها الأساسية في دولة الكويت أو في الخارج. كما يجوز للشركة الأم تأسيس أو المشاركة في أو شراء هذه الشركات أو الالتحاق بها.  تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى للمجموعة  في الايضاح 34.  2 معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التاسيس حصة الملكية 16 _..-__ الأنشطة الرئيسية 20221 2013  شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 45476 - وساطة  شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك (مقفلة) الكويت 517 517 معرض  الشركة الكويتية للاستثما ر الأجنبي الولايات المتحدة الامريكية ‏ 10096 1009 استثمار  الشركة الكويتية للنقل البحري ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 1767 1769 خدمات بحرية  شركة الخدمات المالية العربية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 10069 1009 وساطة  شركة الجون إنترناشونال القابضة شَِ .م.ك. (مقفلة) الكويت 1009 1009 خدمات طبية  شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 45.56 إجارة واستثمار  صندوق العوائد الاستثماري الكويت 6 99.5306 . صندوق مدار  صندوق الكويتية للسندات (تحت التصفية) الكويت 10069 10069 صندوق مدار  صندوق الهلال الإسلامي الكويت 496 © 72.516 صندوق مدار  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  التأسيس ومعلومات حول المجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة) أ) الشركات التابعة (تتمة)  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية ٍ 0-0 2017 -  صندوق الكويتية للأسهم العالمية المتنوع جيرنسي 26 99.946 | صندوق مدار  ماجل اس.ايه.ار.ال المانيا 86.76 8.76 عقارات  هايدون اس.ايه.ار.ال المانيا ِ 1009 عقارات  ب) معلومات حول عملية الحيازة والبيع الجزئي للسنة السابقة (شركة كليفدون اس.ايه.ار.ال.)  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بتأسيس منشأة مهيكلة ("شركة تابعة") في لكسمبورج وهي شركة كليفدون اس.ايه.ار.ال لغرض شراء عقار تجاري في مدينة دوسلدورف بجمهورية المانيا الاتحادية بمبلغ 26.5 مليون يورو (ما يعادل 9 مليون دينار كويتي تقريبا). طبقا لشروط الاتفاق الذي تم بناءا عليه تأسيس المنشأة؛ تتسلم المجموعة كافة العائدات الجوهرية المتعلقة بالعمليات وصافي الموجودات؛ ويكون لديها القدرة الحالية على توجيه أنشطة المنشأة التي تؤثر بصورة جوهرية على تلك العائدات.  حصلت الشركة على تسهيلات ائتمانية بمبلغ 15 مليون يورو (ما يعادل 5 مليون دينار كويتي تقريبا) بمعدل فائدة فعلي بنسبة 961.1 سنويا وتستحق السداد على 5 سنوات من تاريخ السحب.  خلال السنة السابقة؛ وقع تغير جوهري في حصص الملكية بالشركة التابعة ما أدى إلى فقد السيطرة على الشركة التابعة. ونتيجة لذلك؛ ألغت المجموعة الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ذات الصلة والحصة غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين تم تسجيل الربح الناتج في الأرباح أو الخسائر. يتم المحاسبة عن الحصة المتبقية في الشركة التي سبق تصنيفها كشركة تابعة كأصل مالي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  متحصلات من البيع 20 صافي موجودات الشركة التابعة التي تم استبعادها ا (3,791.,361) القيمة العادلة للأصل المعاد تصنيفه الى استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 131 إعادة تصنيف المبلغ المتراكم لفروق التحويل العملات الأجنبية (المسجل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى) (103,506) ربح البيع الجزئي للشركة التابعة الخاص بالشركة الأم 75504 ج) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 10.  الأنشطة الاسم بلد التآسيس نسية الملكية 9 الرئيسية  29 2020  شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. البحرين 20.66 20.9466 فنادق شركة إثراء كابيتال السعودية 29 26 استثمار شركة الريادة تاور للخدمات العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 38766 38676 شحن   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة مؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الانتمانية (أي؛ القروض والسلفيات) مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت"). بلغت خسائر الائتمان المتوقعة للقرووض والسلفيات المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي 19,023,480 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 18,993,412 دينار كويتي) والتي تقل عن المخصص المحتسب طبقا لمتطلبات تعليمات بنك الكويت المركزي.  يشار إلى إطار العمل الوارد أعلاه هنا فيما بعد ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت"  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وققاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة؛ والموجودات المحتفظ بها لغرض البيع والتي تم قياسها بالقيمة العادلة ناقصا  التكاليف حتى البيع.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الإيضاح 36.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالفترة السابقة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بعرض بيان مركز مالي إضافي في بداية الفترة السابقة عندما يكون هناك تطبيق بأثر رجعي لسياسة محاسبية أو إعادة إدراج بأثر رجعي أو إعادة تصنيف لبنواد مدرجة في البيانات المالية. راجع الإيضاح 42.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم فيها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  2 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعابيير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 020 إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضحاً أدناه . لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر  بعد.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.- التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  2 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3, دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على السنوات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات دمج أعمال. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح مغايير معدل الفائدة  م التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية. الا لاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالمشاركة بمعلومات أخرى؛ وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة + جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التآجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءاً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 6 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة في يناير 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لتحديد المتطلبات الخاصة بتصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح هذه التعديلات  > المقصود بالحق في تأجير التسوية  > لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  > لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  > يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية واحتمالية ضرورة إعادة التفاوض بشأن اتفاقيات القروض الحالية.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يط رأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءاً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية. ‎١‏  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2 وتنطبق بأثر مستقبلي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على البيانات المالية المجمعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: : المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود. والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات ناتجة من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  20  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلى. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول  مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثيراً جوهرياً على المجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنش السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  التابعة.  21  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ » في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة رأس المال. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل رأس المال.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار لدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقَابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم لاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس لشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المجمل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  22  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 استثمار في شركات زميلة : : الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج ج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدقترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة قردية لغرض تحديد الأنخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في  الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك  عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك  متاسياء ضمن ببان التغيرات في حقوق الملاية الجاع يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بخلاف  أرباح التشغيل؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج لفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى و ل بحريلها إلى مالع مطوية عن التقد الت ب قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة اشهر أو اقل والقي يسهل يتكون النقد والتقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وققا للتعريف الموضح علاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  5 ودائع محددة الاجل  تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال فترة 3 أشهر أو أكثر من تاريخ خ الإيداع وتكتسب فوائد.   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  [) الموى جوداتٍ المالية يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة. لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجوا دات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ خرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدر. جة ة بالقيمة العادلة من خلال الإير ادات الشاملة الآخر ى تسجل إير ادات الفو ائد أو إعادة تقييم الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  2  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة  الدولي 32 الأدوات المالية. العرض»ء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة: يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة. لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه  المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية ممائلة حسيما ينطيق عليد ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة ' للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل. 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. ‎١‏  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية لعقود التأجير للاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير» حيث أن هذا لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  5  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  قروض وسلفيات  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة ا تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  7 انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية) لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الانتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة باي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة  التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامها» مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن  التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  26  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية (تتمةم  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الاتتمار المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الائنتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا شخ استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ا ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة 8 عقارات استثمارية --_ ٍ  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدرا ح ج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  27  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة عدم الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  9 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة لموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غدٍ غير الملموس قد تنخفض قيمته.  يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في لأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً» حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  0 ممتلكات ومعدات  تدرج الأعمال الرأسمالية بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة- إن وجدت. باستثناء الأرض المستأجرة لمقاسة بمبلغ معاد تقييمه؛ تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة- إن وجدت. تتضمن التكاليف تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الانشاءات في حالة استيفاء معايير الاعتراف.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها لإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة هي كالتالي:  > _مباني على أرض مستأجرة 0 سنوات > سيارات 5-4 سنوات > أجهزة كمبيوتر 4 سنوات > معدات مكتبية ومكائن 4سنوات > اثاث وتركيبات 4 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاهلاك للمعدات والموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  28  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة لدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد اذ نخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدا م نموذج ج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا ا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق مع  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم. يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تنب كلية من راقبا الموكل” 7 هذه المساهمات تمجل كمصروفات عند استحقاقه !  3 مخصصات ٍ تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  29  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 مخصصات (تتمة) ِ إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم» » تتحقق الزيادة و في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  4 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصوييخ الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛  5 توزيعات أرياح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  7 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  8 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترة العقد.  إيبرادات أتعاب وعمولة تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  عدما تقدم المجموعة الخدم لعملانهاء يتم إصدار فاتورة بلمبلغ النقدي المقابل لها وعادة ما يستحق على الفور عند الوقاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  9 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتيا العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشّاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة اة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 موجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء . لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة مذافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  3 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  4 عقود التأجير  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم رقم (2.4.11) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات حقود التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  لإنتاج مخزون) في القارة التى يق فيما الحدث أ أو ال التي تستدعي سداد امدق عالت عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 عقود التأجير (تتمة) المجموعة كستاجر (تتمةم  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. و؛ يتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على آساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية لمتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة لإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. بم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  لصن المشرية المرجويات غير المتائلة لمجحوجات ابيع #مساغط بجا الخريض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها لدفترية بصورة رئيسية من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع ايهما أقل. إن التكاليف حتى البيع هي التكاليف المتزايدة التي تتعلق مباشرة ببيع ببيع أصل (مجموعة البيع) مع استبعاد تكاليف التمويل ومصروفات ضرائب الدخل.  تعتبر معايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع مستوفاة فقط في حالة ارتفاع احتمالات البيع وتوافر الأصل أو مجموعة لبيع للبيع الفوري بحالتها الحاضرة. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات جوهرية للبيع أو آله سوف يتم سحب ثرا البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ الت  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة فور تصنيفها كمحتفظ بها للبيع.  تعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع.  يتم تصنيف مجموعة البيع كعملية موقوفة اذا كانت تمثتل مكون من شركة تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات  جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو  شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  تم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل في الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر.  6 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل تاريخ اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. فى لكات الحالية المجيحاة ولكر موقم لقوع فصاع حن طبيعة الحت اللي لأ يوري إلى تيل  وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقبيم- إن امك  بر نو  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في مسار العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تجميع الشركات التي تحتفظ المجموعة فيها بحصة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة القاتنونية)  تعتقد المجموعة أنها تمارس السيطرة الفعلية على شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة") على الرغم من أن لديها حقوق تصويت أقل من 9650؛ حيث ان المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في شركة "وساطة" بحصة في حقوق الملكية بنسبة 1645.47 بينما يمتلك باقي المساهمين منفردين أقلل من 9611.16 من أسهمها. لا يوجد تاريخ لمساهمين آخرين يشكلون مجموعة تسيطر على حقوق التصويت معًا بحيث يمكنها استبعاد المجموعة من التصويت.  انتهت المجموعة إلى أن حقوق التصويت في شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار") لا تعتبر عامل مؤثر في تحديد الطرف الذي يمارس السيطرة على الشركة. ولدى المجموعة أغلبية التمثيل في مجلس إدارة شركة المسار» ولذلك فيجب الحصول على موافقة المجموعة على كافة القرارات التشغيلية الجوهرية. وبناءا عليه؛ اعتبرت المجموعة ان السلطة المحققة لها من خلال حقوق التصويت الكاملة تتيح لها القدرة العملية على توج ه أنشطة الشركة المس تثمر فيها بالرغم من حقيقة أنه تمتلك فيها حصة ملكية أقل من 12550  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصللة التي تحفق از اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود الايجار ذات الفترات القصيرة ة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لم يتم ادراج خيار تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة الايجار حيث أن المجموعة لا تقوم في المعتاد بتأجير السيارات لمدة اكثر من 5 سنوات؛ وبالتالي فهي لا تمارس أي خيارات تجديد. كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإلغاء كجزء من مدة الايجار فقط عندما يكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة السابقة؛ أعلنت الإدارة خطتها للخروج من استثمارها في شركة هايدون اس.ايه.ار.ال. ("منشأة مهيكلة") وبيع حصة ملكيتها إلى مستثمرين آخرين في صورة وحدات تمنح المستثمرين حقوقاً في صافي موجودات المنشأة المهيكلة. يتم تصنيف المنشأة المهيكلة ضمن مجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع. اعتبرت الإدارة أن هذه المنشأة تستوفي معايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع وذلك للأسباب الاتية:  أن شركة هايدون اس.ايه.ار.ال. متاحة للبيع فورا ويمكن بيعها إلى مستثمرين أخرين بوضعها الحالي؛  أن عملية إتمام البيع قد بدأت ومن المتوقع أن يتم الانتهاء من البيع خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف المبدني؛ تم تحديد المستثمرين المحتملين في تاريخ البيانات المالية وبلغت المجموعة مرحلة متقدمة في التفاوض معهم. وافق مجلس الإدارة على خطة البيع.  راجع الايضاح رقم 15 لمزيد من المعلومات.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة على أساس سنوي باختبار الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد (رخصة الوساطة) لتحديد ما إذا قد تعرض لأي انخفاض في القيمة. بالنسبة للبيانات المالية المجمعة لسنتين 2020 و2019؛ تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات انتاج النقد بناءا على احتساب القيمة الاستخدامية والتي تتطلب استخدام افتراضات. تستعين هذه العمليات المحاسبية بتقديرات التدفقات النقدية بناءا على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل مدة 5 سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية بعد ‎١‏ ات باستخدام معدلات ‎١‏ | ة (ايضا إن معدلات ‎١‏  ير التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام لنمو المقدرة (إيضاح 12). إن لنمو تتسق مع التقديرات المتعلقة بالقطاعات التي يتم توزيع وحدات انتاج النقد عليها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائنتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيم العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي يتم حيازتها في عملية دمج لأعمال. وبصفة خاصة فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل تعتمد على نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة المشتراة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ومبادئ المعيار لدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقل؛ إلا في حالة  عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاة قتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الانتماني الفردي للشركة التابعة).  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  عمليات دمج الاعمال  معلومات حول عملية الحيازة للسنة السابقة (شركة كوبيب اس.ايه.ار.ال.)  في 28 يونيو 2019؛ قامت الشركة الأم من خلال شركة ذات أغراض خاصة مملوكة لها وهي شركة هايدون اس.ايه.ار.ال. بحيازة حصة ملكية بنسبة 96100 في شركة كوبيب اس.ايه.ار.ال. التي تمتلك حصة في حقوق ملكية عقار تجاري يقع في مدينة دوسلدورف بجمهورية المانيا الاتحادية. تم المحاسبة عن عملية الحيازة بطريقة الحيازة المحاسبية.  إن المقابل المدفوع والقيم المؤقتة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة تعاقد قيمتها الدفترية في تاريخ الحيازة؛ وفيما يلي ملخص لهذه القيم:  القيمة الافترية الحيازة الموجودات موجودات أخرى 445 عقار استثماري 6 141 إجمالي الموجودات 146031 المطلوبات قروض محددة الاجل 88 إجمالي المطلوبات 88 حقوق الملكية 5903 إجمالي صاقي الموجودات التي تم حيازتها 5903 مقابل الشراء 5903 الشهرة المؤقتة عند الحيازة تحليل التدفقات النقدية عند الحيازة  النقد المدفوع 7 ]5  تتكون القروض محددة الأجل من قروض بنكية تم الحصول عليها من بنك بجمهورية المانيا الاتحادية بمبلغ 8,272,358 دينار كويتي ويتم سدادها عند استحقاقها بعد 5 سنوات وتحمل معدل فائدة بنسبة 961.17 سنويا.  خلال السنة السابقة؛ أعلنت الإدارة خطتها للتخارج من الاستثمار في شركة هايدون اس.ايه.ار.ال ("منشأة مهيكلة") وبيع حصة ملكيتها لعدد من المستثمر ين الآخرين في صورة وحدات تمنح المستثمرين حقوق في صافي موجودات المنشأة المهيكلة. بالتالي؛ تم تصنيف المنشأة المهيكلة ضمن مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2019.  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر2020؛ قامت الشركة الأم ببيع جزء من حصة ملكيتها في شركة هايدون اس.ايه.ار.ال. لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 6 3 دينار كويتي ما أدى إلى فقدان السيطرة. وتم تسجيل الربح الناتج من هذه المعاملة بمبلغ 109,443 دينار كويتي في الأرباح أو الخسائر. وتم المحاسبة عن حصة الملكية المتبقية من الشركة التابعة السابقة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  5  -6  7  عمليات دمج الاعمال (تتمة) معلومات حول عملية الحيازة للسنة السابقة (شركة كوبيب اس.ايه.ار.ال.) (تتمة)  تم المحاسبة عن إجمالي ربح البيع الجزئي للشركة التابعة كما يلي:  ديار كوي المحصل من البيع 266 صافي موجودات الشركة التابعة المتخارج منها (5,870,377)  القيمة العادلة لأصل معاد تصنيفه إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 2,277,687 إعادة تصنيف المبلغ المتراكم لفروق تحويل عملات أجنبية (المدرج ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى) 101,633  ربح البيع الجزئي لشركة تابعة الخاص بالشركة الأم 43 )10  النقد والنقد المعادل  2019 2020  ديار كويتي ديار كويتّي النقد لدى البنوك و في المحافظ وفي الصندوق 1089500 14_51 ودائع قصيرة الاجل مستحقة خلال ثلاثة أشهر 3 )8 8/94  3 1# 231/155 تم إيداع الودائع قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوح بين يوم واحد إلى 3 أشهر بناءا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتكتسب فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي بنسبة 961 (2019: 162.4) سنوياً. ودائع محددة الاجل  تتمثل الودائع محددة الاجل في ودائع لدى بنوك محلية ذات فترات استحقاق أصلية أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع؛ وتكتسب فوائد بمتوسط معدل فائدة فعلي بنسبة 961.6 (2019: 963.2) سنوياً.  مدينون وموجودات أخرى  2020 209 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون ”157 6 »15 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (7,011,443) (5,646,303) مدينون تجاريون؛ بالصافي 8_1 29-3 مبالغ مستحقة من وسطاء 287 2/9 أتعاب إدارة مستحقة 108 7آ2#/#06 مدفوعات مقدما وتأمينات مستردة 858 2166 فوائد مستحقة 1»47 400665 إيرادات مستحقة 227150 20167 أرصدة مدينة أخرى 4062 54  15,3 1م16   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  8  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين تقارب القيمة العادلة بصورة معقولة.  يعرض الإيضاح 35.2 الإفصاحات المتعلقة بمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة المدينة التجارية للمجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة المتكرر أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص الأرصدة التجارية المدينة:  29 2020  ديار كويّي ديار كويتّي الرصيد الافتتاحي لمخصص انخفاض قيمة مدينين تجاريين 56463 54_53 المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة (أيضاح 26 03 ي 1 206272 مشطوبات ِ (1.,970) (23,815) الحركة في تحويل عملات أجنبية 2087 )707 في 31 ديسمبر 2013 563 قروض وسلفيات يوضح الجدول التالي تحليل القروض والسلفيات للمجموعة: 2020 209 دولي 201362 111295]آ6]1  77)])]ط16 1”8"2  : ا 22227019 219887 ناقصا: مخصص انخفاض القيمة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي ©19,056,01) «(0902220)  285 3.3  إن القروض والسلفيات الدولية مدرجة بصورة أساسية بالعملات الأجنبية الآتية:  2020 ورور  ديار كوي ديار كويتّي دولار أمريكي 286 2/85 يورو 308,7 ِ   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  9  قروض وسلفيات (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض قيمة القروض والسلفيات خلال مخصص عام ديار كويتي  كما في 1 يناير 2019 20/814  رد المخصص خلال السنة (إيضاح 26) ِ  الحركة في تحويل عملات اجنبية «(25  كما في 31 ديسمبر 2019 20789  تحميل مخصص خلال السنة (إيضاح 26 3,1  الحركة في تحويل عملات اجنبية 244  كما في 31 ديسمبر 2020 2254  السنة:  1] 22734 320)  18,1  256  1,7,7  مخصص محدد-  قبل الغزو  ديار كويي 66 _/ 1/9  0204 9/__ 2 213  9_5  المجموع ديار كوي 15 22734 (10.549)  1,2 3,1 30,3  1,6  تكتسب القروض والسلفيات فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي بنسبة 964.20 (2019: 165.68) سنويا. تتضمن إيرادات  ستثمارات في أوراق مالية.  استثمار في أوراق مالية  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التمويل مبلغ لا شيء (2019: 252,815 دينار كويتي) مكتسبة على القروض والسلفيات منخفضة القيمة.  إن القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة للقروض والسلفيات إلى العملاء والتي يتم تصنيفها كمتعثرة على أساس فردي في 31 ديسمبر 2020 تبلغ 1,219,806 دينار كويتي (2019: 1,542,000 دينار كويتي). يتكون الضمان من  2020  ديار كويتي  18 )682 1131  1271703  لمركزي وتبلغ 19,023,480 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 18,993,412 دينار يي وهو مبلغ أقل من المخصص المطلوب وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي. نتيجة لذلك؛ لم يتم احتساب أي مخصصات إضافية.  209  3 "000,5 18,0 13  10,8  يتضمن الإيضاح 35.1.3 معلومات حول إنكشاف المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم. راجع الإيضاح 37 للإطلاع على معلومات حول الطرق والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة.  40   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- استثمار في شركات زميلة يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة من تلك المبالغ.  شركة الفنادق الوطنية ش.,وب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة قردية الإجمالي  220ص 223ص 20220 2273 20220 223ص  ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي إجمالي الموجودات 904 69,917,689 2807 2 ُ 4 2061 ال  إجمالي المطلوبات (855.,861) (1,539,189) (951,985) (595,624) ©1,807,84) (2,134,813)  حقوق الملكية 3 68,378,500 1428952 3518 685 721298 حصة المجموعة في حقوق الملكية (946) 20.969 20.6 حصة المجموعة في حقوق الملكية 14,8 14,8 2018 209,84 86 _يأ])1 82 ئي]]1 خسائر انخفاض القيمة (إيضاح 29) (1,631,360) ِ (512,773) ِ (2,144,133) ِ القيمة الدقترية للمجموعة 8 © 14,318,458 245 29,84 3م12 82 ئي]]1  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة: المطابقة بالقيم الدفترية  2020 ورور  ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 2 ]1 157178 حصة في خسارة السنة (52,803) (202782) خسائر انخفاض القيمة ا (2,144,133) ِ حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (40,610) 58359 تعديل تحويل عملات أجنبية (43م.074) (9.533) في 31 ديسمبر 253 1206 1/82   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  شركة الفنادق الوطنية ش.موب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة قردية الإجمالي  20220 22723 22270 223ص 227ص 223ص  ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي الإيرادات 286 8 ]18ص 13,48 145,1 3/4 89ص الربح (الخسارة) 14663 11 (730,944) (2,181,008) (584,311) (845,497) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى (129,479) 228 (40,894) 6928 (170,373) 296 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 1]7154 1899 (771,838) (2,174,080) (7154.684) (586,111) توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة ِ : ِ ِ : : حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 30,805 2256 (83,608) (482,438) (52,803) 202782)  إن استثمار المجموعة في شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. يتمثل في حقوق ملكية يتم المحاسبة عنها بواسطة أحدث معلومات معلنة متوفرة (30 سبتمبر 2020). تم إجراء مراجعات لمؤشرات انخفاض القيمة واي اختبارات مترتبة عليها لانخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة السنوية 31 ديسمبر 2020.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كانت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. (استناداً إلى السعر المعلن في بورصة البحرين) بمبلغ 2,514,064 دينار كويتي (2019: 5,205,972 دينار كويتي) وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة القيمة السوقية لرسملتها.   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  علاوة على ذلك؛ وفي ضوء أحدث المستجدات المتعلقة بتفشي كوفيد-19؛ تتوافر لدينا المعلومات من المصادر الداخلية والخارجية مثل الانخفاض العام في أنشطة بعض الشركات الزميلة واستمرار عدم التيقن من الوضع الاقتصادي الذي أدى إلى انخفاض الطلب على منتجات أو خدمات الشركات الزميلة ما يشير إلى احتمال انخفاض قيمة الشركات الزميلة. وبالتالي؛ فقد انتهت المجموعة إلى أنه يجب اختبار انخفاض قيمة وحدات إنتاج النقد ذات الصلة.  تقييم انخفاض قيمة شركة الفنادق الوطنية ش .مب تراعي الإدارة» من بين عوامل أخرىء التوقعات السلبية نتيجة تأثير جائحة فيروس كورونا عند تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدات انتاج النقد.  تم تقدير القيمة الممكن استردادها استناداً إلى القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع تحديدها من وحدة إنتاج النقد (القيمة الاستخدامية). انخفضت التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة في فترة ما بعد جائحة كوفيد -19 نظراً لارتباطها بحالات عدم التيقن الاقتصادية والتأثير المقابل لحالات عدم التيقن على قطاع الفنادق في المنطقة. يتم تحديد القيمة الاستخدامية استنادا إلى الافتراضات المعقولة والمؤيدة حول التوقعات التي تعتمدها الإدارة (كجزء من الموازنة). وتغطي هذه التدفقات النقدية فترة خمس سنوات بواسطة متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 968 على مدى فترة التوقع استنادا إلى التقييم السابق وتوقعات الإدارة حول تطور السوق. ومعدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية للبرج الإداري والعمليات الفندقية يتراوح بين 9610 و9611.60 على التوالي (2019: 9610 و89 .7015 على التوالي) وتم استقاء التدفقات النقدية فيما بعد فترة الموازنة المحددة بخمس سنوات بواسطة معدل نمو طويل الأجل بنسبة 963.3 (2019: 3  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد ذات الصلة الخاضعة لاختبار انخفاض القيمة بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 بأقل من القيمة الدفترية للشركات الزميلة كما في ذلك التاريخ. وبالتالي» فقد انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض قيمة هذه الاستثمارات في شركة زميلة- وهي شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. بلغت 1,631,360 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وترجع بصورة كبيرة إلى التوقعات الاقتصادية السلبية المتعلقة بنتائج جائحة كورونا.  نظراً للتراجع الاقتصادي الجوهري المتوقع من التأثيرات الفورية لجائحة كوفيد -19؛ فقد توصلت الإدارة استناداً إلى ظروف السوق الحالية والتوقعات على المدى القريب للشركة الزميلة إلى أن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة يعتبر منخفض القيمة؛ وبالتالي قامت المجموعة بتسجيل انخفاضاً كاملاً في القيمة الدفترية المتبقية من الاستثمار في الشركة الزميلة بمبلغ 512,773 دينار كويتي (2019: لا شيء).  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة الاستخدامية والحساسية للتغيرات في الافتراضات  > معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع > معدل الخصم > معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لتحديد التدفقات النقدية فيما بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات قامت الإدارة بإجراء تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي قد تؤدي إلى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة قيمتها الممكن استردادها. وفيما يلي عرض موجز لهذه التغيرات:  4 سيؤدي الانخفاض في معدل نمو متوسط الإيرادات السنوي خلال فترة التقديرات بنسبة 965 إلى مزيد من الانخفاض في القيمة بمبلغ 550,716 دينار كويتي.  5 ستؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى نسبة 961 إلى مزيد من الانخفاض في القيمة بمبلغ 155,441 دينار كويتي.  > سيؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل إلى نسبة 961 إلى مزيد من الانخفاض في القيمة بمبلغ 482,563 دينار كويتي.  تستند تحليلات الحساسية أعلاه إلى التغير في الافتراض مع الإبقاء على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. وعملياً؛ من غير المحتمل وقوع هذا التغير وقد تكون التغيرات في بعض الاقتراضات مرتبطة ببعضها البعض.  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  -2  عقارات استثمارية  2019 2020  ديار كويتي ديفا ركويتي في 1 يناير 2_7 7 م2 الناتج من عملية دمج الاعمال (إيضاح 4) ِ 6 أي م1 المعاد تصنيفه كجزء من الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) ِ (13,921,648) إضافات 30 110 مستبعدات ِ (2,680:074) البيع الجزئي لشركة تابعة ِ (8,611,888) تأثير فروق ترجمة عملات اجنبية 7414 (468,386) التغير في القيمة العادلة 2 (1,692,934) 7061720 في 31 ديسمبر 29_87 2_7  قامت المجموعة برهن عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 7,975,010 دينار كويتي (2019: 7,266,421 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان للقروض محددة الأجل (إيضاح 19).  ليس لدى المجموعة قيود على إمكانية تحقق عقاراتها الاستثمارية وليس لديها أية التزامات تعاقدية بشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو فيما يتعلق بأعمال الإصلاح أو الصيانة أو الترميم.  تقييم العقارات الاستثمارية  مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقبيمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة بناءا على المقارنة بمعاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ سجلت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية نقص بمبلغ 1,692,934 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: زيادة بمبلغ 766,720 دينار كويتي).  تقوم المجموعة بتصنيف عقاراتها الاستثمارية إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3 في القيمة العادلة. يتضمن الإيضاح 37 لإفصاحات عن الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  دينار كويتي لقاء إجالى مقبل نقدي بميلغ 3228433 ديار كربتي بالصافي بعد المصروفات ذات الصلة. وتم تسجيل  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة بصورة رئيسية ترخيص الوساطة التي تم شراؤها من قبل شركة تابعة وهي شركة كي أي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة"). وقد تم تجديد الترخيص؛ وعليه انتهت المجموعة إلى أن الأصل يندرج ضمن فئة الموجودات ذات عمر إنتاجي غير محدد.  أجرت المجموعة اختبار سنوي لتحديد انخفاض القيمة في ديسمبر 2020 و2019.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده بناءا على احتساب القيمة أثناء الاستخدام من خلال توقعات التدفقات النقدية في الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي مدة 5 سنوات استنادا إلى النمط التاريخي لحجم التداول ونمو الإيرادات والحصة السوقية. يمثل معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 9469.28 (2019: 9610.3) ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد 5 سنوات من خلال تطبيق معدل النمو بنسبة 962.4 (2019: 963)؛ بما لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل في دولة الكويت.  ونتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بالكامل بناءا على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 13,552,621 دينار كويتي (2019: 11,109,337 دينار كويتي). ونتيجة لهذا التحليل» يوجد ارتفاع  بمبلغ 2,510,019 دينار كويتي (2019: 66,735 دينار كويتي) ولم تحدد الإدارة خسائر انخفاض القيمة لوحدة انتاج النقد.  44   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- موجودات غير ملموسة (تتمة) الافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  > معدل الخصم  > الحصة السوقية خلال فترة التوقع  > معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي قد تؤدي إلى زيادة القيمة الدفترية للأاصل غير الملموس عن قيمته الممكن استردادهاء وملخصها كما يلي:  > سوف تؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى 969.78 (أي +760.5) إلى انخفاض في القيمة الدفترية بمبلغ 951,442  > سوف يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل إلى 961.9 (أي -160.5) إلى انخفاض في القيمة الدفترية بمبلغ 6 دينار كويتي.  > _بالرغم من أن الإدارة تتوقع استقرار الحصة السوقية للمجموعة في حجم التداول في بورصة الكويت خلال فترة التوقع؛ فإن الانخفاض في الحصة السوقية بنسبة 962.5 سوف يؤدي إلى انخفاض القيمة الدفترية بمبلغ 573,431  يستند تحليل الحساسية السابق إلى التغير في أحد الافتراضات مع استمرار كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. إن هذا التحليل  مستبعد من الناحية العملية؛ وقد تتزامن التغيرات في بعض الافتراضات.  5  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3- ممتلكات ومعدات  مباني على معدات مكتبية أعمال رأسمالية  أرض مستاجرة .- سيارات أجهزة كمبيوتر .| وبمكائن أثاث وتركيبات قيد التنفيذ المجموع التكلفة ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي في 1 يناير 2019 ل 190 13 9م.,.3 3*9 5553/0161 يي 49 إضافات 1184834 72286 33,0 2211789 21796]آ1 24.04 99 ,8 تحويل 22500 ِ ِ ِ ِ 2500 ِ استبعادات ِ (6,351,323) ِ ِ ِ ِ (6,351,323) في 31 ديسمبر 2019 ا 3 ]|2121 1,3 3,8 5 م3 5ص 495 5 إضافات 49.3 العم ِ 774 221176 716ط11 8ر]5 تحويل ِ ِ 222555 5156 400 (5,501) ِ استبعادات ِ ©8,132,50) ِ (11,537) (58,095) ِ (8,202,138) في 31 ديسمبر 2020 4 ]1 6 ,8م181 108 31 3/86 5110 5 ,4 الاستهلاك والاطفاء في 1 يناير 2019 89/83 5|135 188 4 20 260 ِ 200 الاستهلاك المحمل للسنة 88 6 5”|80 7005 33814 2011734 ِ 7 6]16)0 انخفاض القيمة (إيضاح 29) ِ ِ ِ ِ ِ 8661 861 استبعادات ِ (4,307,746) ِ ِ ِ ِ 4,307,746) في 31 ديسمبر 2019 _ 941.061 585 183 2.8 2,54 861 2ر234 الأستهلاك المحمل للسنة 72151 4 يأ 49 17599 1,40 22856 ِ 0950ض”"ضص انخفاض القيمة (إيضاح 29) ِ ِ ِ ِ ِ 1_7 1_7 استبعادات ِ (5,259,133) ِ (11,533) (58,095) ِ (5,328,761) في 31 ديسمبر 2020 102 6 ”5ص 2 1 2/45 5 ]مم3 258 228 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 0#089)992أ6ط6 0 ]1 1526 56]آ201 183.1 2 ,3 2/417 في 31 ديسمبر 2019 72321.60 1288 149,0 166180 3381 4 4 2228243  46  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3- ممتلكات ومعدات (تتمة)  مستبعدات الممتلكات والمعدات  في سنة 2020؛ قامت المجموعة ببيع سيارات يبلغ مجمل صافي قيمتها الدفترية 2,873,377 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي) لقاء مقا نقدي بمبلغ 3,297,152 دينار كويتي (2019: 2,283,479 دينار كويتي). تم الاعتراف بصافي الربح من عمليات البيع بمبلغ 423,775 دينار كويتي (2019: 239,902 دينار كويتي) كجزء من إيرادات التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  موجودات تحت الإنشاء  خلال السنوات السابقة؛ تكبدت المجموعة نفقات رأسمالية بهدف إنشاء مرافق طبية ومعارض. بدأت المجموعة في أعمال الانشاء وتكبدت تكاليف حّى 31 ديسمبر 2020 بإجمالي قيمة 5,614,290 دينار كويتي (2019: 5,573,075 دينار كويتي). خلال السنة الحالية؛ كانت خسارة انخفاض القيمة بمبلغ 1,130,787 دينار كويتي (2019: 869,661 دينار كويتي) تمثل تخفيض بعض الممتلكات والمعدات في إحدى الشركات التابعة للمجموعة إلى المبلغ الممكن اس ترداده نتيجة للظطروف الجغرافية والسياسية وتدهور الأوضاع الاقتصادية في الدولة التي تقع فيها الموجودات.  استهلاك الممتلكات والمعدات  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على النحو التالي:  2020 209 ديار كوي ديار كوي إيرادات تاجير ._ ل 408 588 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 28) 2 )1 19 5”"08970 616067  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة بنود من العقارات المستخدمة في عملياتها. وعادة ما تتراوح مدة التأجير في عقود تأجير الأرض والمباني ما بين 6 و 10 سنوات. والتزامات المجموعءة بموجب عقود تأجيرها مضمونة بملكية المؤجر في الموجودات المستأجرة. وبصورة عادة؛ يحظر على المجموعة التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.  كما لدى المجموعة بعض عقود تأجير لمعدات وتقدر مدة هذه العقود بفترة 12 شهراً أو أقل كما لديها عدّود تأجير لمعدات مكتبية منخفضة القيمة. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف المتعلقة بكل من "عقود التأجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" على هذه العقود التأجيرية.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  ارض مباني المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي  كما في 1 يناير 2019 4 مم30 8,1 5 )1 مصروفات استهلاك (153,388) (1,348,613) (2,102,001) كما في 31 ديسمبر 2019 216 8 0ط 80044 إضافات ِ 26100 306160  مصروفات استهلاك (153,388) (1,348,597) (2,101,983) كما في 31 ديسمبر 2020 108 551 9[|آ»1)  7   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4- عقود تأجير (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة)  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة:  2020 ورور ديار كويتي ديار كويتتي كما في 1 يناير 1051.84 122 إضافات 306160 ِ تراكم الفائدة 22668 228252 مدفوعات . (1,691,316) 1.687.050 امتيازات تأجير (إيضاح 27) (1,049,130) : كما في 31 ديسمبر 66 أ 8 1051.84 2020 ورور ديار كويتي ديار كويتتي متداولة 1»58 ل لا غير متداولة 6494668 7 88ص 66يُ0ي)8 1075184  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات عقود التأجير المسجلة في بيان المركز المالي 5  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاق لمطلوبات عقود التأجير ضمن الإيضاح 35.3  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر:  2020 219 ديار كويتي ديار كوي مصروفات الاستهلاك لموجودات حق الاستخدام 2015 1 20 مصروفات فوائد لمطلوبات عقود التأجير 22.668 208,2 إجمالي المبلغ المسجل ضمن الأرباح أو الخسائر 243 203  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 6 دينار كويتي في سنة 2020 (687,050, 1 دينار كويتي في سنة 019 كما لم يكن لدى المجموعة إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 0 دينار كويتي في سنة 2020 (لا شيء في سنة 2019).  5- موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة السابقة؛ أعلنت الإدارة خطتها للتخارج من استثمارها في شركة هايدون ل اس.ايه.ار.ال. ("منشأة مهيكلة") وبيع حصة ملكيتها إلى مستثمرين آخرين فى صورة وحدات تمنح المستثمرين حقوقاً في صافي موجودات المنشأة المهيكلة. ونتيجة لذلكه تم عرض الموجودات والمطلوبات ذات الصلة للمنشاة المهيكلة كمحتفظ بها لغرض البيع في بيان المركز  خلال السنة الحالية؛ تم بيع المنشأة المهيكلة خلال شهري يناير وفبراير من سنة 2020 وتم تسجيلها في الفترة السابقة كعملية موقوفة. تعتبر المعلومات حول الأداء المالي والتدفق النقدي للفترة حتى تاريخ البيع غير جوهرية.  8   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  فيما يلي المعلومات المالية المتعلقة بالعملية الموقوفة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019:  إيرادات تأجير  مصروف فوائد مصروفات عمومية وإدارية ربح السنة من العمليات الموقوقة  2019 ديار كوي  327,444  )47723( )45,655(  22406  إن فئات الموجودات والمطلوبات الأساسية للمنشأة المهيكلة المصنفة كمتحفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2019  موضحة أدناه:  الموجودات النقد والنقد المعادل  مدينون وموجودات أخرى عقار استثماري موجودات محتفظ بها لغرض البيع  المطلوبات قروض محددة الاجل  المطلوبات المتعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة البيع  2019 ديار كويّي  116,10 160,4 13, 8  14,2  8. 8 8, 8 60504  تم الحصول على قروض محددة الاجل بمبلغ 8,272,358 دينار كويتي من بنك بجمهورية المانيا الاتحادية ويتم سدادها  على مدى 5 سنوات وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 901.17 سنويا.  ربحية السهم 2019 الربحية الأساسية والمخففة للسنة من العمليات الموقوفة 1 فلس 6- ودائع من بنوك وعملاء 2020 ديار كويتي ودائع من بنوك 0_2 ودائع من عملاء 3260 804882  إن الودائع من البنوك تمثل ودائع تحمل متوسط معدل فائدة فعلي بنسبة 961.47 (2019: 162) سنويا. إن الودائع من العملاء تحمل متوسط معدل فائدة فعلي بنسبة 960.68 (2019: 162.7) سنويا.  49  202 ديار كويتي  39.88 4 4  9_2   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7-._دائنو تمويل إسلامي  مجمل المبلغ ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة  2020 إجارة مرابحة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 126065 8_2 7 9.0 (9,481) (31,461) (40,942) 120:14 8_1 98/5"  209  917182 )80,033(  938,9  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي تحمل متوسط تكلفة تمويل بنسبة 9063.88 (2019: 964.75) سنويا وهي مكفولة بضمان حصص إحدى الشركات التابعة للمجموعة.  8- دائنون ومطلوبات أخرى  دائنون متنوعون ومصروفات مستحقة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين اجازات موظفين مستحقة  إيجارات مستلمة مقدما  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة مستحقة فوائد مستحقة  توزيعات أرباح مستحقة  أرصدة دائنة أخرى  9- قروض محددة الاجل  قرض مكفول بضمان (يورو)  إن القرض مكفول بضمان عقار استثماري للمجموعة واقع في جمهورية المانيا الإتحادية (إيضاح 11) .  0- _رأس المال  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 1- أسهم خزينة  عدد الأسهم نسبة الأسهم المصدرة القيمة السوقية ("دينار كويتي")  1 ديسمير 1[ ديسمبر (معاد إدراجها) 2020 209 1 ناير 2019 ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي 8.4 18/1 1265 6.1 6058 0_5 930:544 710655" 07 17,7 33,2 270183 5000 145000 2500 3883 2,5 21,8 1 45 8 #76 20,7 10,5 6,6 6ط16 3 21/8 20,1 2020 20179 متوسط سعر الفائدة ‏ تاريخ الاستحقاق | ديثار كوييّي ديار كويتي 8 سنوياً 00 31 ديسمبر 2022 4,099,304 أ )2 عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 209 2020 209 ديار كوي ديار كوي 0000 1 0_0 80 000 27020 209 3-0-1 1" 0.6 0.6 7369 رن دع 39,61 47  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات  هيئة أسواق المال.  ا   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  -3  24  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطي اختياري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يقتطع سنوياً بحد أقصى نسبة 9610 من ربح  السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  إيرادات تأجير 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 5”]2 1م32 مصروفات تأجير ومصروفات أخرى ذات صلة (2430419) | (0م 2389 إيرادات تأجير سيارات (بالصافي) 191 210 إيرادات معارض (بالصافي)* 2203 583 7 يي ”5 88229  -5  صافي (خسائر) إيرادات استثمار لموجودات مالية  2020 2019 ديار كوي ديار كوي إيرادات توزيعات أرباح 1))5مم1 6" (خسائر) أرباج غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا (4,816,031) 2 »1 ربح بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1/6 6 2# (1,205,640) 1720594 (تحميل) رد مخصص خسائر الانتمان 2020 و21 ديار كويتي ديار كويتِي مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 7) (1,364.023) (268,272) مدينو وكالة * ِ 101 قروض وسلفيات (إيضاح 8) (3,401) 2234 1,367,424 1083  * خلال السنة السابقة» أصدرت ) المحكمة أن تنفيذ ذ بتأدية مبلغ وقدره 06 362 دينار كويتي بموجب 7 0 الصار  تسجيل الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تحت بند "رد مخصص خسائر ائتمانية".  نلق   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- إيرادات أخرى  209 2020  ديار كوي ديار كوي د د مخصص قانوني ِ 22,ئ”37  ت على القيمة العادلة في شركة تابعة تتعلق بتحويل موجودات ِ 2017  سب حكومية * 46,8 : امتيازات تأجير** 0 م1 ِ أخرى 2 1آ17 160  "761/779 1660  مساعدات حكومية *  قامت حكومة الكويت في محاولة منها لتخفيف التأثير الناتج عن جائحة كوفيد -19 باتخاذ تدابير لمساعدة المنشآت الخاصة في مواجهة تلك الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدات الحكومية التي تم تقديمها للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لفترة حتى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020.  يتم المحاسبة عن الدعم المالي بمبلغ 416,238 دينار كويتي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية” وتسجيله ضمن الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تقوم فيها الشركة الأم بتسجيل مصروفات مقابل تكاليف الموظفين ذات الصلة.  لمواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد -19؛ وافق المؤجر على التنازل عن مدفوعات التأجير المستحقة لبعض الأشهر خلال السنة. لا يوجد تغيير مادي على الشروط والأحكام الأخرى لعقد التأجير. وبالتالي ؛ قامت المجموعة بمعاملة الامتياز كحدث أو شرط يؤدي إلى سداد مدفوعات متغيرة سالبة والمحاسبة عن الانخفاض في مدفوعات التأجير المستقبلية عن طريق إلغاء الاعتراف بجزء من التزام عقد التأجير الذي تم التنازل عنه (إيضاح 4) والاعتراف بالتعديل في الأرباح أو الخسائر. يستمر استهلاك أصل حق الاستخدام على مدى فترة عقد التأجير المتبقية.  مصروفات عمومية وإدارية  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية ما يلي:  209 2020  ديار كوي ديار كوي تكاليف موظفين 59811 777ص استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 13) 2 )1 129 انخفاض قيمة موجودات غير مالية  209 2020  ديار كويي ديار كوي انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (إيضاح 10) 2413 ِ انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (إيضاح 13[ 11/7 1 86  3,0 1 ى860  52   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- ._ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2019 2020 ٠  (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم:  العمليات المستمرة (5,566,830) 1720841 العمليات الموقوفة (إيضاح 15) ِ 22406 (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 5566830 1707 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 9 8 5479889 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) )00 32  من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الام )00 31  من العمليات الموقوفة (إيضاح 15) ٍ 1  * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في الاعتبار المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم اجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة.  لاحتساب ربحية السهم للعمليات الموقوفة (إيضاح 15)؛ يتفق المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لكل من ربحية السهم الأساسية والمخففة مع البيانات الواردة بالجدول أعلاه. يوضح الجدول التالي مبلغ الربح المستخدم:  2020 2019 م" ديار كوي ديار كوي  ربح العمليات الموقوفة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم لأغراض احتساب  ربحية السهم الأساسية والمخففة ّ 2206  53   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  إن المعلومات المالية للشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية موضحة أدناه:  بلد التأسيس الاسم والتشغيل شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكو") الكويت شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة") الكويت شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار") الكويت  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: كيفكر وساطة المسار  الربح (الخسارة) الموزع على الحصص غير المسيطرة الجوهرية: وساطة المسار  5  2020  476 56 6  2020 ديار كوي  111157 61811766 10,0  2020 ديار كويّي  30701 161176 )580,873(  209  47 6 .6  (معاد إبراجهام 2092  1122 68 11,8  202  1153 18185 10,4  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 1- _شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركات التابعة بناءا على المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الدخل الشامل كيفكو وساطة المسار  223 2220 223 2020 223 20220  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي دينار كويتي الإيرادات 4001 6]081841 180 226684 63آ »1 6 يي 4 المصروفات (3,964,857) (4290,154) (821,893) (655,582) (3,136,270) (2,754,634) ربح السنة 2271334 24.7 207 2012 (1,169,907) 2 مم1 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (128,502) 1407 (8,970) (7,248) (55,211) 275ص إجمالي الإيرادات الشاملة ‎006١2‏ 2/764 22411 221854 (1,225,118) 16087 الخاص بالحصص غير المسيطرة 378 123174 1603 14,2 (664.627) 8765 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 735,000 235000 ِ ِ 2208 148,6  كيفكو وساطة المسار (معاد إدراجها)  29 2020 29 2020 203 2020  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي موجودات متداولة 1784 210418892 6 م2 225 2 ي'|]]1 3 3 موجودات غير متداولة 2 »12 14/07 128,15 1,80 3 ,]1 1 ”5 إجمالي الموجودات 2016 35359 1 6,/و17 5 1,7,6 5م28 2854 مطلوبات متداولة ._ 443 59 8.9 1,70 11 9 128 18_89 مطلوبات غير متداولة 7 مم2 2/06 1176463 1452 ِ ِ إجمالي المطلوبات 250ص 1201061905 1,963 13 126,9 89 )1 إجمالي حقوق الملكية 22906 24 122688 1202 6 ير ]1 215ص مساهمي الشركة الآم 1829 1200.2 2. ”ص 5854 6 ”5 5””7 الحصص غير المسيطرة 7 ]11 11411 698 10,0 1,8  11*22 7   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- _شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة)  ملخص بيان التدفقات النقدية كيفكو  29 2020  ديار كويتي ديار كوي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل ©3,202,26) 2 #360 التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 513 (1.643,180) التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل (1,500,000) (1,500,000) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 4447 48,2  2020 ديار كوي  43.7 4357 4384  3386  وساطة  2092 ديار كوي  501669 )262,879( )4,105(  164685  2020 ديار كوي  6 ي.ي5]5 (5,549,195) ,132,663  )78,632(  المسار 2092 ديار كوي  5112 5,143,370 )391,412(  8,0   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  توزيعات مسددة ومقترحة  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي توزيعات أرباح على الأسهم العادية مصرح بها ومدفوعة: توزيعات أرباح نهائية لسنة 2019: 15 فلس للسهم (2018: 10 فلس للسهم) 86 ي_ يي 8 4 ”5 توزيعات أرباح مقترحة للأسهم العادية: توزيعات أرباح مقترحة لسنة 2020: لا شيء (2019: 15 فلس للسهم) ِ 86 ي_ 8  تخضع توزيعات الأرباح المقترحة للأسهم العادية لموافقة اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولا يتم تسجيلها كالتزام كما في 1 ديسمبر.  موجودات بصفة الأمانة  قيمة هذه المحافظ كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 2.007 مليار دينار كويتي (2019: 2.134 مليار دينار كويتي) وهو لم لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات الاستثمارية بما يتفق يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة قيمة 6,457,407 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 (2019: 7,091,471 دينار كويتي).  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تشمل الأطراف ذات علاقة بالمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  29 2020  ديار كوي ديار كويتي بيان المركز المالي المجمع: دائنون ومطلوبات أخرى 31 12021 ودائع من عملاء 0, )366 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 3,1 34 تكاليف تمويل (612,350) (1,063,070)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  ٍ 2020 ورور مكافاة موظفي الإدارة العليا لالمجموعة: ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل ”5 10_83 مكافأة اللجان التنفيذية 45,000 120000 مكافأة نهاية الخدمة 81584 68110 001828 183  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 5,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 (2019: 145,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة ال م 1ق   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية على المجموعة القروض والسلفيات (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي) والودائع من البنوك والعملاء والدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الاجل والمدينين والموجودات الأخرى والقروض والسلفيات الناتجة مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أدوات حقوق ملكية وأدوات دين.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق القروض والسلفيات والودائع وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  1 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار لفائدة في السوق. يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق بصورة رئيسية بالتزامات الدين قصيرة الأجل للمجموعة ذات أسعار الفائدة المتغيرة. ‎١ ١‏  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة عن طريق الاحتفاظ بمحفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات أسعار الفائدة الثابتة والمتغيرة. إضافة إلى ذلك؛ تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة الفوائد عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في أسعار الفائدة.  الانكشاف لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة حسبما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة:  (معاد إنراجها)  2020 203 قزم ا مت ديار كويتي دينار كويتي  الأدوات ذات الأسعار الثابتة موجودات مالية 6 147257239 مطلوبات مالية 20000680 28179  6م, )16 112,08 الأدوات ذات الأسعار المتغيرة  موجودات مالية 6 ,18 20.7 مطلوبات مالية انعضي 70)01)68 97 5 906  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أية موجودات أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما لا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات سعر الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج المحاسبة عن تحوط القيمة العادلة. وبالتالي» لن يؤثر التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الأرباح أو الخسائر.  8   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  تحليل الحساسية للتدفق النقدي للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 50 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى نخفاض ربح السنة بمبلغ 283,907 دينار كويتي (2019: 218,575 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى» على وجه التحديد أسعار صرف العملات ت الأجنبية.  2 مخاطر العملات الأجنبية  أن مخاطر العملات الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للانكشاف نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الاجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار لكويتي. ويتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات لأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية انكشاف المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات ِ 2020 2019 2020 2019 العملة ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي دولار أمريكي 88 )”5 84 )616 5 يي 55/9 دينار بحريني 720886 2"1116ص 07ييأ0 14 16,0229 يورو 5 )1 2209 4 )14 25009  الحساسية لأسعار صرف العملات الأجنبية توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة سابقاً مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات  ٍ 2020 2019 التغير في سعر --- التاثير على التاثير على :8 صرف العملات | التأثير على الربح حقوق الملكية التأثير على الربح .| حقوق الملكية العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي دولار أمريكي 57 1045 87 5 »)1 804 دينار بحريني 51 2011416 08577 206810 7]15,3" يورو 517 ©1006 2|آ]8]آ1 236 17191  ليس هناك أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة سابقاً مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن مقابل.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 9). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيم المستقبلية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  9و   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم والصناديق غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 109,163,295 دينار كويتي (2019: 111,331,356 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 37.1  إن أغلبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى والأسواق الدولية الأخرى. يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة  وربح الفترة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  2020 أسعار الأسهم و2 التأثير على الربح __ حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي  مؤشرات السوق  بورصة الكويت 5+ 3 + 0 + 3 +  أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 5+ 4 + ِ 4 +  أسواق دولية أخرى 5+ 1 + ِ 1+  2019 أسعار الأسهم 16 التأثير على الربح .. حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي  مؤشرات السوق  بورصة الكويت 5+ 8+ 7 + 5 +  أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 5+ 7+ : 7+  سواق دولية أخرى 5+ 7+ ِ 7 +  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من القروض والسلفيات والأرصدة التجارية المدينة) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى (بما في ذلك الاستثمار في أوراق الدين المالية).  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  لمالية كما يلي:  2020 و20  ديار كوي ديار كوي لنقد والنقد المعادل 3 1# 5م23 ودائع محددة الاجل 17»]83 16888 مدينون تجاريون ال 2-0-3 رصدة مدينة أخرى 51660104 88082آص”ص قروض وسلفيات 3م,3 2/5 استثمار في أوراق دين مالية (سندات شركات وصكوك) ِ 2.5  6011/18 48054  ا   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الاجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الاجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في  استثمارات الدين والموجودات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان عن طريق الاستثمار فقط في أوراق الدين المالية السائلة وفقط لدى الأطراف المقابلة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة وبالتالي؛ تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمان منخفضة. تعتبر أدوات الدين الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم القدرة الكافية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في القريب العاجل.  نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  الأرصدة التجارية المديئة  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية فترة تأخر في السداد تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك.  بصورة عامة؛ يتم شطب الارصدة التجارية المدينة في حالة التاخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليت  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة للمجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: عدد أيام التأخر في السداد أقل من من 60 إلى من 91 إلى أكثر من  1 ديسمبر 2020 الإجمالي 0 يوماآً 0 يوماً 0 يوم 0 يوماً  ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1.09 9.006 5.6 02.67 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر | 15,775,424 7 مم2 240.084 1893 1018980 خسائر الائتمان المتوقعة 2013 5067 20593 78601 688,2  ب   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الانتمان (تتمة)  الأرصدة التجارية المدينة (تتمة)  عدد أيام التآخر في السداد أقل من من 60 إلى من 91 إلى أكثر من 1 ديسمبر 2019 الإجمالي © يوماً 10 يوماآً 0 يوماً 0 يوم ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  معدل خسائر الائتمان  المتوقعة 056 21269 22017 52.6 المجموع الكلي المقدر  للقيمة الدفترية عند التعثر | 15,617,376 9 »م2 66159 668 1080 خسائر الائتمان المتوقعة 3آ 56 21056 81 ]آ1 158],02 554 قروض وسلفيات  تعتبر المجموعة القروض والسلفيات متعثرة وبالتالي إدراجها ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحقيق الضمان (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛  أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة.  أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  وأي تسهيل منخفض القيمة ائتمانياً أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته يعتبر أيضا تسهيلاً متعثراً .  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مواجهة المقترض أو جهة الإصدار لصعوبة مالية جوهرية  الإخلال بالاتفاقيات مثل التعثر أو التأخر في السداد  منح جهة الإقراض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي يواجهها المقترض  وفاة المقترض ‎١‏  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي "غير متعثر" (أي لم يعد متعثراً) وبالتالي يتم إعادة تصنيفه خارج المرحلة 3 عندما لم يعد يستوفي أياً من معايير التعثر. وفيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها والني يتم تصنيفها ضمن المرحلة 3+ ينبغي ستكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات المجدولة (جميعها محددة على الأساس الحالي) لمدة سنة على لأقل أو وفقاً لما يتم تحديده من قبل المجموعة للنظر في تصنيف التسهيل ضمن المرحلة 2/ المرحلة 1 .  الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان  تتولى المجموعة باستمرار مراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 90 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الملحوظ في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر .  م   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الانتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات المخاطر الائتمانية المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وغيرها .  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الاتتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض عند التعثر بالصافى بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المعمول بها .  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام معامل احتمالية تعثر منفصل لمدة تبلغ 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل. تستعين المجموعة بتصنيفات انتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة جوانب المخاطر القائمة في تقدير احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. كما تراعي المجموعة متطلبات بنك الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى لاحتمالية التعثر للتسهيلات الائتمانية.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض عند التعثر استنادا إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول عوامل التحويل الائتماني التي سيتم تطبيقها على الأجزاء المستغلة من التسهيلات النقدية.  معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسارة عند التعثر.  تركز الموجودات المالية يعرض الجدول التالي توزيع الموجودات المالية وفقا للمنطقة الجغرافية لسنة 2020 و 2019:  دول مجلس التعاون الخليجي أوروبا أمريكا آسيا المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي 1 ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل 0 235,138 81 84 03 ]1 ودائع محددة الاجل _ 3 1178 ِ ِ ِ 3 1178 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) 16199 813,705 81 ِ 14-5 قروض وسلفيات 3م,.3 ِ ِ ِ 3م,3  48. 44 8,4 8,2 1,048,543 5  8   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز الموجودات المالية (تتمة)  دول مجلس التعاون الخليجي أوروبا أمريكا آسيا المجموع ديار كويتي ديار كويتّي | ديثار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2019 النقد والنقد المعادل 170»012 5 935,333 2271705 29/0/55 ودائع محددة الاجل 8 )16 ِ ِ ِ 16848 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 88 154,307 ِ ِ مي ي_1]0 قروض وسلفيات 28/5 ِ ِ ِ 2/5 استثمارات في أوراق مالية 5م30 ِ ِ ِ 305 8 أ'9 070 4,860,812 935,333 227705 601128 3 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. إن هدف المجموعة عند إدارة السيولة هو التأكد ؛ قدر الإمكان ؛ من أنه سيكون لديها سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها ؛ في ظل الظروف العادية والظروف الصعبة ؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل بالإضافة إلى قاعدة ودائعها الرئيسية كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. ووضعت المجموعة إجراءات خاصة بالرقابة الداخلية وخطط طارئة لإدارة مخاطر السيولة؛ واشتمل ذلك على تقييم للتدفقات النقدية المتوقعة وتوفير ضمان من درجة عالية يمكن استخدامه في تأمين تمويل إضافي عند الضرورة.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسييلها بسهولة في حالة أي توقف غير متوقع للتدفقات النقدية. كما تحتفظ المجموعة بخطوط ائتمان يمكن استغلالها للوفاء باحتياجات السيولة.  ب   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  تحليل الموجودات والمطلوبات المالية حسب الاستحقاقات التعاقدية يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 أشهر ديار كويتي المطلوبات المالية ودائع من بنوك وعملاء 82518 دائنو تمويل إسلامي 88_86 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الإيجارات المستلمة مقدماً ومخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 200 مطلوبات عقود تأجير 19/3 قروض محددة الاجل ِ 7 |9060  12-3 شهراً ديار كوي  11600  78/8  8 8  2020  ديار كويتي  746,68 4 1  11719  65  الإجلي  ديار كوي  8/08 9.6  10,58 9.1 4.1  11066164  أقل من 3 أشهر  ديار كويتتي  80 4 255” ,7  1,8 ,499 10668 ,6  9 /_6  12-3 شهراً  ديار كويتي  25 83  18,4 12" 7  175/4  2219  ديار كويتّي  61759  87/4 3,3  1 ,,) 6  الإجمالي ديار كويتي  9_9 77 9.6  83 ,|18 1127 3ر/و"3  122.6   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -6  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات حسب الوقت الذي من المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول حسب استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية  ِ 17 ديسمبر 2020  خلال 12 شهراً بعد 12 شهرا الإجمالي  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 103 ِ 13 ودائع محددة الاجل _ 3 17/8 ِ 183 17"8 مدينون وموجودات أخرى 003 )"|15 ِ 3 _9ي )1 قروض وسلفيات 3م23 ِ 3 مم3 استثمارات في أوراق مالية ال لتحي 2 ”3 1275503 استثمار في شركات زميلة ِ 3 120 3 0120 عقارات استثمارية ِ 7 1_8 2 887 2 موجودات غير ملموسة ِ 2 )1 2 )1 ممتلكات ومعدات ِ 7 مم2 7 مم2 موجودات حق الاستخدام ِ 9 )1])]6] 9 ))1]»]»8] إجمالي الموجودات 17.3 12160 3ر28 المطلوبات ودائع من بنوك وعملاء 8882 ّ 882 دائنو تمويل إسلامي 92745 ِ 275 دائنون ومطلوبات أخرى 85 .)010 1 "6 6 )16 قروض محددة الاجل ِ 44 4094 مطلوبات عقود تأجير 17568 668 66 يأ/.8 إجمالي المطلوبات 104.0 1673 3 ئي/ أ10 الصافي 22543 010467 1730  6   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -6  37  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الاجل موجودات محتفظ بها لغرض البيع مدينون وموجودات أخرى قروض وسلفيات استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية موجودات غير ملموسة ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام  إجمالي الموجودات  المطلوبات  ودائع من بنوك وعملاء البيع  دائنو تمويل إسلامي  دائنون ومطلوبات أخرى  قروض محددة الاجل  إجمالي المطلوبات  قياس القيمة العادلة  خلال 12 شهراً  احكز را كه 1688 2 14.1 61)ط16 28,5  9/9  18.60  9/2  8, 8 2550 1,5  3067 11242  47 8  7[ ديسمبر 2019 بعد 12 شهرا  4449 1352 27 11) 2 273  874  1357  6/9 60,58 #76 78,7  24060  1,7  الإجمالي  زر ااه كن 8 )16 14,2 1م16 25 8 )م10 13382 7 "2 2 )11 273 8744  22-7  9_2  8 .8 9389 21,3 76ص# 10,14  1,2  10,5  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  9   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكرر تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهومي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل لعقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات لمالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم لإفصاح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك المدرجة بالقيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة بصورة معقولة تقريبا:  2020 29 ل :8 ديار كوي ديار كوي  الأدوات المالية  استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلةم  أسهم مسعرة 2 أيرم1 018 7 ري 1  أسهم غير مسعرة 2-2 48_49  صناديق غير مسعرة 9 ,68 6_7 127,105,503 127611623  موجودات غير مالية  عقارات استثمارية 24_87 208517  انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبا:  نقد ونقد معادل وودائع محددة الاجل  مدينون وقروض وسلفيات : : استثمارات في الدين وموجودات مالية أخرى مدرجة بالتكلفة المطفأة ودائع من البنوك والعملاء  دائنو تمويل إسلامي  دائنون ومطلوبات أخرى  قروض وسلفيات  ده د د د د د ىذ  6   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستث تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق لأغلبية هذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  الصناديق المشتركة غير المدرجة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات هذه الصناديق» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصناديق المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تراعى المعاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2. العقارات الاستثمارية وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 2 او المستوى 3.  9  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  الإجمالي 1 يسمبر 2020 ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 905 )”1 أسهم غير مسعرة رن م صناديق غير مسعرة 9 ...068 1م,,]113 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 17 أسهم غير مسعرة 1221655 1/82 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 12710553 [ ديسمبر 2019 الإجمالي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 1|607 أسهم غير مسعرة 222809 صناديق غير مسعرة 6_7 10.3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 17610 أسهم غير مسعرة 0 ])]1 180  استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 127,616,243  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معلنة في  أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كويتي  17065  5 ط170)06  116,7  11) 7  18 .,.,72  مدفخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2) ديار كويّي  68, 9  68, 9  68, 9  قياس القيمة العادلة بواسطة  1|. 717  1|... 717  11610  111610  16 7  مدخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2) ديار كويتّي  6) 7  66,67  6/67  خلال سنة 2020 أو 2019 لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي القيمة العادلة.  مدثلات جوهرية (المستوى 3) ديار كوي  2701.7  27002-/,.7  12,5  12,5  2 ...غ39  مدخلات جوهرية (المستوى 3)  ديار كوي  27069  27069  17) *0 17) *0  44844979  701   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- .قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: موجودات مالية | موجودات مالية مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأرباح أو  1 ديسمبر 2020 الأخرى الكسائر المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي  كما في 1 يناير 2020 ا 1700 8__59 20 4449 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى (4,541,363) ِ (4,541,363) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ ‎ )2,834,588(‏ (2,34,588) مشتريات / مبيعات (بالصافي) 2208 (225,781) (203,083) 0 ِ 22277687 7 "22 كما في 31 ديسمبر 2020 12/5 2220-7 9_2 39  موجودات مالية موجودات مالية العادلة من خلال العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأرباح أو  [ ديسمبر 201719 الأخرى الخسائر المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2019 222 2 29/3 454 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (5,201,611) (5,201.611) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 2217 2217 مشتريات / مبيعات (بالصافي) 17179 1,0 208059 كما في 31 ديسمبر 2019 1170 8__59 20 4489  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  الخصم لضعف التسويق 5 إلى 9650 . إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2019: 9610) في معدل (2019: 965 إلى الخصم سوف تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 640 9 دينار كويتي (2019: 496,274 دينار كويتي)  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سوف يقومون بمراعاتها عند تسعير الاستثمارات.  3   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة باستخدام أسعار معطنة في | مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  الإجمالي أسواقنشطة | محوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 ديسمير 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي عقارات استثمارية (إيضاح 11) 221847 ِ 81 6م18 موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلة: استثمار في شركات زميلة (إيضاح 10) 25064 2064 1 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية (إيضاح 11) 297 ِ 6271750 18/7 موجودات تم الإفصاح عن قيمتها العادلة: استثمار في شركات زميلة (إيضاح 10) 51_52 2ر55  خلال سنة 2020 أو 2019, لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي القيمة العادلة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم الإفصاح عن مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن الإيضاح 11.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول ٌّ تحليل الحساسية  جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  إدارة رأس المال لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسيم وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلى قيمة  يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال لديها وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل الإقراض عند مستويات مقبولة. تُدرج المجموعة القروض والسلفيات ذات معدلات الفائدة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل؛ باستثناء العمليات الموقوفة. لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال كلاً من رأس المال المصدر وكافة احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  721   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- إدارة رأس المال (تتمة)  قروض وسلفيات ذات معدلات فائدة  دائنون ومطلوبات أخرى  (معاد إدراجها) 2020 209  1 ,م,م,م, 90 57رر. #95 16,6 21,3  117161) 0 113.87  ناقصا: النقد والنقد المعادل والودائع محددة الاجل (30,990.,256) | (40,152,493)  صافي الدين (أ)  9_1 رسي ححعريى  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب) 65 ا 123494921 رأس المال وصافي الدين (ج) 6ك 200,950,628  معدل الإقراض (أ/ج)  3886 43.6  لم يتم إجراء أية تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 0 و2019  9- مطلوبات والتزامات محتملة  خطابات ضمان  التزامات استثمار  معلومات القطاعات  27020 2092 ديار كوي ديار كوي 2 2/58 2.2 7”7179 62, 781ص  لأغراض الإدارة؛ يتم تقسيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى منتجاتها وخدماتها ولها أربعة قطاعات قابلة لرفع  لج  لج  لج  لج  إدارة الأصول  الاستثمارات المباشرة وتمويل المؤسسات  العمليات الأخرى  تتكون من تداول الأسهم وإدارة الصناديق والمحافظ؛  تتكون من إدارة الشركات التابعة والشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية طويلة الاجل؛ والاقراض؛ والعقارات وأنشطة التأجير؛  تتكون من عقود تبادل العملات الأجنبية وأنشطة السوق النقدي؛  أنشطة الإدارة والدعم ٍ  اللجنة الإدارية التنفيذية هي المسؤول الرئيسي عن اتخاذ القرارات التشغيلية وتقوم بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  33   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- . معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والارباح من القطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 2019 على التوالي:  الاستثمارات : المباشرة وتمويل إدارة الأصول المؤسسات خزينة عمليات أخرى المجموع  1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 122/501 7 مم3 2048 (83,048) 668 ]1 مصروفات القطاع (5,470.983) - (442ا4 - ‎ )1.691,379(‏ (241ى) (11,782,941) نتائج القطاع 68408 (938,895) 42.3 (689,289) #87”ص استهلاك وإطفاء 0187 857.600 (00 13,58 (7,871,555) حصة في نتائج شركات زميلة ِ (52,803) ِ ِ (52.,803) انخفاض قيمة موجودات غير  مالية ِ (3,274,920) ِ ِ (3,274,920) (خسائر) أرباح القطاع 04_81 (12,124,218) 412,843 (03,047) (5,570.551) إجمالي الموجودات 0 161,973,730 ِ 3/3 2583 إجمالي المطلوبات 22169 322.5 866 6336073 121/3 إفصاحات أخرى:  استثمار في شركات زميلة ِ 3 1220 ِ ِ 3 120 نفقات رأسمالية ِ 5/071 ِ 4777 8ص]”5  1   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- . معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الأصول  [ ديسمبر 2019 ديار كوي إيرادات القطاع 20889 مصروفات القطاع (4,981,120) نتائج القطاع 59 7أ)']1 استهلاك وإطفاء ©0150 انخفاض قيمة موجودات غير  مالية ِ  أرباح القطاع 15,0083 إجمالي الموجودات 8م89 إجمالي المطلوبات 383 إفصاحات أخرى:  استثمار في شركات زميلة ِ معلومات جغرافية  الاستثمارات المباشرة وتمويل  7 يي 19 306720  1188» 7  )238,228( )202782(  )869,661(  6آ81"ض2  18663  40.0  1382 9ر8., 8  36 )2,457,953(  153  8)  150 3/0  يرك اندع  ديار كويتتي  359 )2,395,045(  66634  )33,241(  68990103 9986  120  المجموع ديار كويتّي  48_01 )17,140,838(  3 ص2  )8,271,628( )202782(  (869,661) 2م201 2997 2 09 ]1  18882 9ور8.,.. 8  إن التحليل الجغرافي للمجموعة يقوم بتوزيع إيرادات وموجودات المجموعة وفقا للدولة التي تم تأسيس الشركة فيها والدول الأخرى. لعرض المعلومات الجغرافية؛ استندت الإيرادات القطاعية إلى الموقع الجغرافي الذي تنشأً منه الإيرادات واستندت الموجودات القطاعية إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  1 ديسمبر 2020  الكويت دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى  دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى  أوروبا الامريكتين آسيا  35  إيرادات ديار كوي 9/8/6 (2,440,945) (47,628) 4_ 9 8 1/8 11667  10,62  موجودات ديار كويتي  166,4 39_-3.3/6- 3 208,4 39", 2 "188/7 6,3  8/3  انفاق رأسمالي ديار كوي 511,8  511,8   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -0  معلومات القطاعات (تتمة) المعلومات الجغرافية (تتمة) [ ديسمبر 2019 إيرادات موجودات انفاق رأسمالي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي الكويت : 7م 3 187749829 8498199 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. 8 يي 1 48543 دول الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 55 26:50 أوروبا 5145 404 الامريكتين 21 8/85 أسيا 222514 56 080 292,636,177 8498199 تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019  نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 0. أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020, أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  فيما يلي التأثير المعروف في الوقت الحالي لتأثير كوفيد -19 على المجموعة:  > انخفاض قيمة الموجودات غير المالية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بإجمالي مبلغ 3,274,920 دينار كويتي (إيضاح 29).  تحميل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 3 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 7) .. :  »> انخفاض إيرادات التأجير بنسبة 90641 على أساس سنوي نتيجة انخفاض نسبة الإشغال وامتيازات التأجير المقدمة للمستأجرين والتدابير الحكومية التي تم اتخاذها بإغلاق بعض المرافق بشكل مؤقت.  خسارة إعادة تقييم عقارات استثمارية بمبلغ 4 دينار كويتي نتيجة انخفاض معدلات القيمة العادلة للعقارات كما في 31 ديسمبر 2020.  > صافي خسارة استثمار من موجودات مالية خلال السنة بمبلغ 1,205,640 دينار كويتي (إيضاح 25) نتيجة انخفاض القيمة العادلة في أسواق الأسهم.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجرا ءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأات البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها لإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف لعميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام لمحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد -19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا لطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  176   الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -41  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  مديئون تجاريون ومديئون اخرون يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصتيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شروط الدفع للمدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستواصل المجموعة تقييم تأثير الوباء مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أدى اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق, ما أدى إلى تزايد خطر وجود فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها خبراء التقييم.  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين» وفترات الفراغ» ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ والتي ت تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة 2021.  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة ة للمجموعة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة استناداً إلى المعلومات المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ونظرا لثير كوفيد-19ء تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق ماية تمثل السعر  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء.  وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من  أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي 416,238 دينار كويتي من الهيئة العامة للقوى العاملة. يتم احتساب الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر تحت بند "الإيرادات الأخرى" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.  77  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -41  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة) تقييم مبدأ الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء . لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 2 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك»؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبداً الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تعديل بأثر رجعي  نظراً لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجير” ؛ قامت شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكو")؛ شركة تابعة للشركة الأم بالمحاسبة عن عقار مستأجر يتم استخدامه في عملياتها والمصنف مسبقاً كعقد تأجير تشغيلي باستخدام طريقة التعديل بأثر رجعي وسجلت التزام تأجير فردي واصل حق استخدام وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات التأجير المستقبلية استناداً إلى مدة عقد التأجير المتبقية والتي تبلغ 4 سنوات تنتهي في 11 نوفمبر 2022 حيث كانت شركة كيفكو متيقنة بصورة معقولة من ممارسة خيار تمديد عقد التأجير حتى تلك الفترة.  في 28 أكتوبر2020 قامت شركة كيفكو بتوقيع عقد تأجير معدل مع وزارة المالية لعقار مستأجر لمدة 10 سنوات يسري اعتباراً من تاريخ خ انتهاء عقد التأجير السابق (أي؛ 1 نوفمبر 2012). لم يتم سداد أي إيجار إضافي للفترة من تاريخ انتهاء عقد التأجير السابق (أي؛ 11 نوفمبر 2012) حتى 31 ديسمبر 2018؛ وهي الفترة السابقة للتطبيق الابتداني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16.  ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بإعادة إدراج الأرصدة الافتتاحية للمطلوبات وحقوق الملكية في بداية أقرب فترة مقارنة (أي؛ 1 يناير 2019) والتي تنطبق عليها شروط وأحكام عقد التأجير وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 8'السياسات المحاسبية, التغيرات في التقدي رات المحاسبية والأخطاء"  يوضح الجدول التالي ملخص التأثيرات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 1 يناير 2019 إعادة الإدراج بأثر رجعي كما تم إعادة  كما سبق إدراجها التعديلات إدراجها  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي أرباح مرحلة 8 ‎ )2217303(‏ 10057,865 اخرى 1044 ِ 1044 الحصص غير المسيطرة 5 2,1303530 31995,665 إجمالي حقوق الملكية 5-7 (4,347.653) - 146486414 دائنون ومطلوبات أخرى 08 ]11 3 يي 4 20,1 أخرى 87__ 89 ِ 987 يْ8 89 إجمالي المطلوبات 5 .-" 4347.653 100666568  8  الشركة الكويتية للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2- . تعديل بآثر رجعي (تتمة) بيان المركز المالي المجمع (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2019  أرباح مرحلة  أخرى  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  دائنون ومطلوبات أخرى  أخرى  إجمالي المطلوبات  لم يكن لهذا التغيير أي تأثير على الأرباح أو الخسائر والإيرادات لعمليات التشغيل والاستثمار والتمويل لدى المجموعة.  179  إعادة الإدراج بأثّر رجعي كما تم إعادة كما سبق إدراجها التعديلات إدراجها ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي  6م2120 (2,217,303) 18,3 8م104 8م104 74 "3 (2,130,350) 9/84 8 (4,347.653) 10,5  21,3 4 43 17500 1146, 9 114.61 9 16,2 4 43 1,9  الشاملة الأخرى المقارنة للفترة أو التدفقات النقدية  إرنست ويونغ (57) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية تبذة عن شركة ا  7 هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظقونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمو المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير ا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكوتها شركة بريطاتية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويوتغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت 57 العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمو حتى وصل عدد موظفينا إلى آكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي تعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية. لنؤكد من جديد على مكانة 57 الراتدة باعتيارما أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرتست ويونغ العالمية المحدودة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهتي. ولا تتحمل شركة 5761/4 المحدودة ولا أية شركة أخرى تايعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  ©1068