الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستة[  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع 10-9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 45-1  © ل- ©  ]50/  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ‎4١‏ و 67 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022؛ دولة الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965+ ال ف 22412761 965+ السادة المساهمين المحترمين الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  أت تمدن > / اجةطماع .10/151717 /ف1//1  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء دون إبداء رأي منفصل حول تلك الأمور. وفيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة:  تقييم الاستثمارت في أوراق مالية  إن استثمار المجموعة في الأوراق المالية بمبلغ 102,475,459 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ يمثل ما نسبته 9639 من إجمالي موجودات المجموعة. إن تلك الاستثمارات يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما هو مبين في إيضاح رقم (7) من البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم التمكن من قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة, فيتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم المختلفة؛ وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة» وتحديداً للأدوات المصنفة ضمن المستوى الثاني والثالث من جدول قياس القيمة العادلة. إن إجراءات وطرق التقييم المستخدمة مبينة في إيضاح رقم (33).  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والتقديرات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الهامة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  و شركة //85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة [/51. /451 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة //851. ان كل عضو في شبكة /451 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة 451/1 ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/ ّّ  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة إجراءات من بينها:  « قمنا بمراجعة مدخلات المستوى الأول من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة.  « بالنسبة لمدخلات المستوى الثاني والمستوى الثالث؛ فقد قمنا بمراجعة البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بمراجعة الافتراضات والتقديرات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق.  قمنا بمراجعة مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة كما هو مبين في إيضاح رقم (33) من البيانات المالية المجمعة. ‎١ ١‏  تقييم العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية المدرجة بمبلغ 49,079,341 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد القيمة العادلة لتلك العقارات يخضع لآراء ذاتية تعتمد إعتمادا كبيراً على التقديرات والإفتراضات. وفقاً لذلك؛ فإن تقييم العقارات الاستثمارية قد تم اعتباره من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيمين معتمدين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. إن تلك التقييمات تعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» والإلمام بمعطيات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة أسعار سوق المقارنة ورسملة الدخلء أخذاً بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم التي تمت من قبل المقيمين المعتمدين على أساس العينات وتقييم طريقة العرض والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ كما هو مبين في إيضاح رقم (9).  نخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  لدى المجموعة موجودات غير ملموسة بمبلغ 11,042,602 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتمثل في رخصة وساطة لإحدى الشركات التابعة؛ قد حددت الإدارة في تقديراتها أن لرخصة الوساطة عمر انتاجي غير محدد وفقاً للتفاصيل المبينة في إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم اختبار الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لغرض تقدير انخفاض القيمة سنويا من خلال مقارنة قيمته الدفترية بقيمته الممكن استردادها بغض النظر عما إذا وجد مؤشر على انخفاض قيمته؛ وعليه فإن تحديد انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة يعتبر أحد أمور التدقيق الهامة نظراً للتقديرات والافتراضات التي يتم استخدامها لتقدير القيمة الممكن استردادهاء حيث يتم احتساب القيمة الممكن استردادها للأصل غير الملموس بناءً على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع (أيهما أعلى) من خلال استخدام نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة؛ وتستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات حجم التداول المستقبلي ومعدلات نمو الإيرادات» ومعدلات نمو طويل الأجل (القيمة النهائية) ومعدل الخصم.  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار الانخفاض في القيمة وتحديد القيمة الممكن استرادها لوحدات توليد النقد. ولم يتم الاعتراف بأي خسائر لانخفاض القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة؛ مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى مراجعة مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  أن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بهاء كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فأننا نأخذ في الاعتبار فيما أذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين من خلال عملنا أن هنالك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بإظهار ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأ.   5)/  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  3-  إن المسؤولين عن الحوكمة هم المناط بهم الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الإحتيال أو الخطأ 5 تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشضاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‎ «‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  ‏هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم  ‏قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  ‏لمالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   /5*] التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ انه من خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام قانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام قانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة واللوائح ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فتة أ رقم 33 8 فبراير 2025 7 البزيع وشركاهم   +  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاح 2024 2023 نقد ونقد معادل 3 188 22#4065 ودائع لأجل 4 217134 5 ,ص2 مدينون وموجودات اخرى 5 9ر18 9,8,3 قروض وسلف 6 َ#517*” 2 8*#” استثمارات في أوراق مالية 7 1809 4 99_87 استثمار في شركات زميلة 8 5 ,1*8 354 18 عقارات استثمارية 9 1 ,4# 3و3 موجودات غير ملموسة 10 11082 1*"”106/2 ممتلكات وعقارات ومعدات 11 26,0 9_5 2 موجودات حق الإستخدام 12 3,4 144 مجموع الموجودات 69 2.8 7 24 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: ودائع من بنوك وعملاء 13 668,3 5 68 دائنو تمويل إسلامي 14 12/3 #7»ص1 دائنون ومطلوبات أخرى 15 20,7 67 18]|8 قروض لأجل 16 3*1 99 إلتزامات عقود تاجير 12 3,4 2 0718آ1 مجموع المطلوبات 18,8 113580 رأس المال 17 0 وق85|8 0ق أسهم خزانة 18 (81,500) (4,136,876) احتياطي أسهم خزانة 22270 7 احتياطي إجباري 19 9, 8*0 9 .|88 احتياطي اختياري 20 20,3 3م228 فائض إعادة تقييم موجودات لشركة زميلة 24/61 24/61 احتياطي آخر (62,152) (62,152) احتياطي القيمة العادلة (13,144,123) (13,735,369) احتياطي ترجمة عملات أجنبية (21,741) 8 7579 أرباح مرحلة 84,.,. 18 18865 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1886,,1 »11 الحصص غير المسيطرة 0,, 8*8 388 مجموع حقوق الملكية 188,1 7 ص1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 6 .2 247  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  تميم عبدالعزيز ‎١‏ ‏سر اح ل   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح 2024 2023 الإيرادات: صافي إيرادات أتعاب وعمولات 68+31 9ر.:ص6)8 صافي إيرادات تأجير 21 117 83ر18 صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية 23 16 72122356ص ربح من تصفية شركة زميلة 8 335 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 8 9, #8880 603 ربح من تصفية شركة تابعة 24 ِ 12017178 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 11 7287 ربح بيع عقارات استثمارية 6097 . إيرادات تمويل 17/72 1*1 أرباح (خسائر) فروقات عملات أجنبية 77,0019 (265,699) إيرادات أخرى 4224 128/87 9_1 98 2,5 المصاريف: مصاريف عمومية وإدارية 25 (14,786,242) (13,298,297) صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (محمل) لم يعد له ضرورة 22 (686,695) 1338 تكاليف تمويل (3,765,521) (4,739,183) (18,68,458) (16,804,022) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3, 8ط1 180,3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (116,076) (42,462) ضريبة دعم العمالة الوطنية (391,720) (179,200) حصة الزكاة (109,309) (32,635) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 32 (335,000) (204,000) ربح السنة 1.8 6ى7ر18087 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 127 70257 الحصص غير المسيطرة 3,1 3,9 15.8 180876 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 26 22815 300آ1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2024 ربح السنة 1528 الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (781,339) ربح من ترجمة عملات أجنبية متعلق بتصفية صندوق تابع 24 - حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى الآخر لشركات زميلة 8 (66,893) 8 : الآخر 17170]آ1 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (731,062) مجموع الدخل الشامل للسنة 18,86 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 1]7875,1 الحصص غير المسيطرة 3,5 188.6  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 10.6  22754 )1,126,278( )1,216,303(  225.79  )1,033,834( )2,905,102( 72# 4  2 يي #3882 4 77#   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكو  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  فائض إعادة رأس أسهم احتياطي أسهم احتياطي احتياطي تقييم موجودات احتياطي القيمة . احتياطي ترجمة المجموع الحصص مجموع حقوق المال خزانة اخزينة إجباري اختياري لشركة زميلة احتياطي آخر العادلة عملات أجنبية أرباح مرحلة الجزنئي غير المسيطرة الملكية الرصيد كما في 1 يناير 2023 0 (4,136,876) - 9_1 227315 2.2 2783 ‎ )13,521,850(‏ 1,648,342 12,9 1*]*<6/6 م 18,3 ربح السنة ِ- ِ- - ِ ِ- - ِ- ِ- 7057 7,057 9 [,3"3,/,7 180,6 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة - 5 - - - 23779 - (2,370.,330) (888,744) - (3,025,295) 120.3 (2,905,102) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ- - - . 2379 - (2,370,330) (888,744) 7057 4.2 2 ته 8*8 746,84 أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ ِ ِ 544 (535,356) 184,8 (53,992) (39,754) أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المتعلق بشركات زميلة ّ - - . . 107 (761,554) 8453 (845,663) ِ- المحول إلى الاحتياطيات ِ 748,8 8 8م27 ِ ِ ِ (1,496,856) ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 32) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )2,621,705(‏ (2,621,705) ِ (2,621,705) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ٍ ِ ِ ِ (1,057,141) - (1,057,141) أثر التغير في الملكية الفعلية لشركة تابعة ِ ِ ِ 5 5 (90,075) - 5 5 (90,075) (2,179,925) _ (2,270,000) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 55,125,000 (4,136,876) - 9 89894 9438 ‎١54١1‏ (62,152) (13,735,369). 759,598 145 1159 98_78 94 7م10 ربح السنة ِ- ِ- - - - . 8_7 1 127 881 1598 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة ِ ِ ِ ّ ِ . 0 8883 (781,339) - (694,556) (36,506) (731,062) مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ- - - - . . 8|8_3+/8 (781,339) 8_7 1 1 .]1 88/75 1586 أثر بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ- - - - . . 53 (518,268) (13,805) (2,883) (16,688) المحول إلى الاحتياطيات ِ 18,0 183,0 : ِ ِ (2,704,400) ." :" : توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 32) ِ ِ 8 : ِ ِ ِ ٍ ‎ )5,512,500(‏ (5,512,500) ِ (5,512,500) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصصض غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ٍ ٍ ٍ ِ (1,204,140) - (1,204,140) شراء أسهم خزينة ِ (50,753) ِ : : ِ ِ : : : (50,753) ِ (50,753) بيع أسهم خزينة - 4.19 222,70 2 2 3 5 5 5 4,299 ِ 4,299 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 . 55,125,000 (81,500) 222,70 87989 3 2 41 2 (62,152) (13,144.123) (21,741) 4 898 8 71 -ك-د_.”" 36.709,6800 9_1 0  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات: صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة محمل (لم يعد له ضرورة) صافي أرباح استثمارات في أوراق مالية حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ربح بيع عقارات استثمارية ربح من تصفية شركة زميلة / تابعة التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية إستهلاك وإطفاء (أرباح) خسائر فروقات عملات أجنبية إيرادات تمويل ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: صافي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات”  المحصل من إستبعاد ممتلكات وعقارات ومعدات  المدفوع لإضافات عقارات إستثمارية  المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من تصفية / بيع شركة زميلة  المدفوع للإستحواذ على حقوق ملكية إضافية بشركة تابعة  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات تمويل مستلمة  ودائع لأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على دائني التمويل الإسلامي  صافي الحركة على قروض لأجل  إلتزامات عقود تأجير  تكاليف تمويل مدفوعة  شراء أسهم خزانة  صافي الحركة على قروض وسلف  بيع أسهم خزانة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية صافي النقص في النقد والنقد المعادل  أثر تغيرات أسعار الصرف على نقد ونقد معادل بالعملات الأجنبية نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 3)  2024  1| 13  885 ))]7"376  ) ) )65:387( )  0] 1 720882 )770,019( 8) 1 )1,743,502( )290,263( 1]|)8١)8 9  103 (856,379) 26 1889 (513,886) (105,833) (16,026) (204,000) اا  )108,018( 17 )8,236,815( 18805 )16,778,995( 17816 20,383  6م2 24,0 0, |18 (787,079) (17,730,980)  18,2 )2,175,014(  )1,682,140( )3,848,045( )50,753( )250,000( 49 9 )5,488,424( )1,204,140( 2205 )1,415,421( )62,406( 21465 19988  2023  1803  )1,233,458( )7,359,444( )612,043(  )1,207,758( )572,887( 731 20699 48/3 )1,580,261( )608,333( 1_2  99883 2 5 12478  4/78  )45,354(  )120,000( 84  )10,851( 388,8 )9,070,814( 48 )2,844,455(  18١684 )2,270,000( ‏مم2‎ 71 241 ‏ل‎ ‎)12,667,207( ‎)16,672,347(  )23,142,262( 210 34806 )3,029,055( )4,836,917(  )2,639,057( )1,057,141( )32,051,576( )1,115,489( )95,991( 2275 21485   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  معاملات غير نقدية الإستحواذ على شركة زميلة مدينون وموجودات أخرى إضافات عقارات إستثمارية دائنو تمويل إسلامي  2024  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (35) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )300,000( 30,0  )1,750,000( 1700   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -1  التأسيس والنشاط إن الشركة الكويتية للاستثمار ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 852 والمؤرخ بتاريخ 3 ديسمبر 1961. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي: « استثمار وتنمية أموال المساهمين فيها وادخارات عملائها والقروض التي تعقدها وذلك بتوظيفها في الأوراق المالية والحقوق والامتيازات والممتلكات والموجودات وسائر القيم المنقولة وغير المنقولة بأنواعها بالطرق التي تراها مناسبة. ... ه الاشتراك في تأسيس شركات أخرى لغرض تحقيق الربح بما لا يتعارض مع أحكام القوانين وكذلك المساعدة في تأسيس مثل هذه الشركات. » بيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية. » القيام بالبحوث والاستقصاءات السوقية المتعلقة بتوظيف رؤوس الأموال وتقديم جميع الخدمات الخاصة بعمليات الاستثمار والتوظيف للغير - وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. - مدير محفظة الاستثمار. - مدير نظام استثمار جماعي. - مراقب الاستثمار. - وكيل اكتتاب.  يكون للشركة الأم الحق في تنفيذ الأهداف السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج لصالحها أو كوكيل أو ممثل عن الغير وللشركة الأم الحق أيضنًا في أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تعقد شراكة أو تشتري هذه الهيئات أو تلتحق بها.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة ومملوكة بنسبة 9662 للهيئة العامة للاستثمار ("الشركة الأم الرئيسية"). تعمل الشركة الأم بصورة رئيسية بتقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية.  إن أنشطة التمويل للشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة استثمارية.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: شرق؛ شارع مبارك الكبير؛ بناية سوق المناخ؛ الدور 5 - ص.ب : 1005 الصفاة؛ الرمز البريدي 1 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 18 فبراير 2025. إن البيانات المالية المجمعة خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. كما أن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  معلومات السياسات المحاسبية المادية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص معلومات السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  أ - أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية المعدلة للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية (القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلتزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  م 3 نات 4 4 * ب : 1 ء- ١ل‏ . ًُ م عداد أ ميدأ اجا م بخبة يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا استثمارات في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية وبعض الممتلكات والمعدات والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في (إيضاح 34).  11  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  المعايير والتفسيرات الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7).  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. لم يكن لتطبيق التعديلات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  ‎12   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (18) - العرض والافصاح فى البيانات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من  المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب: - عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» - تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية؛  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط  محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية .  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات  والميزات المماثلة. - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لتلك التعديلات ولا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات  في حقوق الملكية.  تم لمجموعة بالتطبيق المبكر للك التحيلات ولا بتوقع أن يكو لها ير مادي على البانات المي لمجمعة.  ب - أسس الت تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المشار إليها "بال عة"): نسبة الملكية 96  اسم الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وساطة 457 457 شركة معرض الكويت الدولي - ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت معرض 51  الولايات المتحدة  الشركة الكويتية للاستثمار الأجنبي الأمريكية استثمار 100 100 الشركة الكويتية للنقل البحري - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات بحرية 76 شركة الخدمات المالية العربية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وساطة 100 100 شركة المسار للإجارة والاستثمار - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت إجارة واستثمار 45.5 45.5 صندوق العوائد الاستثماري دولة الكويت صندوق مدار 100 100 صندوق الكويتية للسندات (تحت التصفية) دولة الكويت صندوق مدار 100 100 صندوق الهلال الإسلامي دولة الكويت صندوق مدار 99175 995 شركة صندوق رأس المال كي أي سي ش.م.ب. (مقفلة) مملكة البحرين استثمار 100 100 ماجل اس.ايه.ار.ال المانيا عقارات 868 88.8 وصالي اس.ايه.ار.ال المانيا عقارات 100  13   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة:  ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسارة» أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ وكذلك تحديد الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي: - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. : : ش" - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود. ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول. تعتبر الموجودات متداولة إذا كانت: - .من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو - محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو ِ من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو : - تقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة تزيد عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي. تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا كان:  - من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو  - لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  14  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  د -_ الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  +  الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ مدينون وموجودات  أخرى» قروض وسلف؛ استثمارات في أوراق مالية؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو تمويل إسلامي؛ دائنون ومطلوبات أخرى» قروض لأجل وإلتزامات عقود تأجير.  د -1) الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية:  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة لإدارة موجوداتها وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية الفترة المالية اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة 3  الاعتراف المبدني  يتم قيد عمليات شراء وبيع هذه الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم قيد الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف العمليات لجميع الموجودات المالية التي لا تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات  المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين:  أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو  ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها  15  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قياس الفئات المختلفة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  إن أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن بنود النقد والنقد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين وقروض وسلف تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع وحدات؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  - قروض وسلف تمثل القروض والسلف المبالغ المستحقة من العملاء؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالقروض والسلف بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  16   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح  أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. وعلى وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك. قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم التطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم التطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة وأرباح ب والناتجة من الاستبعاد وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏د - 2) إنخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  ‏المجموعة استلامها؛ ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية 3 إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للقروض والسلف؛ يتم إحتساب انخفاض قيمة القروض والسلف في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل للخسائر الائتمانية المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الذي يتم تطبيقه بناءة على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  ‏خسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولى للتقارير المالية رد 9) وفقاً لقوانين بنك الكويت المركزي  ‏أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ‏المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‏« المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏« المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‎17  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ البيانات المالية بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات المستقبلية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية والمؤسسات الفكرية ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  خسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لقوانين بنك الكويت المركزي  يتم تصنيف القروض والسلف كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما  تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً . ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند  التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للقروض والسلف عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض والسلف المصنفة "كمتأخرة السداد" و "متأخرة السداد ومنخفضة  القيمة" معاً كقروض وسلف غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً 58 دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً #7020 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181- 365 يوماً 7150 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً #00  قد تقوم المجموعة بتصنيف القروض والسلف ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية وغير المالية. يتم إحتساب مخصصات خسائر إئتمانية عامة بحد أدنى بنسبة 961 للقروض والسلف النقدية وبنسبة 5 للقروض والسلف غير النقدية على كافة مديني التمويل (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا  الخسائر الائتمانية المتوقعة تحت المنهج المبسط  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار ار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة مالية. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  د - 3) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  18   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  الدائنون يتمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ه الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئيا بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن ب بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  » دائنو تمويل إسلامي يتمثل دائنو تمويل إسلامي في عقود التورق والإجارة والمشاركة الاسلامية والتي تتمثل في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها للغير وفقا للإتفاقيات الائتمانية الخاصة بها. يتم إدراج أرصدة هذه التسهيلات بإجمالي المبلغ  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهريآ يتم الإعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل كأرباح أو خسائر ناتجة عن التعديل ضمن الأرباح والخسائر الآخرى.  د -4)_مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم تقاص الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لتقاص المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ه - الشركات الزميلة تتضمن البيانات المالية الشركات الزميلة التالية:  اسم الشركات الزميلة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. مملكة البحرين فنادق 204 20.94 شركة إثراء كابيتال المملكة العربية السعودية استثمار 23 23 شركة الريادة تاور للخدمات العقارية ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 8 - ج) دولة الكويت شحن - 38|76 شركة إل أس العقارية ذم.م. مملكة البحرين عقارات 23 23  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهريء فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  19   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و-  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار  إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته» وتحديد اذا ما كان ضروريا الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة المحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة  المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواءً بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنوياً لتحديد  تتمثل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة برخصة وساطة مالية. تعتقد إدارة المجموعة أن رخصة الوساطة المالية لها عمر إنتاجي غير محدد على أساس أن هذا الأصل غير الملموس يمثل حقاً قانونياً قابل للتجديد وأن هناك أدلة على أن التجديد مؤكد تقريباً. إضافة إلى ذلك؛ تتوقع الإدارة أن تساهم رخصة الوساطة المالية في زيادة التدفقات النقدية بشكل مستمر. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتَوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  ممتلكات وعقارات معدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  20  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ بإستثاء الأراضي المستأجرة والتي تقاس بطريقة إعادة التقييم. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم إستهلاك الأراضي؛ يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني مقامة على أراضي مستأجرة 10 سيارات ا 5-4 أجهزة وبرامج كمبيوتر 4 آلات ومعدات مكتبية 4 أثاث وتركيبات 4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ط - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كإنخفاض  إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ي - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  ك - رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  21  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  ل - أسهم خزانة : تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية " احتياطي أسهم الخزانة "؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الإحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها.  في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  م - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. قررت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود: الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - إن سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات التعاقد في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الإلتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أن أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أوتحسينه؛ أو  - أن أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم أم لم يتم تحويل السيطرة: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ... - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. أن يقبل العميل الأصل. إن مصادر إيرادات المجموعة هي من الأنشطة التالية:  » الإيجارات يتم الإعتراف بايرادات الإيجارات عند إكتسابها على مدار فترة من الوقت.  22  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  » إيرادات الرسوم والعمولات - الرسوم: تستحق إيرادات الرسوم من الخدمات المقدمة خلال فترة زمنية على مدار هذا الوقت؛ يتم الاعتراف بالرسوم الناتجة عن تقديم الخدمات عند إتمام المعاملة الأساسية؛ كما يتم الاعتراف برسوم المحافظ وخدمات الاستشارات الإدارية الأخرى على أساس  عقود الخدمات والتي يتم احتسابها عادة على أساس التوزيع الزمني.  - العمولات: عندما تكون المجموعة وكيلاً عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلاً من كونها ذلك الطرف الرئيسي؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة أو يتم الاعتراف بعمولات خدمات الوساطة عندما يتم تقديم الخدمة.  ه أتعاب الإدارة يتم تحقق إيرادات أتعاب الإدارة؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  إيراد بيع عقارات  يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبدا الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية:  - عند اكتمال عملية البيع وتوقيع العقود.  - عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافياً لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  - ألا تنخفض مرتبة الذمم المدينة للمجموعة عن البيع مستقبلاً. أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. ٍ ٍ : - إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  » الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  ن - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  س - تكاليف الإقتراض إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد وتكاليف التمويل والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ع - عقود التأجير المجموعة كمؤجر : : تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب»؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  1) عقد الإيجار التمويلي إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  23  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2 عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعتبر تأجيرا أو يتضمن تأجيراء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بالتزمات عقود التأجير  مقابل  1  2  6  موجودات حق الإستخدام فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةً للاستخدام). تتضمن تكلفة موجودات حق الإستخدام قيمة إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها (والتي تتمثل في القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار مخصومة بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار) والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة؛ ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل بدء تاريخ مدة عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ تقاس موجودات حق الإستخدام حسب السياسة المحاسبية المتبعة من قبل المجموعة لقياس موجوداتها المشابهة.  يتم إدراج موجودات حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. إذا لم تتأكد المجموعة صورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب.  بينما يتم إدراج موجودات حق الإستخدام التي تتماشى مع تعريف العقارات الإستثمارية ضمن العقارات الاستثمارية للمجموعة حيث يتم قياسها بالقيمة العادلة التي تعكس التدفقات النقدية المتوقعة خلال فترة عقد الايجار بمعزل عن دفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير والتي يتم قياسها وإدراجها ضمن مطلوبات المجموعة بالمركز المالي المجمع.  إلتزامات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بالتزامات عقود التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. تتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (والتي تشمل الدفعات التي تعتبر ضمنيا دفعات إيجار ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة؛ إضافة إلى دفعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد في قياسها على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  كما تتضمن دفعات عقد التأجير سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة إضافة إلى أي دفعات عن غرامات إنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة إلتزامات عقد التأجير لتعكس التكلفة التمويلية؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود التأجير إذا طرً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أوتغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو في التقدير الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاص بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على الايجارات الخاصة بالموجودات ذات القيمة المنخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة المنخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  - ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات  الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار  الوزار  ي رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  24  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ص-  ع ث-  حصة الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ.  أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  موجودات الأمانة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن هذه البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة.  أ- الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  - تحقق الإيرادات: يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان قد تم تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - م) يتطلب أراء هامة.  25   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنيف الأراضى: عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه الأراضي: أ- عقارات تحت التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم ب- أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ ضمن بندي العقارات الاستثمارية أو الممتلكات والعقارات والمعدات على التوالي. ج- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات د- عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. الخسائر الإئتمانية المتوقعة: إن تحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة والعوامل المحددة لإحتساب الخسائر الإئتمانية المتوقعة تتضمن أراء هامة. تصنيف الموجودات المالية: عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  دمج الأعمال:  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. 0  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال. فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو  تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة. تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية: تعتبر إدارة الشركة الأم أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة أكبر من 9610 من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية.  تقييم التأثير الجوهري:  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب ذلك التقييم آراء هامة تتمثل في اعتبار تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين الشركات.  26   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عملية تأجير»  - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيتم ممارسته»  - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  - تحديد ما إذا كانت هناك عمليات تأجير متعددة في الترتيب»  - تحديد أسعار البيع المستقلة للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والإفتراضات إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية الفترة المالية الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة:  تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والإعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية والمخصومة والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للمو جو دات القابلة للاستهلاك:  المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد . من هذه هذه التقديرات بصورة أساسية 0 والتغيرات. في العمليات.  الخسائر الإئتمانية المتوقعة:  إن تحديد الخسائر الإئتمانية المتوقعة يتطلب تقديرات. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة وشطب الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية: تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ حيث يتم إستخدام الطرق الأساسية التالية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. تحاليل المقارنة: والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  3 التدفقات النقدية المخصومة: والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل استنادا إلى العقود والشروط الإيجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي  تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء  على البيانات المتاحة من معاملات لبيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف  الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي  استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أى . (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي  أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.. ‎١‏  27   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3  4  -5  - عقود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: - تقدير مدة التأجير. - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. - تقييم ما إذا كانت حقوق إستخدام الموجودات قد انخفضت قيمتها.  نقد ونقد معادل 2024 2023  نقد في الصندوق ولدى المحافظ ولدى البنوك 4 ,18.60 5 ؟يي|»|ي*”*1 ودائع قصيرة الأجل 4,.,, 686 0 ...9  158 22124745 بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع قصيرة الأجل 963.85 (2023 - 164.03) سنوياً. إن تلك الودائع لديها فترة استحقاق تعاقدي أقل من ودائع لأجل بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل 964.90 (2023 - 965.02) سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع بمعدل أكثر من 90 يوم (2023 - أكثر من 90 يوم). مدينون وموجودات أخرى  2023 2024  مدينون تجاريون (أ) 20,8 20,8 ناقصا: مخصص خسائر الإنتمان المتوقعة (ب) (18,292,127) (18,191,924)  1 ,2 180,4 مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 28) 2118887 87مم2 أتعاب إدارة مستحقة 146009 3 1888 مصاريف مدفوعة مقدماً وتأمينات مستردة 12885006 19886 مبالغ مستحقة من وسطاء 18,7 71 فوائد مستحقة 601162 600 إيرادات مستحقة 18257 2220 أرصدة مدينة أخرى 0860 1882  8857/175989ص1 9,3  أ - مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينين التجاريين على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمعاملات على مدى 48 شهر السابقة والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ  المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر هذه العوامل الاقتصادية الكلية لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 180 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والآخرون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  28  الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تحليل أعمار أرصدة المدينين التجاريين والآخرون كما يلي:  2024 أقل من 60 90-1 181-1 أكثر من 181 يوم يوم يوم يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 08-9" 9" 74م" 00" إجمالي القيمة الدفترية 20 2075 21470 08_83 خسائر الائتمان المتوقعة 3م22 7/75 1556 298.3 2023 أقل من 60 90-1 181-1 أكثر من 181 يوم يوم يوم يوم معدل خسائر الائتمان المتوقعة 76م" 1,3" 069" 887" إجمالي القيمة الدفترية 1880 170507 1739 18.2 خسائر الائتمان المتوقعة 115175 7”7,]8 827آآ1آ1 8_4 ب - مخصص خسائر الإئتمان المتوقعة: 2024 الرصيد كما في بداية السنة 4ر188 المحمل خلال السنة (إيضاح 22) 1808486 المحول من قروض وسلف (إيضاح 6) المشطوب / المستخدم خلال السنة ِ لم يعد له ضرورة (إيضاح 22) (20,801) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1808 الرصيد كما في نهاية السنة 188,7 6- قروض وسلف إن تحليل وبيان قروض وسلف للمجموعة كما يلي: 2024 خارج دولة الكويت 89 ,+8 داخل دولة الكويت 3 8*5 : : 9.2 ناقصاً: مخصص الإنخفاض في القيمة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (6,281,825) 7 و8)8 إن القروض والسلف مقومة بالعملات التالية: 2024 دولار أمريكي 0 ,,3 يورو #37 دينار كويتي 2470 7 و8)8 إن حركة مخصص الإنخفاض في قيمة قروض وسلف هي كما يلي: مخصص محدد مخصص محدد مخصص عام (بعد التحرير) (قبل الغزو) كما في 1 يناير 2023 ٍ 4أ3888 83 ]1 2 المحول إلي مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 5) ٍ (11,317,626) - تعديلات ترجمة عملات أجنبية 201 - 211 كما في 31 ديسمبر 2023 385 7 888 0/3 9 المحمل خلال السنة (إيضاح 22) 200 : . تعديلات ترجمة عملات أجنبية (68) 2,1 (323) كما في 31 ديسمبر 2024 3857 #388858 5850  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على قروض وسلف نسبة 967.92 (2023 - 967.80) سنوياً.  المجموع  20,88 18 7  المجموع  20,8 18,191,924  2023 8.0  6 يئ118 (338,370) (1,233,458) 183506 4 ئ 1889  2023 88 0 3,7 | 7  )6,277,425( 1) 2  2023 84 338,78  3*7 2  المجموع 173987069»ص17  )11,317,626( 22182 8) 5 200  1,00 8,5  تحتفظ المجموعة بضمانات تتمثل في استثمارات في أوراق مالية مقابل قروض وسلف؛ والتي يتم تصنيفها كمتعثرة على أساس فردي. كما في 1 ديسمبر 2024؛ بلغت القيمة العادلة لتلك الضمانات مبلغ 761,347 دينار كويتي (2023 - 610,369 دينار كويتي).  29   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تم إحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للقروض والسلف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) إلتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي حيث بلغت 6,245,309 دينار كويتي (2023 - 6,243,340 دينار كويتي) وهو مبلغ أقل من المخصص المطلوب بمبلغ 6,281,825  دينار كويتي (2023 - 6,277,425 دينار كويتي) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  استثمارات فى أوراق مالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024 3/6 9.83 7 9  تم تقييم استثمارات في أوراق مالية وفقاً لأسس التقييم المبينة في (إيضاح 33).  إن استثمارات في أوراق مالية مقومة بالعملات التالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: دولار أمريكي  يورو  أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: دولار أمريكي  يورو  أخرى  استثمار في شركات زميلة  الرصيد في بداية السنة  إضافات (أ)  إستبعادات (ب)  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة حصة من الخسارة الشاملة الأخرى  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة الرصيد في نهاية السنة  0 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ استحوذت إحدى الشركات التابعة للشركة الأم على 9630 من أسهم شركة الجوهرة لبيع وشراء الأسهم والسندات ذ.م.م. بقيمة 300,000 دينار كويتي؛ وتم الاستحواذ على الشركة الزميلة مقابل رصيد مستحق قدره  2024  799/002 49 9 27/80 68,085  9893 6  2/4 8*8, 2  889 188 9.83  2024 18,4  )230,578( 388,9 )66,893(  )249,170(  271753 18] 5  0 دينار كويتي من المالك السابق لرأس مال الشركة الزميلة المستحوذ عليها حديثا.  (ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت إحدى الشركات التابعة للشركة الأم ببيع استثمارها في شركة زميلة مرسى  الشارقة بمبلغ 1,968,464 دينار كويتي؛ ولم ينتج عن البيع أرباح أو خسائر.  (ج) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بتصفية إحدى شركاتها الزميلة بمبلغ 265,813 دينار كويتي مما  نتج عنه ربح بمبلغ 35,235 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  30  2023 874 10.0 95,714  2023  60 16 99_73 3) 60 72/116675  84,706,364  6 مم3 4.8 850 206 10,6670  2023 208108  30800 )1,968,464(  681723 )982,524( )248,441(  30,2 104   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة هي كما يلي:  بيان المركز المالى: شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة فردية المجموع 2024 2023 2024 2023 2024 2023 موجودات متداولة 0 ]1]آ1 2,. 68 80”أ]8*8"8 3 8*8 10 9,5 موجودات غير متداولة 8 6,8 6087 18,3 2968 8/1 7 865 9989 مطلوبات متداولة (1,423,128) (1,057,056) -- (1,275,017) ‎ )9,105,693(‏ (2,698,145) (10,162,749) مطلوبات غير متداولة | (233,660) (218,533) (332,411) (326,801) (566,071) (5645.,334) صافي الموجودات 79_70 98,0 5 ,|18 1,7 5 9 7,رر., 85 الحصة في صافي موجودات الشركات الزميلة بعد إستبعاد العمليات المتبادلة 16871 18,1 7 478 5 5 1,8 18883,.6 في القيمة (837,810) (834,139) (512,773) (512,773) (1,350,583) (1,346,912) القيمة الدفترية 1 9368 م 4,226,364 442 5 18 4 10  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. شركات زميلة غير جوهرية بصورة فردية المجموع 2024 2023 2024 2023 2024 2023 الإيرادات 8,9 3ر8 81 284 9.8770 18687 المصاريف (6,338,782) (6,111,701) (1,693,979) (2,177,348) (8,032,761) (8,289,049) ربح (خسارة) السنة 27 2 "ص2 (871,298) (88,614) 189 208 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (314,670) 86 (158,534) (4,019,540) (473,204) (3,176,604) إجمالي الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة . 1,735,937 388 (1,029,832) (4,108,154) 710615 (525,296) أعمال الشركات الزميلة . 420,230 58869 (89,691) 28.74 98909 6103 توزيعات أرباح مستلمة 248,0 28.1 - 2 248.0 28,1  تم إحتساب حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. بناءُ على أحدث معلومات مالية كما في 30 سبتمبر 2024.  كما في 31 ديسمبر 2024 إن القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. بناءً على السعر المعلن في بورصة مملكة البحرين مبلغ 4,473,741 دينار كويتي (2023 - 3,976,968 دينار كويتي) وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة القيمة السوقية لرسملتها.  تقييم انخفاض قيمة شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بإجراء تقييم القيمة العادلة للشركة الزميلة لغرض اختبار انخفاض القيمة. استخدمت المجموعة طريقة مجموع الأجزاء؛ حيث تم تحديد قيمة موجودات الشركة الزميلة باستخدام طريقة تقييم مناسبة؛ ومن ثم تم تطبيق خصم السيولة بنسبة 0 لتحديد القيمة العادلة للشركة الزميلة.  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد ذات الصلة الخاضعة لاختبار انخفاض القيمة بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2024 بأعلى من القيمة الدفترية للشركة الزميلة كما في ذلك التاريخ. وبالتالي؛ فقد وخلصت الإدارة إلى عدم وجود خسائر انخفاض في القيمة للشركة الزميلة - شركة الفنادق الوطنية ش.م.ب. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة فى احتساب القيمة الاستخدامية والحساسية للتغيرات فى الافتراضات - معدل الخصم.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات - ستؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى نسبة 965 إلى الانخفاض في القيمة العادلة بمبلغ 784,036 دينار كويتي.  31   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  9- عقارات استثمارية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 3.. قآ* 20,4 إضافات 188,5 45 إستبعادات (109,809) - التغير في القيمة العادلة 15/1 77ص تعديلات ترجمة عملات اجنبية (968,639) 8887 الرصيد في نهاية السنة 1 4 3 يي 8*8  كما في 31 ديسمبر 2024؛ إن عقارات إستثمارية بمبلغ 9,297,209 دينار كويتي (2023 - 8,181,758 دينار كويتي) مرهونة لصالح مؤسسات تمويل محلية مقابل قروض لأجل ممنوحة للمجموعة (إيضاح 16).  إن عقارات إستثمارية بمبلغ 8,330,604 دينار كويتي (2023 -7,783,591 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 14).  قامت المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام طريقة مبيعات السوق المقارنة المدرجة ضمن المستوى الثاني وطريقة رسملة الدخل المدرجة ضمن المستوى الثالث؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية. 2024 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع عقارات استثمارية 5ص" 131.6 48,1 2023 المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع عقارات استثمارية 221214772 1887/1 3 #"*", ]8  0- موجودات غير ملموسة تتمثل الموجودات غير الملموسة في ترخيص وساطة مالية تم شراؤه من قبل شركة تابعة (شركة كي أي سي للوساطة المالية - ش.م.ك. (مقفلة)). وعليه؛ صنفت المجموعة الموجودات غير الملموسة كموجودات ذات أعمار إنتاجية غير محددة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بعمل دراسة لتحديد وجود أي إنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة. حيث تم تقدير القيمة الممكن إستردادها بناءً على إحتساب القيمة أثناء الإستخدام من خلال توقعات التدفقات النقدية في الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي مدة 5 سنوات إستناداً إلى النمط التاريخي لحجم التداول ونمو الإيرادات والحصة السوقية. إن معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية 969.70 (2023 - 9610.1)؛ كما أن معدل النمو المطبق هو 962.82 (2023 - 962.4). وعليه؛ تم تقدير القيمة الممكن إستردادها لوحدة توليد النقد بالكامل بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 14,366,000 دينار كويتي (2023 - 14,279,000 دينار كويتي).  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات: معدل الخصم.  ‎٠.‏ الحصة السوقية خلال فترة التوقع.  ‎٠‏ معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  ‏الحساسية للتغيرات في الافتراضات أجرت الإدارة تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي قد تؤدي إلى زيادة القيمة الدفترية للأصل غير الملموس عن قيمته الممكن استردادهاء وملخصها كما يلي:  ‎٠.‏ _سوف تؤدي الزيادة في معدل الخصم إلى 960.5 (أي +960.5) إلى إنخفاض في القيمة الممكن استردادها بمبلغ 632,103 دينار كويتي.  ‎371,842 ‏سوف يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل إلى 960.5 (أي -960.5) إلى انخفاض في القيمة الممكن استردادها بمبلغ‎ ٠  ‎٠.‏ بالرغم من أن الإدارة تتوقع استقرار الحصة السوقية للمجموعة في حجم التداول في بورصة الكويت خلال فترة التوقع» فإن الانخفاض في الحصة السوقية بنسبة 962.5 سوف يؤدي إلى إنخفاض القيمة الممكن استردادها بمبلغ 551,019 دينار كويتي.  ‏يستند تحليل الحساسية السابق إلى التغير في أحد الافتراضات مع استمرار كافة الافتراضات الأخرى ثابتة؛ وقد تتزامن التغيرات في بعض الافتراضات.  ‎32   الشركة الكويتية للاستثمار ل (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  1- ممتلكات وعقارات ومعدات  مباني مقامة على  أراضي مستأجرة سيارات كما في 1 يناير 2023 1777 9, 22185 إضافات 8650 8,7 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ . . إستبعادات (6,065,765) أثر تصفية شركة تابعة : : كما في 31 ديسمبر 2023 188,7 1 "28 إضافات 0, 37/5 7,406,717 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ 1,6 : إستبعادات 9 (5,615,698) كما في 31 ديسمبر 2024 20,3 260 الاستهلاك وخسائر الانخفاض المتراكم: كما في 1 يناير 2023 75 10 5"#) المحمل خلال للسنة 100005 08882 المتعلق بالإستبعادات - (4,141,752) كما في 31 ديسمبر 2023 1]787,0آ1 68,5 المحمل خلال للسنة ‎115١61‏ 5, | المتعلق بالإستبعادات 9 (4,073,868) كما في 31 ديسمبر 2024 1271 ا صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 77,, 68 6 4 1 كما في 31 ديسمبر 2024 728882 8 8م18  أجهزة وبرامج  188 388 9,00 732,  11019 39 0  114079  56غ912 3,7 (730) 43" 2027  994,070  159,466 148,9  آلات ومعدات 2/2 82 7705 (2,064)  2176 4700 )5,700( 2186  2,6 410 )2,059(  2/8817 4829 )5,698(  28  20,9 18918  أثاث وتركيبات  408 71182 72,1835 )84,236(  4.8 208,5 201,9  42  44 1181١18 )84,208(  94 12556  4.50  33.4 42  أعمال رأسمالية  3,6 2120 ,5 )114,440(  (1,482,208) 3ر19 1473 (1,883,595)  1955181  131,3 189855181  (أ) لدى إحدى الشركات التابعة للشركة الأم مباني مشيدة على أراضي مستأجرة من وزارة المالية - دولة الكويت تشمل مباني تقع في منطقة مشرف مع مدة عقد مدتها 10 سنوات انتهت (إيضاح 12) . ولم يتم تجديد العقد منذ ذلك الحين وتعمل إدارة الشركة التابعة حالياً على تجديده.  تم توزيع الإستهلاك المحمل خلال السنة كما يلي:  2024  صافي إيرادات تأجير 3)ص مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 25) 18.85 628  2023 9/2 125600 68 ., 2  33  المجموع  99 8 5 9,74  )6,152,797( )1,482,208( 9/4  8,5  )5,621,398( 94 1  298886 82 )4,228,749( 28_89 88 )4,079,566( 2881  2 9_5 20,0  ت في 28 أكتوبر 2022   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الدى المجموعة عقود تأجير لعدد من العقارات المستخدمة في عملياتهاء وعادة ما تتراوح مدة التأجير في عقود تأجير الأرض والمباني ما بين 6 و 10 سنوات.  كما يوجد لدى المجموعة بعض عقود تأجير لمعدات وتقدر مدة هذه العقود بفترة 12 شهراً أو أقل كما لديها عقود تأجير لمعدات مكتبية منخفضة القيمة. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف المتعلقة بكل من "عقود التأجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة  فيما يلى القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  مباني كما في 1 يناير 2023 23 إستهلاك (1,348,219) كما في 31 ديسمبر 2023 194 إضافات 384 إستهلاك (1,348,214) كما في 31 ديسمبر 2024 324  لدى إحدى الشركات التابعة للمجموعة مباني تم تشييدها على أراضي مستأجرة من وزارة المالية - دولة الكويت والتي تشمل مباني تقع في منطقة مشرف مع عقد مدته 10 سنوات إنتهى في 28 أكتوبر 2022 (إيضاح 11) . ولم يتم تجديد العقد منذ ذلك الحين ؛ وتعمل إدارة الشركة التابعة على تجديده. قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 849,858 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 والذي يمثل مصروفات الإيجار للفترة للعقد المنتهي.  فيما يلى القيمة الدفترية لإلتزامات عقود التأجير والحركة خلال السنة:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة ا 47 إضافات 35,4 . تكاليف تمويل 298 60+70 المدفوع خلال السنة (1,682,140) (3,029,055) الرصيد في نهاية السنة 34 02 19  إن متوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي 964.5 (2023 - 964.5).  إن المصاريف المتعلقة بموجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود التأجير المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2024 2023 إستهلاك موجودات حق إستخدام 184 9 18]88 تكاليف التمويل على إلتزامات عقود التأجير 298 69620 م 147/479 3- ودائع من بنوك وعملاء 2024 2023 ودائع من بنوك 3 6 4 9 ودائع من عملاء 18,0 1 788 3 689 5 8  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على ودائع من بنوك 964.52 (2023 - 9165.15) سنويا.  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على ودائع من عملاء 964.50 (2023 - 965.2) سنويا.   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- دائنو تمويل إسلامر  2024 2023 إجمالي الالتزام 0 8 ]18  يطرح: تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (132,874) (219,831) القيمة الحالية للالتزام 1288.3 187  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي تحمل متوسط تكلفة تمويل بنسبة 962.6 (2023 - 962.6) سنوياً وهي مكفولة بضمان حصص إحدى الشركات التابعة للمجموعة وبعض العقارات الإستثمارية بمبلغ 8,330,604 دينار كوبتي (2023 - 7,783,591 دينار كويتي)  (إيضاح 9). 5- دائنون ومطلوبات أخرى 2024 2023  دائنون متنوعون 4,4 3 4 مصروفات مستحقة 68:14 4,5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7,576 8,7,0 اجازات موظفين مستحقة 7870 78 دائنو توزيعات أرباح (إيضاح 28) ا 8013 7, 006ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (أ) 18|76آ1 38 47/5 فوائد مستحقة 8884 42,6 إيجارات مستلمة مقدما 3888_7614 115810 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة مستحقة (إيضاح 32) 333,0 2040000 أرصدة دائنة أخرى 976 94,5  188,77 9_7  (أ) يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الاحتياطي الاجباري وأي خسائر متراكمة.  6- قروض لأجل متوسط سعر الفائدة / سنوياً تاريخ الإستحقاق 2024 2023 قرض مكفول بضمان (يورو) 7,48" 0 سبتمبر 2025 1 3# 9 مم4  إن عقارات إستثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 9,297,209 دينار كويتي (2023 - 8,181,758 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل ممنوحة للمجموعة (إيضاح 9)؛ إن تلك العقارات واقعة في جمهورية ألمانيا الإتحادية.  7- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 551,250,000 سهم (2023 - 551,250,000 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم وجميع الأسهم نقدية.  8- أسهم خزانة 2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 50,000 98_86 008 النسبة للأسهم المصدرة (96) 0.09 4.8 القيمة السوقية (دينار كويتي) 880 5 /|58|,"#""* التكلفة (دينار كويتي) 810 6 ,4  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة بناءً على تعليمات هيئة أسواق المال.  9- احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي لإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  35   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ان للع 199 ثفن | ‎٠‏ _و.....آئ - ا ا  0 احتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف  هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناءً على إقتراح مجلس الإدارة.  1- صافى إيرادات تأجير  2024 إيرادات تأجير عقارات استثمارية 8 4 مصاريف تأجير وأخرى ذات صلة (2,814,810) صافي إيرادات تأجير سيارات 3أأ5”###*|8 صافي إيرادات معارض 68.526 257 ]11 2- صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (محمل) لم يعد له ضرورة 2024 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 5) (84,195) قروض وسلف (إيضاح 6) (2,500) (86,695) 3- صافى أرباح استثمارات في أوراق مالية 2024 أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,7 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 281,803 إيرادات توزيعات أرباح 2,6 76 1 4- ربح من تصفية صندوق تابع إجمالي المبلغ المسترد عن عملية التصفية يضاف: إعادة تصنيف ترجمة عملات أجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ناقصاً: صافي الموجودات المصفاة الربح الناتج عن تصفية الصندوق 5- مصاريف عمومية وإدارية تتضمن مصاريف عمومية وإدارية ما يلي: 2024 تكاليف موظفين 8,38 إستهلاك (إيضاح 11) 18885 9,8  6- ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس  2023 4_2 (2,758,767) 277,79 5,89 3 1)آ1  2023 18  1238  2023  15”04.2 3|رلب383 2,71 6 72  2023  1|883  118 )15,317,503(  1207,78  2023  84... 8 1215.60 9.8  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة  الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم و المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:  عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل في بداية السنة 967,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (1,747,286) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 4 و5686  فلس  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2275  2023 7 7  60 )26,909,086( 9 9_4  فلس 130  36   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  7- الحصص غير المسيطرة المادية للمجموعة إن الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية  شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكو") شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة" شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار")  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: شركة معرض الكويت الدولي ش.م.ك. (مقفلة) ("كيفكو")  شركة كي اي سي للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("وساطة" شركة المسار للإجارة والاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("المسار")  إن ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة هي كما يلي:  بيان المركز المالى: كيفكر  2024 2023 موجودات متداولة 2/81 2931/1 موجودات غير متداولة 11,129,172 1_5 مطلوبات متداولة 838/4 8*5 مطلوبات غير متداولة 2,251,411 2/4 صافي الموجودات 8 ,88 7 9 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 0 15,664,431 1488488 الحصص غير المسيطرة 15,051,237 12079  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  كيفكو 2024 2023 الإيرادات 0آ,/8أ7”]8ص ]7ص المصاريف (3,908,907) (3,634,146) ربح السنة 0_8 )8 #4 الخسارة الشاملة الأخرى (58,102) (34,021) إجمالي الدخل الشامل للسنة 3,1 4.3 الخاص بالحصص غير المسيطرة 1_2 2,9 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة 88888700 71580  8- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  للمجموعة بياناتها كالتالي: 2024 2023 77,9 79 / 3«»آ|),ض"1 1"|)|»«53 5|»«5,ص” 5<«||” 2024 2023 12/7 18*89 / 8 7_8 7_7 18838.06 18*]”»7753 9_1 9 9 88 99 وساطة المسار 2024 2023 2024 2023 383 35 1 18.8" 811 98> 11,944,725 19,340,996 18470 18889 186 1»05" 88_84 20059 2046 ِ ِ 8 > 13,844,758 19,597,842 0 80 8,1 86 54 78088 787ص 86 9_3 وساطة المسار 2024 2023 2024 2023 0 123 8100 9/2 (1,064,637) (952,549) (3,610,698) (3,241,896) 9502 1]7]11704 2-2 186 (3,240) ِ (384,710) (1,256,736) 42 1711704 1872 408,0 268,529 93,0 5 18 4701 ِ ِ 32,50 31  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين الرئيسيين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء المدراء التنفيذيين للمجموعة؛ الشركات الزميلة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز المالى ‎١‏  أطراف أخرى مدينون وموجودات أخرى (أ) (إيضاح 5) ِ 2/77 دائنون ومطلوبات أخرى (إيضاح ‎ )15‏ 580,943 :  2024 2023 2/7 7 ,م24 3, 9808| 86,7  (أ) يتمثل هذا المبلغ في رصيد مستحق من طرف ذي صلة مدرج في إحدى الشركات التابعة للشركة الأم.  37   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  مساهمين رئيسيين 2024 2023 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 27,5 2/5 24789 مزايا أفراد الإدارة العليا 2024 2023 مزايا قصيرة الاجل 888,1 8275 مكافأة نهاية الخدمة 886 22372 مكافأة لجان مجلس الإدارة (إيضاح 32) 170,00 112500 1_7 17  9- موجودات الأمانة تقوم المجموعة بإدارة محافظ الاستثمار نيابة عن الهيئة العامة للاستثمار الكويتية والوكالات الحكومية والمؤسسات المالية. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه المحافظ مبلغ 1.789 مليار دينار كويتي (2023 - 1.751 مليار دينار كويتي) ولم تنعكس هذه المحافظ في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتماشى مع الاتفاقيات ذات الصلة. خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة بالحصول على رخصة صانع سوق والذي تقوم الشركة الأم بالتداول على الأسهم الخاصة بالعملاء؛ وعليه لم تنعكس هذه الأسهم في البيانات المالية المجمعة؛ كما لم تنعكس أية أرباح أو خسائر غير محققة ناتجة عن التداول على تلك الأسهم وفقاً للشروط التعاقدية بين العملاء والشركة الأم.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة أعلاه 4,946,835 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023 - 5,316,690 دينار كويتي).  0- الإرتباطات الرأسمالية والالتزامات المحتملة  (أ) الإرتباطات الرأسمالية  2024 2023 إلتزامات مقابل إقتناء استثمارات 8|[17]آ8 38097 (ب) الإلتزامات المحتملة 2024 2023 خطابات ضمان 2,6 2076  1- معلومات القطاع (أ) القطاعات التشغيلية لأغراض الإدارة؛ تنقسم أنشطة المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى المنتجات والخدمات التي تقدمها وتتضمن أربعة قطاعات يتم إعداد تقارير بشأنها:  - إدارة الأصول: تتضمن المتاجرة في الأوراق المالية المسعرة وإدارة الصناديق والمحافظ.  - الاستثمارات المباشرة وتمويل الشركات: تتضمن إدارة الشركات التابعة والزميلة؛ واستثمارات استراتيجية طويلة الأجل وأنشطة إقراض وأنشطة عقارية وتأجير.  - الخزينة: تتمثل في عقود مبادلات العملات الأجنبية وأنشطة سوق المال.  - العمليات الأخرى: أنشطة الإدارة والدعم.  إن اللجنة التنفيذية للإدارة هي المسؤولة عن اتخاذ القرارات التشغيلية؛ وتراقب نتائج التشغيل لوحدات الأعمال كل على حدة لغرض اتخاذ  القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استناداً على الأرباح أو الخسائر ويتم قياسها بشكل متسق مقابل الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  38   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فيما يلي تفاصيل القطاعات المذكورة أعلاه والتي تشكل معلومات قطاعات التشغيل للمجموعة:  2024 الاستثمارات المباشرة وتمويل إدارة الأصول الشركات الخزينة عمليات أخرى المجموع إيرادات القطاع 8188|) 188189 4095 15 44407 مصروفات القطاع (4,154,886) (7,199,780) (3,262,277) (6,321,833) (20,938,776) نتائج القطاع 1 9 )8 888 1852 291 إستهلاك وإطفاء (7,783) (29,561) (207) (7,843,101) (7,880,652) حصة في نتائج شركات زميلة ِ 400 ِ (89,691) 33889 ربح القطاع 0 680348 831 282050 8_8 1 مجموع الموجودات 084 ا 5119 983 29 مجموع المطلوبات 24956 3 68,57 334285 10038 2023 الاستثمارات : المباشرة وتمويل إدارة الأصول الشركات الخزينة عمليات أخرى المجموع إيرادات القطاع 8_7 1184 4 11487 2 ».99/8 مصروفات القطاع (4,647,131) (6,982,777) (3,786,643) (895,867) (16,312,418) نتائج القطاع 16 7 887,1 100980 194 إستهلاك وإطفاء (7,900) (23,322) (212) (7,792,307) (7,823,741) حصة في نتائج شركات زميلة 8 2034 ِ 348,9 613 ربح القطاع 16 9 8879 32 6 881|آ1 مجموع الموجودات 9_1 10085 4991 90 09 7 يي مجموع المطلوبات 439 0 5145 1 33 9140  (ب) القطاعات الجغرافية قامت المجموعة بتصنيف إيراداتها وموجوداتها طبقاً للقطاعات الجغرافية التالية حسب الموقع الجغرافي لعملاء وموجودات كل قطاع على  حدة: 2024 إيرادات موجودات نفقات رأسمالية دولة الكويت : 4 يي 40 0 8,236,815 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى ا 83888 : دول منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا الأخرى 9812" 8 4 : أوروبا 47 1 281 : الولايات المتحدة الأمريكية 24737 9 35 : آسيا 227865 1_3 5 444307 98 --- 8,236,815 2023 إيرادات موجودات نفقات رأسمالية دولة الكويت 20063 5 9,070,814 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 6031 330 : دول منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا الأخرى 197 3831 : أوروبا 888 4 ي8]]آ18 : الولايات المتحدة الأمريكية ا ل : آسيا 388,1 19/5  #4 24 07 99_65 2  2 الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم إقترح مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 18 فبراير 2025 توزيع أرباح نقدية بواقع 13 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 7,166,250 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ كما إقترح صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 335,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في  31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 10 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 5,512,500 دينار كويتي وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 204,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  39   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إعتمدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2023, البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,621,705 دينار كويتي وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  3- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‏ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  ‏قياس متسلسل استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏- المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏- المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏- المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2024 ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 8م89 : ٍ 8م" 9 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 8 30,486,248 صناديق استثمارية 9 0 98 9 0 98  ‏9.8 0 -..- 30,486,248 3.6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر:  ‏أوراق مالية مسعرة 9611 : : 9681 أوراق مالية غير مسعرة - 5 8,2 8,2  ‏00081 - 8,2 9.83 عقارات استثمارية - 5 11,226,016 4,71 المجموع 9.,., 18808 5ك" 50,004,846 15710  ‏2023 ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‏أوراق مالية مسعرة 9.7 . . 9.7 أوراق مالية غير مسعرة . . 227,8 227,8 صناديق استثمارية 9 9 أ'9 9 49 - 9/9 4/9  ‏2.7 9ك 25,701,878 4 87 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  ‏الآخر: ‏أوراق مالية مسعرة 83 ِ ِ 83 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 9,7 9,7 813 ِ 9.7 1_0 عقارات استثمارية ِ 342 '- 10,392,571 31,836,003 المجموع 0 - 71.183.331 45,683.596 - 127,007,127  ‎40   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  قدرت الإدارة أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل؛ ودائع لأجل» مدينون وموجودات أخرى»؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو التمويل الإسلامي» دائنون ومطلوبات أخرى وقروض لأجل تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  تم إستخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  أ) تستند القيم العادلة للموجودات المالية المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية.  ب يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة عن طريق القيمة الدفترية المعدلة بمخاطر السوق؛ مضاعف السعر إلى الربحية؛ طريقة التدفقات النقدية المخصومة وصافي قيمة الموجودات المعدلة.  ج) إن أساس تقييم العقارات الاستثمارية هو القيمة العادلة يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنوياً بناءً على مقيمين مستقلين لديهم خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار. تم الإفصاح عن أساليب ومدخلات قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في (إيضاح 9).  فيما يلي بيان الحركات في الموجودات المقاسة كمستوى ثالث خلال السنة الحالية والسابقة:  2024 موجودات مالية موجودات مالية خلال الأرباح أو من خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الأخر إستثمارية المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2024 20-8 9.7 1 10# 46 صافي الإستبعادات / الإضافات ... ا (245,623) (1,330,817) 47,0 (1,138,900) الأرباح المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 53 50 . 388,5 5)8#58 الأرباح المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع - 3,2 - 332 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 8 4 90 8,2 1106 90_46 2023 موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة خلال الأرباح أو من خلال الدخل عقارات الخسائر الشامل الأخر إستثمارية المجموع الرصيد كما في 1 يناير 2023 3 يي 98 10,5 2ر8 0 9 صافي الإستبعادات / الإضافات (14,305,043) (495,646) 1|875 (12,973,234) الأرباح (الخسائر) المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 498 . (18,806) 8_2 الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع - (714,002) 5 (714,002) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 878 7/#1غ2# 7..# 1,... 108 6 45 فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث: الموجودات المالية: القيمة العادلة كما في المدخلات غير حساسية المدخلات غير الملحوظة 2024 2023 الملحوظة الهامة للقيمة العادلة قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم السيولة بواقع 9610 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو معدل خصم السيولة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ الخسائر 8, )3 8 1650-95 5 دينار كويتي قد ينتج عن الزيادة (النقص) في معدل خصم السيولة بواقع 9610 إلى زيادة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل معدل خصم السيولة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ الشامل الآخر 8,2 89.7 5- 9650 8 دينار كويتي  41   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  ان للع 199 ثفن | ‎٠‏ _و.....آئ - ا ا  الموجودات غير المالية:  عقارات استثمارية  4- إدارة المخاطر المالية  القيمة العادلة كما في  2024  11220016  2023  10 1  والمدخلات الرئيسية مدخلات غير ملحوظة الهامة متوسط معدل رسملة للدخل 966 استنادا إلى طبيعة وموقع العقارات ومعدلات الإيجارات الحالية الناتجة عن تلك العقارات إضافة إلى الايجارات المتوقعة للوحدات رسملة الدخل الشاغرة مؤقتاً.  حساسية المدخلات غير الملحوظة للقيمة العادلة  إن أي زيادة (نقص) في معدل الرسملة ستؤدي بالتبعية إلى (إنخفاض) ارتفاع في القيمة العادلة للعقار مع ثبات كافة العوامل الأخرى.  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الإعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ مدينون وموجودات أخرى» قروض وسلفء استثمارات في أوراق مالية؛ ودائع من بنوك وعملاء؛ دائنو تمويل إسلامي؛ دائنون ومطلوبات أخرى؛ قروض لأجل وإلتزامات عقود تأجير؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة تلك المخاطر التي تتعرض لها.  أ) مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدل الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل الفائدة.  2024  الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح  في معدل الفائدة الأرصدة أو الخسائر المجمع ودائع قصيرة الأجل + 960.5 4 )68,8 + 34,241 ودائع لأجل + 960.5 4 // 2 + 122,897 قروض وسلف + 960.5 7 و/8# +18,075 ودائع من بنوك وعملاء + 960.5 3 6688 + 323,595 دائنو تمويل إسلامي + 960.5 12,3 + 64,413 قروض لأجل + 960.5 1 ,#3 +19,236  د 582,457 2023  الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح  في معدل الفائدة الأرصدة أو الخسائر ‎١‏ ‏ودائع قصيرة الأجل + 960.5 9,7,0 د 49,387 ودائع لأجل + 960.5 5 9/9 + 118,962 قروض وسلف + 960.5 2 899/4 + 16,872 ودائع من بنوك وعملاء + 960.5 5 9 + 261,030 دائنو تمويل إسلامي + 960.5 157 + 75,288 قروض لأجل + 960.5 42,9 20,454  541,993 +  ب) مخاطر الإنتمان: إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل. المدينين وقروض وسلف. كما يتم إثبات رصيد المدينين والقروض والسلف بالصافي بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة العدد الكبير للعملاء والمستأجرين  نقد ونقد معادل وودائع لأجل:  إن النقد والنقد المعادل والودائع لأجل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن المجموعة تحتفظ بالنقد والنقد المعادل والودائع الإستثمارية لأجل مع مؤسسات مالية ذات تصنيف إئتماني عالي بدون سابق للتأخر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة الناشئة عن هذا الأصل المالي غير جوهري للمجموعة حيث إن مخاطر عدم السداد لم تزداد بشكل كبير منذ الاعتراف الأولي.  42   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان يُتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد والنقد المعادل والودائع لأجل؛ المدينين والقروض والسلف.  ج) مخاطر العملات الأجنبية: إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي. 2024 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأثر على الدخل مقابل الأرباح أو الخسائر الشامل الآخر الدينار الكويتي المجمع المجمع دولار أمريكي + 965 + 472,457 + 820,120 دينار بحريني + 965 + 57,450 + 6980315 يورو + 965 +978,371 + 110-22 + 1,508,278 + 2,540,817 2023 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأثر على الدخل مقابل الأرباح أو الخسائر الشامل الآخر الدينار الكويتي المجمع المجمع دولار أمريكي + 965 + 293,958 + 1,835,612 دينار بحريني + 965 + 12,235 + 1,059,629 يورو + 965 + 131,216 + 641,235 + 437,409 + 3,536,476 د) مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إثتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات المطلوبات المالية.  43   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة هو كما يلي:  2024 الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع  الموجودات نقد ونقد معادل 8 أ18 : 8 أ18 ودائع لأجل : 8/4 9 . 8/4 9 مدينون وموجودات أخرى 9ر180 ِ 9ر180 قروض وسلف 7 و//8## . 7 8# استثمارات في أوراق مالية 98,6 9.83 1809 استثمار في شركات زميلة . 5ر18 5ر188 عقارات استثمارية . 4,71 4,71 موجودات غير ملموسة . 2 ,1آ1 1,2آ1 ممتلكات ومعدات 0 2 0 20 موجودات حق الإستخدام - 32,4 32,4  مجموع الموجودات 4 -. /5ص1 1858-5 9 6 2 المطلوبات: ودائع من بنوك وعملاء 3 66887 . 3 66887 دائنو تمويل إسلامي 123 : 123 دائنون ومطلوبات أخرى 1,1 6 ”72,15 و قروض لأجل 8*1 ِ- 1 ,"8*8 إلتزامات عقود تأجير #24 5 #24  مجموع المطلوبات 25.552 86 --5/ص”72 1258  2023 الجزء المتداول الجزء غير المتداول المجموع  الموجودات نقد ونقد معادل 221214065 . 212.5 ودائع لأجل 75 9/9 . 5 9/9 مدينون وموجودات أخرى 8.8,3.), 9 . 9,883 قروض وسلف 899/2 . 2 9_9 استثمارات في أوراق مالية 4 7 98 1800 584 استثمار في شركات زميلة . 3.4 18 184 عقارات استثمارية . 53هقي###”* 53 »8*3 موجودات غير ملموسة . 2 ”18 18]43682 ممتلكات ومعدات 9_5 9 9/5 9 موجودات حق الإستخدام . 1344 1444  مجموع الموجودات 9 .148 8 ,87/7( 8 7 يي 24 المطلوبات: ودائع من بنوك وعملاء 5 ,8 . 5 8 دائنو تمويل إسلامي 7 |1 . 1|087 دائنون ومطلوبات أخرى 77َ1*]8»8 68,0 7ر18 قروض لأجل . 79 _/ 4_0 4.9 إلتزامات عقود تأجير 107842 . 107/82  مجموع المطلوبات 899,1 18,9 1500  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  44   الشركة الكويتية للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  -5  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في 31 ديسمبر:  2024 الأثر على بيان التغير في سعر الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل مؤشرات السوق أدوات الملكية المجمع الشامل الآخر بورصة الكويت + 965 + 194,573 + 58,175 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي + 965 +235,301 - << 429,874 +58,175 2023 الأثر على بيان التغير في سعر الأرباح أو الخسائر الأثر على الدخل مؤشرات السوق أدوات الملكية المجمع الشامل الآخر بورصة الكويت + 965 + 123,560 + 48,917 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي + 965 + 314,482 ِ + 438,042 + 48,917  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات التقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيعم بعض بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد مرابحات أو الحصول على مرابحات جديدة.  تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوماً على جمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً نقد ونقد معادل وودائع لأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 2023 ودائع من بنوك وعملاء 0993 9_5 دائنو تمويل إسلامي 1883 7 )|18  قروض لأجل 1و8 49 إلتزامات عقود تأجير 32,64 ا  يخصم: نقد ونقد معادل (19,928,298) (21,406,125)  يخصم: ودائع لأجل (24,579,454) (23,792,375) صافي الديون 98/89 2_3  مجموع حقوق الملكية 1 أ 2 16098 194/7  إجمالي الموارد المالية 200,0 8_0 9 نسبة الدين إلى الموارد المالية 96 7 18م" 1151م"  45