شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 7 .0 165 اام 6181 60101158 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ن 5.8.6 .00 7155ا01م ارا6 60001168  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الفهرس الصفحة تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الربح أو الخسارة المجمع 6 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 0 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 41-0  «]]06101 الوق  ديلويت وتوش قم 1110016  الوزان وشركاه ستحمامند ده لفه متك صعنما - مسد نظ  شارع أحمد الجابرء الشرق علي الحساوي وشركاه  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت  ص.ب: 20174 الصفاة 13062 الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع الكويت تلفون: 22464574-6 / 22426862-3  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: 11110-1011211017601016.60100 جستمع .06101016 .تبتلا 607 076+ يتحت  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.ءم.ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأ أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي؛ كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) مياق المجلس الدول يلمعايي ر_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية على مديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت  المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً مقابلها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى. كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2.3.2 و4 حول هذه البيانات المالية المجمعة.  »0610111 ال  اقم 1110016  باستمام ع مودت جما - موجيطا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان وتصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية المترتبة على إجراءات الاسترداد.  إن الاعتراف بالمخصصات المحددة مقابل التسهيلات منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات نظراً لأهمية مديني التمويل وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ وكذلك قدراً أكبر من عدم التأكد من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة؛ فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة عند وضع النماذج وحوكمتها بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية. فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ التقرير والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وما يترتب على ذلك من تصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة؛ لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة أخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى مطابقة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقاً للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك. عند الاقتضاء. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وقمنا بإعادة احتساب المخصص المترتب على ذلك.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرها؛ وفي سبيل القيام بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  .«©06]0111 الوق  امم عا1,1100 تامع لدصجتلج عاما - صعوررظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي» المطبقة من  قبل بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية  من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسيًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر اي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التاكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملانمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  هه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضنًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  »0610111 و6  اق 1/1001  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة؛ في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية» وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر مادياً في تشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  قي بق  طلال يوسف المزيني علي عبد الرحمن الحساوي سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ مراقب حسابات مرخص رقم 30 فنئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 01 الشرق الأوسط برقان -- محاسبون عالميون الكويت في 5 فبراير 2024  وال لل ديلويت وتوش  المسوزان وشركاه   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  نقد وأرصدة بنكية  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً مدينو التمويل  استثمارات في أوراق مالية استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة قروض لأجل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي إعادة تقييم أرض  رباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاج  ذي  حد هم ىه ل ٠ه‏  ص  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  شرا 7 : 5.8.6 .60 5861117165 06181 01/01/1868  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي)  2023 2022 16927 3,68 327 2566 1]”771/16 171259 618 6,ص 79]آ1 14,59 41 3,6 3,63 227 27,1 2861 30آ5”1 . 3,0 056ص ‎108١80‏ 1444 40 4/2 112.0 12272 6]ص 0176 ]ص 13 13 58,1 5,6آ8]8”ص 48,3 48,3 (5,385) (4,011) 602 652 1515 1215 (11,458) (11.296) 14 14 171522 17122 16603 160,994 58 5 160,1 16,49 27121 28,1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي إبراهيم معرفي رئيس مجلس الإدارة  ًَ  عبدالله سعود عبدالعزيز الحميضي  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيضاح إيرادات تمويل  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  إيرادات تأجير من عقار استثماري  صافي أرباح من استثمارات 15 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  مجموع الإيرادات الأخرى  أعباء تمويل  تكاليف موظفين ومصاريف متعلقة بها  مصاريف عمومية وإدارية  صافي (خسارة) / ربح صرف عملات أجنبية  مجموع المصاريف  ربح قبل مخصص الخسائر الائتمانية  رد مخصص الخسائر الانثمانية المتوقعة 4 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 16 ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  ربحية السهم - فلس 17  شركة الت .60.5.8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  و  التجارية ش.م.ك  التسهيلات 061117155ي 6181 0011©  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويتِي)  2023 2022 1,آ1 12,9 983 1077 683 68 38 67 215 222 1010 3,6 45 0 274 5,09 (5,147) (3.,656) (2,953) (3,243) (997) (1,303) 88 155 (9,135) (8,047) 7,590 10,1 1,57 907 8147 1028 «(0ئ) (110) )2710 (408) 9م00 0م 8,1 10,70 88 10,62 3 8 8,1 10,70 17 20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  ركة الت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023 *****  (جميع المبالغ بالألف دينار كوييّي) 2023 2022  ربح السنة 81 10,170 الدخل الشامل الآخر بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الكسارة تعديلات ترجمة صرف عملات أجنبية 368 (220) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,552) 190 إعادة تقييم أارض 300 317 المصاريف الشاملة الأخرى للسنة (884) 287 إجمالي الدخل الشامل للسنة 72,57 10,7 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 72,”94 10,69 حصص غير مسيطرة 3 8  1057 7,597  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  كر  يلات التجارية سن.م.اث 0110715ث اماه 0011©   1"1 ك8 ]0209 ,91 َ )291 (198) - (65]8) 1651 3 691  006 َ 006 89 ّ :89 (591ئ - (2691) 1878 ع 818 601 ؟؟ ]56609 601 ؟؟ ]6609* 0ئ ف 0190 - (0190) 901 ]690 15 8 16 00 # )022 061 5 06 0101 ]2920 08151 8657 افر مس أدبيف فرط تنص (اسوصر ارج صرف رضم لن)  171303 53111711974 03 8:5 لا ج الاب وخا مجه يوي  ب  818 28011  1م22 0111م  190 6111 ا19  01 151  نيهي دي  8  نيص[<< ح]) برضا مقا نج م ر ةم إك أ اوج يع اما مج ‎١‏  (8511 5)) 6089# 1625 ِ 2 9 -0 968 -0 291(7) َ َ ٍِ 22 ِ 2 - 006 (09) (21) . 7 5 3 ِ 811 ِ ِ جَ ٍ 0056 د ٍ ِ ِِ ِ ِ 9 09 ِ ٍِ َ :" # ِ - (65517) ٍ . 1 (96611) 111 9 (110) 2608 96665 آل (96211) 11 9؟© ‎)110١‏ 2608# 966695 ٍِ َ َ ِ - 8011 ا " " : : . > 5 3 () -- كن : 2 ٍ ِ : - لاق : : - : 15آ ِ ِ ِ ِ ٍ 5 ِ 02 َ َ ِِ ِ َ ِ ِ 061 ٍِ ِ 1 (11211) 868 8 9780© 2608# 6665 يخج! م وجب يه للاليد لدم صيش اهلان ) فشي لاقتنا 20 يذب افر وجا جف تجا ذجض ‏ اج اذ  لأ رقي لاماي الجدير 4 مدي الا لدي  4 البمسيدات أل انسل  متعضي 7 مص  يإ سر دمج  (61 2< حا  ج17 1:0 زج ترا  اجا نج ]ا  م 0 اص حوره بره صرو اذكه 7 0 02 لقا لجج يرو م 2  جما و( 60 ©  مضا ييه يخ دا اع جزتما بصخور حو جا دي قا  7 اج ضبجح  اكد كارن  7 سج ]1 ضف اج  متعض 7 مسا  دسي لاد  (61 2ح جد اك  +17 0ن مجم ضرح  الدج لتينيا لرحينا  طم 0 يعم يمور يغره جر لكا ل م ل م لجيج يرد) 0 02  جا 90ج ]1 2 ©  يخا يزه يرح صا ا كم محص بحر ضو مر يرجم 2  7 مجر ضمج"ى  9/966 1]  992 1]  الابيعا  اهرت  عدا  اليا  7 اخ ع1 و ياج يحم احم روصم ايج ف جر "ذخ  ااي وك يرما مرو +7 2 ج77 بخ احج جم تطح بواج  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت لي بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ‎5.3.٠6‏ .60 861117165 0001166181  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي)  إيضاح 2023 2022 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8,7 1028 إيرادات فوائد (683) (654) رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 45 (357) (907ئ) ربح غير محقق نتيجة القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 1,641 (878) ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 -- (411) إيرادات توزيعات 5 (2,651) (2,507) حصة في نتائج شركات زميلة (84و) (1,077) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (45) 7 استهلاك 137 190 أعباء تمويل 5,17 3156 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 388 670  2,17 100  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً 211 131 مدينو التمويل (5,004) 2775 دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة (1.,655) (198) النقد الناتج من العمليات 6)_»)092 15 فوائد مستلمة 683 654 توزيعات مستلمة 2678 2506 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (810) 80 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 83 14,99 الأنشطة الاستثمارية ودائع لأجل 30 61121 شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (2.660) (4,259) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 16 شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر (7,909) (5,210) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4390 5,195 شراء استثمار في شركة زميلة (1,473) . توزيعات من شركات زميلة 727 744 شراء ممتلكات ومعدات 6 47 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية (7,035) 44 الأنشطة التمويلية المحصل من قروض لأجل 665,00 495 سداد قروض لأجل (74,184) (40,514) توزيعات مدفوعة (8,147) (7,595) أعباء تمويل - مدفوعة (5,168) (3,636) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (22,661) - (2,195) صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل (21,053) 17188 صافي النتقص في نقد محتفظ به من قبل أطراف أخرى 899 590 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 22,85 12207 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3 9,831 29.85  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ا و شركة التسهيلات الت  إيضاحات حول البيانات ال ل 2 ال د 1 1 15 ال م يه في 21 دي ِ 2023 00.5.6 201117165 0111168641  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  التجارية ش.م.ك  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة التسهيلات التجارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 16 يناير 1977 وفقاً لقانون الشركات التجارية بدولة الكويت.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 29 سبتمبر 1984  تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  تم تأسيس الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للقيام بالأنشطة التالية داخل وخارج الكويت:  »_القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة الأجل للأشخاص الطبيعيين والمعنويين بهدف تمويل شراء المركبات والمعدات والأدوات المنزلية.  القيام بتمويل الاستهلاك السلعي من المواد الأولية أو المصنوعة أو النصف مصنوعة.  »_القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل للأشخاص الطبيعيين بهدف تمويل شراء الأراضي والعقارات.  ه تقديم التأجير التشغيلي أو التمويلي للمركبات والمعدات.  تقديم الكفالات اللازمة والمتعلقة بأاغراض الشركة الأم.  ه تأسيس شركات تابعة للشركة الأصلية متخصصة في التسويق تقوم بالاتفاق مع وكلاء البضائع وشركات التأمين مقابل عمولة أو خصم مبالغ تتناسب مع حجم المبيعات والتأمينات المتحققة مع الوكلاء.  الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تاسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات  ه شراء وبيع الأوراق المالية مثل الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم باعتبارها جزءاً من المحفظة الاستثمارية للشركة الأم.  القيام بأعمال الوساطة والإدارة في القروض والقروض الجماعية مقابل عمولة.  ه إدارة المحافظ الاستثمارية نيابة عن الغير مقابل عمولة.  لا تستطيع الشركة الأم فتح الحسابات الجارية أو حسابات التوقير أو قبول الودائع أو فتح الاعتمادات المستندية أو تمثيل البنوك الأجنبية  لصالح الغير. دون الإخلال بهذا الحظرء فإنه يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها  بها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 24284 الصفاة؛ 13103 دولة الكويت.  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 5 فبراير 2024.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال  في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مديني التمويل على أنها الخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة وففقًا لتوجيهات بنك الكويت  المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك  الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ بالإضافة إلى الأثر اللاحق في الإفصاحات ذات الصلة.  يُشار إلى الإطار أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  10   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ٍِ  دولة الكويت  ركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية ال 1 7 ل 2 أل حم ية في 231 18 ٍ 2022 .8.8 .60 861117125 اماه 0011© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتي ما لم يذكر غير ذلك  22 221  222  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة سارية المفعول على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنةٌ فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمتل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنش نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في  معايير جديدة غير سارية المفعول بعد  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة .| تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي  تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المتشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات على تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو  قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  11   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت ركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية 1 1 7 1 ب 1 ا ية في 21 دي ٍ 2022 2 ا.5.8 .60 861117155 000100616 (جميع المبلغ بالألف ديفا ر كويقي مالم يذكر غير تلكم المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات 1 يناير 2024 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما ‏ تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة يتعلق بترتيبات تمويل الموردين وتدفقاتها النتقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاب وهو ما يمثل عائقًا أمام تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات 1[ يناير 2024 المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة» كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن ان تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستنجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي . تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية 1- عدم إمكانية المبادلة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. التي تبدأ في أو تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة . بعد 1 يناير الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال 2025 سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. (التطبيق المبكر متاح) تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي. 23 السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس التجميع الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة تس مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  12   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طبي شركة التسهيلات التجارية ش.م.اك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2023 5.86 .60 86117125 ا8ا6 0101016 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ ومطلوبات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتتاء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق. يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. ‎١‏ ‏يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء سركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد)م التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  13   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة علة قري ص  شركة التسهيلات ‎١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 60.6 58611111265 600114560151 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2-2  ت التجارية ش.م.ك  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة في فترة استحواذ الاستثمار. عند إجراء معاملات بين شركات المجموعة وشركة زميلة؛ يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تلك المعاملات مع الشركات الزميلة ضمن البيانات المالية المجمعة فقط في حدود مقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة غير ذات الصلة بها.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بين الفئات التالية:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يستند تصنيف الموجودات المالية إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الأصل المالي وخصائص تدفقاته النقدية التعاقدية.  14   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت ركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 66 .60 586111125 00101086181 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق أهداف عملها. ولا يتم تقييم نمرذج عمل المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة  ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة ومدى فعالية تلك السياسات عند تطبيقها؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج العمل (والموجودات المالية المحتفظ بها في إطار نموذج العمل) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛ و  « تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي  والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار ويتم تعريف "أصل المبلغ" لأغراض  تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي. ويتم تعريف  الفائدة ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الانتمان المرتبطة بأصل المبلغ ولمخاطر  وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الفائدة.  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمتل فقط دفعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي  يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي:  الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  ه عناصر الرفع المالي  ه الدفعات المقدمة وشروط التمديد  ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الموجودات بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل)  ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدققات النقدية التعاقدية والتي تكون  غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية ت تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات» يتم قياس  الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  التكلفة المطفاة وطريقة الفائدة الفعلية  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة القعلي هو  الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا  يتجزا من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة» بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة  خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف  المبدني. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفطي المعدل فيما يخص  الانتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة  المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفاة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  15   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طبي  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 6.6 .00 8117165 50181 601115© (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة»  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة. إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي عع لدي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق  سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي من منذ الاعتراف المبدئي.  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية بالقيمة العاالة من خلال الربح أو الكسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ‏ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوئ شروط التصنيف بالتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بتشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج اعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل» أو  ‏ه يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة  ‏بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة  ‏العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة  ‏المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من  ‏خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‎16   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت ط شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2023 .60.5.8 861117165 0111680151 (جميع المبالغ بالألف ديا ركوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  أوراق مالية تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تُدرج الأوراق المالية التي تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية» و  ‏ه أن ينشأ عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ  ‏الأصلي القائم.  ‏إن الأوراق المالية التي تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف  ‏بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة  ‏العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وتُعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يُستبعد الأصل  ‏أو يُعاد تصنيفه. عند استبعاد الأصل الماليء يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل  ‏الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار  ‏الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏انخفاض قيمة موجودات مالية  ‏الخفاض في قيمة موجودات مالية بخلاف مديني التمويل  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف مديني التمويل. تستخدم المجموعة التصنيف الاتتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية  ‏لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  ‏تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى.  ‏مخصصات الخسائر الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  ‏تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان  ‏المحتجزة ولا تخضع لمخصص محدد. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد مديني التمويل كما هو مبين  ‏أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  ‏الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص دون المستوى أكثر من 91 يوماً وأقل من 180 يوماً 2  ‏مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوما 50"  ‏رديئة أكثر من 365 يوماً 1,0  ‏يستند مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الخسائر الائتمانية التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة» وفي تلك الحالة؛ يستند المخص ص إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهرآ"). إن الخسائر الانتمانية المتوقعة طوال عمر البند هي خسائر انتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏تتمثل الخسائر الائتمانية على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد مديني التمويل والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  ‏تحتسب كل من الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة مديني التمويل ذات الصلة.  ‎17   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 زانع.5 .00 01107165م لماء 60141168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييتّي ما لم يذكر غير تلكم قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بمديني التمويل قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني. تصنف المجموعة مدينو التمويل إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه: المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثتي عشر شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان متخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار". المرحلة 2: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ازدياد مخاطر الانتمان بشكل ملحوظ وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمتل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الموجودات المالية المتأخر سدادها لفترة 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة وداعمة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل كبير على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية قد تجاوزت 30 يوماً مستحقة الدفع. منخفض الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض في الجدارة الائتمانية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الانتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية: ‎٠‏ صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  « _قيام المقرض بمنح المقتقرض حق امتياز» ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك» لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  ه تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية »_شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس الخسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية بشكل جوهري منذ التحقق المبدني أو لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة الأولى. احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.  18   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ول الكويت كت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية ل ٍ 7 ؤ 4 ل حص 4 في 21 8 ٍ 2023 .5.8 .00 861117165 81ا6 000816  (جميع المبالغ بالألف ديار كويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  فيما يلي آليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها كما يلي:  ه إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقاً واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 161.34 للتسهيلات التمويلية الممنوحة للعملاء. لا يوجد تقييم لعملاء المجموعة تم عن طريق شركات التقييم الخارجي.  قيمة التعرض في حالة التعثر تتمتل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات  المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات الماليةء بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفوائد سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد  وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل  تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية.  ه معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى  الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات كما يلي: الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي  ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان.  ‎٠‏ تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسيء سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض).  ‏يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر» وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر  ‏كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد مديني التمويل غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الاتتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل بيع  ‏الأصل.  ‏إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي ما لم تكن للمجموعة حق  ‏قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد  ‏الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 5 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءً على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي استناداً إلى الراتب والمصنفة ضمن المرحلة 2,؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة  ‏5 سنوات و15 سنة على التوالي.  ‏فيما يلي ملخص آليات طريقة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة:  ‏ه المرحلة 1: تحتسب الخسائر الائتمانية على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل الخسائر الانتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الاتتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبةٌ في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‏ه المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدني؛ تسجل الشركة مخصصاً للخسائر الائتمانية على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة جا  دولة الكويت ات التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات الت إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ " م نة ‎١‏ او ية في 31 د ِ 2022 5.6 .60 7125 اام ا5ا0 011016 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتِي ما لم يذكر غير ذلك المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً» تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه. تقيس المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المتقول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلويات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1) المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت 0 ا ل اح إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المع  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويتّي ما لم يذكر غير ذلك  23  224  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة.  إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة  والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع  للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  أرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح  صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات  الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية  استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات التي تم اقتناؤها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية (بما  في ذلك العقارات قيد الانشاء المحتفظ بها لنفس الغرض). يتم إثبات العقارات الاستثمارية عند اقتنائها بالتكلفة متضمن مصاريف  المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين. تثبت الأرباح والخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأً فيها.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح  والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل  المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة.  تستهلك الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي: سنوات ‎١‏  مبانٍ 20  أثاث ومعدات وأخرى 4  سيارات 4  يبدأ الاستهلاك عندما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ والقيم المتبقية» وطرق  الاستهلاك في تاريخ كل فترة تقريرء وتسجيل أثر أية تغيرات في التقدير المُحَاسب عنه على أساس مستقبلي.  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لبند من  بنود الموجودات أكبر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات لقيمتها الاستردادية. وتدرج خسارة انخفاض القيمة ضمن  بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية  بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات توليد النقد).  يتم إدراج الأرض بمبلغ إعادة التقييم وفقاً لما تحدده التقييمات المستقلة التي تتم كل سنة. إن أي زيادة ناتجة من إعادة تقييم الأرض يتم  تسجيلها على حساب احتياطي إعادة تقييم الأرض؛ شرط ألا يعكس فقط انخفاض في إعادة التقييم لنفس الموجودات والذي تم تحققه  سابقاً ضمن المصاريف. حيث يتم في هذه الحالة تسجيل الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ يعادل الانخفاض المحقّل  سابقاً. يتم تسجيل أي انخفاض في القيمة المسجلة للأرض ناتجة عن إعادة تقييم الأرض كمصروف إلى الحد الذي تزيد فيه عن الرصيد  المحتفظ به في احتياطي إعادة تقييم الأرض الناتج عن تقييم سابق للأصلء إن وجد. سيتم تحويل احتياطي إعادة تقييم الأرض مباشرة  إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصل.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي من الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة  المسجلة للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  21   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 25 ال و ية في 21 د ٍ 2023 .60.8.8 801117125 01/816018 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم ينذكر غير ذلك) 5 مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  238  تقوم المجموعة باحتساب مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة  خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المناقع على مدى فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة  مثوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم الذاتية للشركة الأم التي تم إصدارهاء وإعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها  أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لتلك الطريقة؛ تظهر تكلفة الأسهم المملوكة في حقوق  الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تظهر الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)» وهي  غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب بالقدر الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب.  ويتم تحميل فائض الخسائر على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً  لتخفيض أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرخّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن  يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات  الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأاصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمتحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو  الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  «_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  22   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ل د 2 ل 17 ال مم يه في 21 دي ب 2023 .5-8 .60 861117165 60111580681 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلكم سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدقترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاريء والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. معاملات البيع وإعادة الاستتجار تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع موجودات معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخلء بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. تدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  23   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ال د 1 ل 15 ل ف ية في 21 دن ٍ 2023 5.3.6 .00 261117155 81ا6 600100150  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.9  2.0  21  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات فوائد من تسهيلات انتمانية  تتضمن اتفاقية الإقراض الموقعة مع العملاء معدلات فوائد من تسهيلات ائتمانية. ويقوم العميل بتسديد كامل المبلغ المستحق على أقساط متساوية على مدى قترة العقد. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من التسهيلات الائتمانية على مدى فترة العقد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالرسوم التي تعد جزءاً لا يتجزأ من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. ما إن يتم تخفيض التسهيلات الائتمانية كنتيجة لخسارة في انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام نسبة الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس الخسارة في انخفاض القيمة.  أتعاب وإيرادات عمولة  يتم الاعتراف بإيرادات أتعاب العمولة بالتساوي على مدار فترة العقد المرتبطة بالعمولة. تتم معالجة الإيرادات المتعلقة بالفترات المستقبلية على أنها إيرادات مؤجلة ويتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كخصم من إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية. يتم الاعتراف بإيرادات الرسوم المكتسبة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة على مدى فترة الخدمات.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات حينما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي. إذا تم تخفيض قيمة الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة كنتيجة لخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية؛ ويتم إثبات المبلغ بالصافي من انخفاض القيمة لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها.  الانخفاض في الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بمراجعة القيمة الدقترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر ناتجة عن انخفاض قيمة هذه الموجودات. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأي أصل ماء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة إنتاج النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع. تمثل القيمة الاستردادية القيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير القيمة الاستردادية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الاستردادية. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ما لم يدرج الأصل بالقيمة المعاد تقييمها حيث يتم في هذه الحالة المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض في إعادة التقييم.  فيما يخص الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على أن خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقاً لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت قيمتها. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعذّلة لقيمتها الاستردادية؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق عكس خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  24   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المج للسنة المنتهبة في 1 ديسمبر 2023 .5-8 .60 801117165 600410601581 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 2 العملات الأجنبية عملة التشغيل والعرض  2.3  24  5ة2  26  3.1  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  تُحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني وإطفاء الخسائر المرحلة. الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهمون إخراج زكاة أسهمهم. مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات حتى يصبح تحققها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ما لم يكن هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية نتيجة لأحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استدلالي؛» وأنه يمكن تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير قطاعات الأعمال  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تصنف قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  إن قطاع الأعمال يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف إن القطاع الجغرافي يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية معينة تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات تشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  نقد وأرصدة بنكية  2023 2022 نقد بالصندوق 9 11 أرصدة بنكية 91 40652 ودائع لأجل 177ص 2005 1027 32668 ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (1,578 1.699 ناقصاً: مستحق لبنوك (430) ٍ ناقصاً: رصيد نقدي لدى أطراف أخرى )88 087 النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 9131 2285  إن ودائع المجموعة لأجل مقومة بالدولار الأمريكي بمبلغ 11,349 ألف دينار كويتي (11,306 ألف دينار كويتي - 2022) لدى بنوك لبنانية. إن الخسائر الانتمانية المتوقعة الخاصة بالأرصدة البنكية والودائع لأجل بلغت 10,623 ألف دينار كويتي (10,469 ألف دينار كويتي - 2022).  25   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2023 00.5 861117165 اماه 0111© (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك 2 فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية يما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 20,5 ِ 12044 32069 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 10,07 ِ 261 1,68 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ ِ ِ ب المحول من / إلى المرحلة 3 - - ب ّ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 30,2 ِ 1205 437 الرصيد في 1 يناير 2023 30,2 َِ 1205 43,7 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي (15,619) ِ 32 (15,587) المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 - . . المحول من / إلى المرحلة 3 5 5 - - الرصيد في 31 ديسمبر 2023 153 5 127 222550 3 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 11 ِ 8,1 82 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة )0 5 2028 2027 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 10 0 109 1069 الرصيد في 1 يناير 2023 10 ِ 109 1069 محمل على / (رد) الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال السنة )8 : 162 154 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2 : 1061 1063 4 مدينو التمويل 2023 2022 قروض تجارية 4,8 33,6 قروض شخصية 1,62 188,65 221,00 222821 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (21,598) (17,902) 2092 204.9 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (31,916) (33,660) 1717786 171,9  و  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي 25,197 ألف دينار كويتي (26,742 ألف دينار كويتي - 2022) وهو أقل من الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل والتي تم احتسابها وفقاً لمتطلبات  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  26   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 ل  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 .0.5 5801107155 61581 0001© (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير نلك 1 > فيما يلي الحركة على إجمالي مديني التمويل خلال السنة: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 16151 1488 31581 207780 صافي التمويل / التحصيل 96600 (89,755) 9,700 (2,861) المحول من / إلى المرحلة 1 (93,700) 23,0 ِ ب المحول من / إلى المرحلة 2 5 (3,094) 3,04 ّ المحول من / إلى المرحلة 3 (5,021) ِ 5,21 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 159390 15,139 29,90 20419 الرصيد في 1 يناير 2023 390آ”آ15 39آ15”,153 29.90 20419 صافي التمويل / التحصيل 1'09 (103,575) (10,681) 4783 المحول من / إلى المرحلة 1 (105,814) 1054 - ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ (537, 337 3 المحول من / إلى المرحلة 3 (5.,341) ِ 31آ” 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 161274 141 2187 20902 42 فيما يلي الحركة على مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 25 258 3136 3049 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة ‏ (1,076) (338 (1,573) (2,989) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1119 20 22821 33,60 الرصيد في 1 يناير 2023 1719 2120 22821 33,60 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة ‏ (84) 150 (1,810) (1,744) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 135 270 2011 36 3 | إن متوسط سعر الفائدة الفعلية المكتسبة على مديني التمويل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بلغ 964.68 (164.25 - 2022)  4 7 يتمثل مخصص رصيد الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يلي:  2023 2022 رد مخصص مديني التمويل (1,744) (2,989) شطب ديون معدومة 221 85 الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على استثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين 12 )0 الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والودائع لأجل 154 2,27 (1,357) (907) 5 استثمارات في أوراق مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 2023 2022 استثمارات في أوراق حقوق ملكية مسعرة 1588 106199 استثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة 9,3 703 24621 22,2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: استثمارات في أوراق حقوق ملكية غير مسعرة 205 2275 استثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين غير مسعرة 10,2 8,9 3|,:,1/7 3,4 618 58,6  27   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 5" دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك  إن التركز الجغرافي للاستثمارات في أوراق مالية بتاريخ التقرير هو كالتالي:  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .00.9.8 801117155 000116081  2023 2022 خارج الكويت 2227 2098 الكويت 365171 3458 6198 58,6 1 . فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية فيما يتعلق باستثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 7,50 ِ 454 8,4 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 750 َ 5 755ص المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ : : : المحول من / إلى المرحلة 3 : ِ :5 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 8,00 0 459 9159 الرصيد في 1 يناير 2023 8,0 ِ 459 9,59 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 34آ1 : 1 135 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ . : ِ المحول من / إلى المرحلة 2 . 0 . ِ المحول من / إلى المرحلة 3 5 - :5 :5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 10234 :5 460 10094 2 . فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق باستثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 22 : 408 430 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة (12) َ )058 )30 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 10 :5 390 400 الرصيد في 1 يناير 2023 10 ب 390 400 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 6 5 6 12 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 16 > 396 412  28   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 طق إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جمي ع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير نلك  6  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .5 .0 8061117155 اما 0011168  استثمارات في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الاستثمار في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر: بلد التأسيس النشاط اسم الشركة الزميلة والتشغيل 2023 2022 الرئيسي شركة التسهيلات للاستثمار العقاري ش.م.ك.م. - الكويت الإسري 178301 استثمار عقاري إيجار وتأجير شركة الأولوية للسيارات ش.م.ك.م. الكويت 16" 6 »>2 السيارات القارهة فيما يلي ملخص المعلومات المالية لكل شركة من الشركات الزميلة للمجموعة: 2023 2022 شركة شركة الأولوية شركة شركة الأولوية التسهيلات للسيارات التسهيلات للسيارات للاستثمار ش.مك.م. للاستثمار ش.م.ك.م. العقاري العقاري ش.مك.م. ش.مك.م. الإيرادات 20692 #22 3,03 8,3 ربح السنة 1414 1099 2041 13 حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة 493 490 607 460 إجمالي الموجودات 51,1 20,9 50,29 1/133 إجمالي المطلوبات (18,387) (10,325) (17,511) (10,267) إجمالي حقوق الملكية 32.4 10014 32,18 66 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة 1497 462 9,14 463 عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية هي كالتالي: 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 3,6 401 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 45 ( الرصيد في نهاية السنة 4041 3,6  تم احتساب القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها في التواريخ ذات الصلة من قبل مقيمين مستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات حسب موقع كل عقار. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. إن المدخل الجوهري غير الملحوظ المستخدم هو معدل الرسملة بواقع 168 مع الأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات التأجير المحتملة؛ وطبيعة العقار. والظروف السائدة في السوق. إن الزيادة الطفيفة في معدل الرسملة المستخدم سينشاً عنها نقص طفيف في القيمة العادلة والعكس بالعكس.  وفي سبيل تقدير القيم العادلة للعقارات؛ تم اعتماد تم اعتماد الاستخدام الحالي للعقارات كأعلى وأفضل استخدام لها. لم يكن هناك تغير في أسلوب التقييم خلال السنة. وقد تم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وهي تتمركز في السعودية والكويت.  29   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  شركة الت ...060  سيارات  نب  نب  ش.م.ك  0001156181 861117165  8 ممتلكات ومعدات أرض بالقيمة مبنى أثاث ومعدات العادلة وأخرى التكلفة أو القيمة العادلة الرصيد في 31 ديسمبر 2021 | 2,184 499 3,99 إضافات ٍِ ِ 47 إعادة تقييم 316 5 - الرصيد في 31 ديسمبر 2022 2,500 499 36 إضافات ِ 74 إعادة تقييم 300 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2,800 499 3,60 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 - 499 3,5 المحمل على السنة ب ِ 189 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 0 - 499 3,34 المحمل على السنة ِ ِ 50 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 - 499 3384 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 2,00 5 26 كما في 31 ديسمبر 2022 2500 - 212  أصول - الإجمالي حق  الاستخدام 182 13[ )6 ِ 47 2 316 182 6,.|" ِ 74 - 300 182 7,110 67 3,0 - 189 67 3,09 88 138 155 4047 27 3.63 115 227  تم حساب القيمة العادلة لأراضي المجموعة على أساس التقييمات التي تم يتم إجراؤها كل سنة من قبل المقيمين المستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم الأراضي حسب موقع كل أرض. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة  الدخل. وفي سبيل تقدير القيم العادلة للأراضي؛ تم اعتماد الاستخدام الحالي للأرض كأعلى وأفضل استخدام لها.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع أراضي المجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة  العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022. 9 دائنون تجاريون ومطلويات مستحقة  دائنون تجاريون  مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة مستحقة  مطلوبات أخرى مستحقة  0. .قروض لأجل  قروض مقومة بالدينار الكويتي قروض مقوّمة بالدولار الأمريكي  يستحق سداد القروض لأجل كالتالي:  30  2023 1,094 90 201 70  3,0  2023 1050  2023 )6)6163 3597  2365  105,0  105,0  2022 1,684 110 299 109 2854  5,056  2022 1017 72057  114,4  2022 61.15 51,9  114.4   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلا  إيضاحات حول البيانات المالية )ل 1 7 ل و2 ل و ية في 231 دي د 20223 .5.2 .60 5401117125 81ا6 0115© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  1 “خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسهيلات قروض تمويلية جديدة مقومة بالدينار الكويتي بمبلغ 44 مليون دينار كويتي (60 مليون دينار كويتي - 2022) ولا شيء (50 مليون دولار أمريكي - 31 ديسمبر 2022)  2 كان المتوسط الفعلي المرجح لمعدّل الفائدة على القروض بالدينار الكويتي القائمة في 31 ديسمبر 2023 بنسبة 965 سنوياً و9463.01 سنوياً على القروض بالدولار الأمريكي (963.27 سنوياً و963.02 سنوياً - 31 ديسمبر 2022).  3 إن القروض لأجل الخاصة بالمجموعة والقائمة كما في 31 ديسمبر 2023 قد تم اقتراضها بموجب اتفاقيات فائدة متغيرة. وقامت المجموعة بالتنازل عن مدفوعات العملاء لسداد قروض بمبلغ 99,871 ألف دينار كويتي (98,824 ألف دينار كويتي - 2022) كضمان لعدد 7 قروض لأجل (10 قروض لأجل - 2022) بأرصدة قائمة بمبلغ 105,760 ألف دينار كويتي (114,944 ألف دينار كويتي - 2022).  1 رأس المال يتكون رأس المال من 536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 100 فلس (536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 0 فلس - 2022) لكل سهم مدفوع بالكامل تقداً.  2. > احتياطي قانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 145 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد.  3. . احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أية قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2014 وقف أية تحويلات أخرى إلى الاحتياطي الاختياري اعتباراً من 2014.  التجارية ش.م.ك  4 أسهم خزينة 2023 2022 عدد أسهم الخزينة المشتراة (بالألف) 989 142 تكلفة أسهم الخزينة المشتراة (بالألف دينار كويتي) 161 25 القيمة السوقية لمجموع أسهم الخزينة (بالألف دينار كويتي) 4001 5206 نسبة الأسهم المصدرة 96 50 42" إجمالي عدد الأسهم (بالألق) 30.3 2,84  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ بأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ولا يمكن توزيع هذا الجزء طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة. 5. © صافي أرباح من استثمارات  2023 2022 ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ٍِ 411 (خسارة غير محققة) / ربح غير محقق من القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1,641) 878 إيرادات توزيعات 2651 2507 ‎3,١16 1,10‏  16 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يمتل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني.  31   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 ع .60 201117125 61581 6014145 (جميع المبالغ بالألف دينار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 7 ربحية السهم تحتسب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 2023 2022 ربح السنة 8,8 10,62 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم المصدرة والمدفوعة (بالألف) 5351763 533 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (بالألف) (29,501) (2,968) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (بالألف) 502 505 ربحية السهم - فلس 17 20 8. الشركات التابعة إن الشركات التابعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر هي كالتالي: حصص الملكية وحقوق النشاط التصويت بلد التأسيس الرئيسي اسم الشركة التابعة 2023 2022 شركة التسهيلات الأولى العقارية ذم.م. 199" 1699 الكويت عقارات شركة التسهيلات اتصنيف وتحصيل الأموال ش.م.ك.م. 97آ1"" 1797 الكويت تحصيل الأموال شركة فروة العقارية ذم.م. 798" 17798" الكويت عقارات بيع وشراء شركة موتر التسهيلات لبيع وشراء السيارات ذم.م. و 171197 الكويت السيارات 9 | توزيعات اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات نقدية بواقع 16 فلس للسهم كما اقترح مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 7 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية تم اعتماد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد في 21 مارس 2023 كما تم اعتماد إجراء توزيعات نقدية بواقع 16 فلس للسهم (15 فلس للسهم - 2021) بمبلغ 3 ألف دينار كويتي (7,617 ألف دينار كويتي - 2021). 0. > معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تشتمل الأطراف ذات الصلة على الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع الأطراف ذات العلاقة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم:  2023 2022 رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 520 519 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (612) : مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 133 373 41 92" ب) مدينو التمويل: 2023 2022 الرصيد في 1 يناير 22 176 أقساط مسددة (12) )15 المحول نتيجة استقالة ِ 39 الرصيد في 31 ديسمبر 10 22  32   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طي  إيضاحات حول البيانات ‎١ - ١‏ 1 م للسنة ‎١‏ مم ية في 231 دي ٍ 2023 60.56 61117125م 0001068018 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  21  شركة التسهيلات التجارية ش.م.اك  الإيرادات وتحليل القطاعات  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ فإن تحديد القطاعات التشغيلية يستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانع القرارات التشغيلية الرئيسية من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تزاول المجموعة نشاطها في مجال رئيسي واحد؛ وهو منح التسهيلات الائتمانية. إن جميع عمليات القروض الاستهلاكية الانتمانية تتم بالكامل في السوق المحلي الكويتي. تمتلك المجموعة استثمارات داخل وخارج دولة الكويت.  إن سياسات القياس التي تستخدمها المجموعة لتقارير القطاعات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 هي نفس السياسات المستخدمة في بياناتها المالية السنوية المجمعة المدققة.  إن تحليل القطاعات للربح من الأنشطة الاعتيادية ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات وصافي الموجودات المستخدمة حسب  الموقع الجغرافي هو كما يلي: استهلاكي استثماري الإجمالي وشركات في 31 ديسمبر 2023 مجموع الإيرادات 13.1 2974 16725 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 15274 (6.327) 8,7 مجموع الموجودات 786"آ1|]آآ1 10235 27,21 مجموع المطلوبات (105,760) 13,800 (119.,560) صافي الموجودات المستخدمة 27026 88,5 160,61 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1.,641) ِ (1,641) حصة في نتائج شركات زميلة 983 - 83 رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 157 5 7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (388) 5 388 استهلاك 137 ِ 0137 استهلاكي استثماري الإجمالي وشركات في 31 ديسمبر 2022 مجموع الإيرادات 129 109" 18,68 الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1762 (4,234) 11028 مجموع الموجودات 11159 14762 200601 مجموع المطلوبات (114,944) (10,028) (124,972) صافي الموجودات المستخدمة 15آ0آ5 10434 161049 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 411 5 411 حصة في نتائج شركات زميلة 1077 ِ 1077 رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقحة 907 ِ 907 رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين )60 ٍ 60 استهلاك (190) ِ (090)  33   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية )ل 1 7 ل و أل ال ية في 21 دي ٍ 2022 6 .60 8617125 0111666181 (جميع المبالغ بالألف دينا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 22 إدارة المخاطر المالية 1 عوامل المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر الماليةء وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدققات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق. 0 مخاطر السوق  تتمثل في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقوّمة بالعملات الأجنبية متل الودائع وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والقروض لأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي. يوضح التحليل التالي أثر الزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 مقابل الدينار الكويتي؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة على ربح السنة. يعكس المبلغ الموجب في الجدول صافي زيادة محتملة في ربح السنة؛ بينما يعكس المبلغ السالب صافي نقص محتمل.  لم يكن هناك أي تغيير في الطرق المحاسبية والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية مقارنة بالسنة السابقة.  2023 2022 دولار أمريكي 381 496 دينار بحريني 10 12 ريال سعودي 17 17 أخر. ى 92 71  إن التقص بنسبة 961 بالعملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سينتج عنه أثر معادل ولكنه معاكس, للمبالغ الواردة أعلاه مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  مخاطر معدلات القائدة  تتمتل مخاطر معدّلات الفائدة في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدّلات الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل والسحب على المكشوف والقروض لأجل. إن السحب على المكشوف والقروض لأجل المقدمة بمعدلات متغيرة والودائع لأجل المودعة بمعدلات متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق استخدام عقود مبادلات أسعار الفائدة وعن طريق اقتراض أموال ذات معدلات فائدة متغيرة وفقاً للسوق وإيداع الودائع لأجل وفقاً لأفضل المعدلات المتاحة. كما في 31 ديسمبر 2023, إذا زادت / انخفضت معدّلات الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 25 نقطة أساس؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل / أكثر بمبلغ 308 ألف دينار كويتي (381 ألف دينار كويتي - 2022).  مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة سعر السهم بشكل فردي. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ورصد القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة على أساس منتظم من أجل اتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  34   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية شامات إيضاحات حول البيانات المالية 1 1 م م 1 وى اال في 21 دي ٍ 20223 60.6 861117165 81ا6 0181©  (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  رب  إن الأثر على الربح (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها بالقيمة من خلال الربح أو الخسارة) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 9065 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى, هو كما يلي:  2023 2022 بورصة الكويت +429 +337 مخاطر الائتمان تتمتل مخاطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة مخاطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومديني التمويل واستثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين. إن تحليل الموجودات المالية للمجموعة قبل احتساب التحسينات الائتمانية الأخرى كما يلي:  صافي الإنكشاف 2023 2022 نقد وأرصدة بنكية (ما عدا النقد بالصندوق) 16918 32057 ذمم مدينة أخرى 216 2501 مدينو التمويل 1717176 1159 استثمارات في أوراق مالية 10282 ل 20202 21176  إيضاح رقم (4) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تهدف إلى الإلمام بكافة جوانب المخاطر المحددة. إن التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "مرتفعة" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من فشل صاحب الالتزام في الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. وتشمل هذه التعرضات التسهيلات الممنوحة للشركات بشروط ماليةء ومؤشرات المخاطرء والقدرة على السداد والتي تعتبر جيدة إلى ممتازة. تشتمل التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "قياسية" على جميع التسهيلات الأخرى التي يكون مستوى انتظام السداد فيها متوافقًا بشكل كامل مع الشروط التعاقدية؛ وليست "منخفضة القيمة". تُقيم مخاطر التعثر الخاصة بالجدارة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المخاطر الخاصة بالتعرضات المصنفة ضمن نطاق الجدارة "المرتفعة".  يوضح الجدول التالي الجدارة الائتمانية وفقاً لفئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني  للمجموعة.  2023  نقد وأارصدة بنكية 1511 116 10623 22550  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 327 ِ ِ 327  مدينو التمويل 1661815 171 33,6 20702  استثمارات في أوراق مالية 618 ٍ 412 6110 22,1 187']آ1 42951 2989  2022  نقد وأرصدة بنكية 30,22 16 10469 43,7  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 2566 ِ ِ 2566  مدينو التمويل 117,840 9]آ1 33,60 204919  استثمارات في أوراق مالية 58,6 َ 400 586 284 1565 459 3098  35   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طلبي  شركة التسهيلات التجاريا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 5.6.6 .0 5801117165 81ا6 0011168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير نلك)  0:  )  التجارية ش.م.ك  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو ممائل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشاً مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لموجودات المجموعة لدى أي طرف مقابل بشكل فردي. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. تتركز الموجودات المالية للمجموعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.  لا تحصل المجموعة على آية ضمانات مقابل موجوداتها المالية بخلاف الكفالات الشخصية. يمكن تحليل تركز المجموعة على  قطاع الأعمال 2023 2022 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 27200 415 تجزئة 711”86آآ1 11259 أخرى 216 2501  20202 21175 قياس مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن النشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الانتمان هي مخاطر رئيسية. تنش مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مديني التمويل. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان مثل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة البنكية والودائع من خلال التعامل مع مؤسسات مالية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الانتمان من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الائتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجاتب وضع حدود لاعتماد الائتمان.  توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة دقيقة لجدارتهم الائتمانية. كما تتطلب الإجراءات القائمة أن تخضع جميع عروض الائتمان إلى دراسة تفصيلية تقوم بها الإدارة المعنية قبل اعتمادها. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد قواعد وأسس تصنيف مديني التمويل» قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص لدراسة وتقييم مديني التمويل الحاليين تختص هذه اللجنة بتحديد أية أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد يواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الانتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه.  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛» من توافر سيولة كافية للوفاء بمطلوباتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  ياخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات البنكية واحتياطي تسهيلات القروض؛ وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  36   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طب شركة التسهيلات التجارية شدماك (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما ثم يذكر غير تلك يُلخص الجدول التالي سجل استحقاقات موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة بناً على التدفقات النقدية التعاقدية وتواريخ الاستحقاق. ولا يؤخذ في الاعتبار بالضرورة آجال الاستحقاق الفعلية.  حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2023 الموجودات نقد وأرصدة بنكية 16143 ب 784 1627 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا ِ 327 - 327 مدينو التمويل 401 48,8 8867 7"786آ7آ1 استثمارات في أوراق مالية ِ 15619 #5879 68 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ 16279 16279 عقارات استثمارية ِ ِ 4041 4041 ممتلكات ومعدات 5 ِ 3,63 3,63 51,114 64294 1853 22/21 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً | 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2023 المطلوبات وحقوق الملكية دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 5 3,20 َ 3,20 مستحق لبنوك 50 ِ ٍ 5.0 قروض لأجل 1656 5507 357 105760 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 4550 450 رأس المال والاحتياطيات ًِ ِ 160303 1003 حخص ص اا 8 ِ 58 58 1]71)86 587 204.08 22/1 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً _. 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2022 الموجودات نقد وأرصدة بنكية 31,0 838 - 32,668 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا ِ 2566 2566 مدينو التمويل 48 47,1 8270 59 ]1 استثمارات في أوراق مالية , 2202 354 58,6 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ 14.549 14.549 عقارات استثمارية 2 ٍ 3,6 3,96 ممتلكات ومعدات 0 ِ 227 2,7 588”آ7 78137 6 ]8]آ1 280021 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً | 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2022 المطلوبات وحقوق الملكية دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة : 5056 ِ 5,056 قروض لأجل 185 45059 51,0 14.44 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين َ َ 472 72 رأس المال والاحتياطيات : ب 160994 10994 حص ام سان ِ ِ 55 55 185 5015 217261 206021  37   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  تش إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لقم  ركة التسهيلات التجارية ش. 861117165 ا4ا0 6010116  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير نلك  ©  222  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ  الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمتل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2023 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات الإجمالي  المطلوبات المالبة  مستحق لبنوك 5,30 ِ ب 5,0  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 378 342 ِ 3,20  قروض لأجل 1]آ1 51108 41,0 112029 21929 5170 41,0 12179  التزامات كحك ككةةاعحعجت< - نس  التزامات مقابل شراء استثمارات 65 ِِ ِِ 65  1 ديسمبر 2022 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات الإجمالي  المطلوبات المالية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 4739 317 - 5056  قروض لأجل 19,39 47345 53,18 121002 2578 47662 53,18 126058  التزامات  التزامات مقابل شراء استثمارات ِ ِ ِ ِ  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة الالتزام وإدارة المخاطر التي من شأنها التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافم للأطراف المعنية الأخرى وتوفير التركيبة الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس المنشأة المستمرة وتعظيم العائد إلى المساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للدين وأرصدة حقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة عن السنة السابقة.  تراقب المجموعة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائد صافي الديون.  38   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  و  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيائات المالية ال " 2 1 +1 ال ل ية في 21 18 ٍ 20223 5.3.6 .60 801117155 00101600151  (جميع المبالغ بالألف ديا ركويبّي ما لم يذكر غير نلكم إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2023  إجمالي القروض 105760 ناقصاً النقد والنقد المعادل (9,831) صافي الديون 25,929 إجمالي حقوق الملكية 160,61  إجمالي رأس المال 206290  صافي الدين إلى نسبة حقوق الملكية 94 37 3 القيمة العادلة للأدوات المالية تسلسل القيمة العادلة  2022 14944 )29,985( 859 161.049 26008 35  يحلل التسلسل التالي الأدوات المالية بالقيمة العادلة بواسطة طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي:  ه المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لموجودات أو مطلوبات مماتلة؛  ه المستوى ‎ :2‏ مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة ضمن المستوى 1 والتي تعتبر ملحوظة للأصل أو الالتزام سواء بشكل مباشر  ك "الأسعار" أو غير مباشر ك "مشتقات الأسعار"؛ و  ه المستوى 3: أساليب التقييم التي تتضمن مدخلات الموجودات والمطلوبات التي لا تستتد إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة لاحقاً للاعتراف المبدني؛ وتُصنف ضمن المستويات من  1 إلى 3 بحسب درجة ملاحظة ورصد القيمة العادلة: 2023  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15,488 9,3 - 2621 موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية تمتل أدوات دين ِ 922 460 102 استثمار في حقوق الملكية ِ ِ 20176 20176 صناديق مدارة ِ 19 - 19 158 18,74 27,036 618 2022  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 16,199 7803 5 22602  موجودات مالية بلقيمة العاالة من خلال الدقل الشامل الآخر  أوراق مالية تمثل أدوات دين ِ 8299 460 8/759  استثمار في حقوق الملكية ِ ِ 253 253  صناديق مدارة 5 252 ٍ 252 16199 15,54 206003 58,6  39   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طلي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.6 .60 6117155م ا8ا6 0001168  القيمة العادلة تسلسل القيمة الموجودات المالية كما في العادلة القطاع 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسادة بووى -أوراق مالية مسعرة 7 15,89 المستوى 1 مؤسسات مالية 191 210 المستوى 1 خدمات  1588 16199 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  -أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة 4460 467 المستوى 2 مؤسسات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -صناديق غير مسعرة 413 3,6 المستوى 2 صناعية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أدوات دين غير مسعرة 872 4549 المستوى 2 مؤسسات مالية 1,50 1,50 المستوى 2 صناعية ِ 2500 المستوى 2 عقارات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -صناديق غير مسعرة 19 252 المستوى 2 مؤسسات مالية 181174 15154  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -أوراق مالية غير مسعرة 2041 2020 المستوى 3 عقارات 161 1,67 المستوى 3 مؤسسات مالية 539 480 المستوى 3 خدمات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -صناديق غير مسعرة 3535 3,6 المستوى 3 صناعة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -أدوات دين غير مسعرة 460 460 المستوى 3 مؤسسات مالية  26003 22706  618 58,6 إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. إن الحركة ضمن المستوى 3 (أدوات دين غير مسعرة) هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد الافتتاحي 26003 22013 التغير في القيمة العادلة (948) 225 مشتريات / تحويلات 3,871 2710 مبيعات (890.) 3,943 الرصيد الختامي 2206 26003  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء. تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات الممائلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة. لا يشير تحليل الحساسية الذي تم على تقديرات القيمة العادلة؛ من خلال تنويع افتراضات المعلومات بهامش معقول» إلى وجود أي أثر جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الربح أو الخسارة المجمع.  40   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ».5-8 .60 011/58018186175  (جميع المبالغ بالألف ديار كويّي مالم يذكر غير ذلك  23  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والاقتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في القترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام:  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدول يلتقارير الملية 9  عند اقتناء الاستثمارء تقرر المجموعة ما إذا كان يجب تصنيفه ك"بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو عقارات استثمارية أو عقارات قيد التطوير أو ممتلكات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة في حال قامت باقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات استثمارية في حال قامت باقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية أو الانتفاع منها مستقبلاً.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة» وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في إيضاح (21.3).  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة أو الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما عدا الاستثمار في أدوات حقوق ملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مثل:  ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  ه اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة. تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغفرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسياً لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  41