شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.8.8 5801171165 601111580181  وشركاتها التابعة دولة الكويت البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك + .0 80177155 41ا0 60011168  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الفهرس الصفحة تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الربح أو الخسارة المجمع 6 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0  01 0610116  ديلويت وتوش عممثا 1/1100 شارع ب الجابرء الشرق علي الحساوي وشركاه مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت ص.ب: 20174 الصفاة 13062 الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع الكويت تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956 فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: (1010-10111121461001076.6010 0 .06101116. 71لا دمع عدساء و بير  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» كما هي مطبقة بدولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر اهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية على مديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت  المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً مقابلها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى. كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2.3.2 و4 حول هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎0610111٠‏ الوق  ‏مو 111001  ‏«اصامتوهة لمحت صهاما - سوط  ‏تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,ك.ع. المحترمين (تتمة)  ‏أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ‏الخسائر الائتمانية على مديني التمويل (تتمة)  ‏إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية المترتبة على إجراءات الاسترداد.  ‏إن الاعتراف بالمخصصات المحددة مقابل التسهيلات منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة والمتعلقة بمديني التمويل.  ‏نظراً لأهمية مديني التمويل وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ وكذلك قدراً أكبر من عدم التأكد من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة؛ فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة عند وضع النماذج وحوكمتها بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية. إضافة إلى ذلك. تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لكي تشمل مراعاة الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة؛ بما في ذلك التركيز على مديني التمويل المعاد جدولتها.  ‏فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ التقرير والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وما يترتب على ذلك من تصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الانتمانية المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة مديني التمويل؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء الضغوط الناتجة عن التضخم المرتفع وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة أخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى مطابقة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقاً للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك؛ عند الاقتضاء. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وقمنا بإعادة احتساب المخصص المترتب على ذلك.  ‏معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشانها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى. ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  ‏فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق او وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  ‏وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  .0610111 الوق  امم 110016 سد لسس يسنا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. المطبقة من قبل بنك  الكويت المركزي في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي  أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا انه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث او ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات. وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  601 061011  عقو 11/110016  تمدص أمدمتك د ساما - كودنظ تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع, المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة» وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في تشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة؛ في شأن التقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة او مركزها المالي المجمع.  عسكت>  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 5 فبراير 2023 يردت المرزبنُ  ديلويت وتوش السوزان وشركاه  علي عبد الرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص رقم 30 فئة أ 01 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  برا عبد ارح احساء  د سا نمب أت رخص ثة (00 رقم 20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  0  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي)  إيضاح 2022 2021 الموجودات نقد وأرصدة بنكية 3 32.668 22627 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً 2566 2697 ميلو الشويل 4 171,259 111 استثمار في أوراق مالية 5 58,156 3 استثمارات في شركات زميلة م6 14,549 1416 عقارات استثمارية 7 3,6 4,1 ممتلكات ومعدات 8 2,827 20653 مجموع الموجودات 286021 2272858 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات ثالثون تجاريون ومطلويات مستحقة 9 5,056 453 قروض لأجل 0 114,944 105,3 معصصض مكافأةنهاية الختمة الموظفين 472 488 مجموع المطلوبات #172م12# 14,824 حقوق الملكية رأس المال 1 53.676 16,'<] احتياطي قانوني 2 53,396 5293 احتياطي اختياري 3 48,093 4803 احتياطي القيمة العادلة (4.011) (3.,434) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 62 8172 احتياطي إعادة تقييم أرض 1215 898 أسهم خزينة 4 (11,29) 11271 ربح من بيع أسهم خزينة 14 4 أرباح مرخلة 1[822]آ1 153 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 4 160 157,87 حصص غير مسيطرة 55 47 مجموع حقوق الملكية 1619 18,4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 286021 272858  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي إبراهيم معرفي عبدالله سعود عبدالعزيز الحميضي . رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  إيرادات تمويل  حصة في نتائج شركات زميلة 6 إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  إيرادات تأجير من عقار استثماري  صافي أرباح من استثمارات 15 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  مجموع الإيرادات الأخرى  أعباء تمويل  تكاليف موظفين ومصاريف متعلقة بها  مصاريف عمومية وإدارية  صافي ربح / (خسارة) صرف عملات أجنبية مجموع المصاريف  ربح قبل مخصص الخسائر الائتمانية  رد مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة 4 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ريح السنة  العائد ل مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم - فلس 16  و  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .00.5.3 17125 60111/68081861  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي)  2022 2021 12359 13.8 1077 و79 658 159 6 42 222 204 396 510 3 8 5,09 28آ6 3,659 (2341) (243,) (2,567) (1.,303) (1,223) 155 29 8047 (6:160) 10121 216]آ1 907 129 1028 15045 0110 0150 (409) (305) 040 )060 10370 140 10162 14225 8 5 10370 14230  28 20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة الدخل الشامل الآخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إعادة تقييم أرض  المصاريف الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  و  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .5.2 .00 686117155 000116181 2022 2021 10370 14230 220 (013 190 4,179 317 46 287 (4,245) 10.7 9.5 10,649 9,0 8 5 10.7 9.85   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال ‏ علاوة  الرصيد في 1 يناير 2021 1[6ئ,]آ5 ربح السنة 9  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر 5  ربح من إعادة تقييم ارض -  ربح من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر ِ إجمالي الدخل الشامل للسنة - توزيعات (إيضاح 18) ِ المحوّل إلى الاحتياطيات > الرصيد في 31 ديسمبر 2021 6١1آط,3‏  الرصيد في 1 يناير 2022 6١11ئ]آ‏ ربح السنة ِِ  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر ِ  ربح من إعادة تقييم ارض :  ربح من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ توزيعات (إيضاح 18) ِ  شراء أسهم خزينة ٍِ المحوّل إلى الاحتياطيات ّ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 6١آ1آ']آ5‏  إصدار  1,3  13  1,3  1,3  احتياطي  قانوني  78 ]ص  1,05 223ص  23  1,103 6آآ5  احتياطي  اختياري  48,3  4,3  48,3  48,3  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي  العادلة 1,30  )4,178(  28 )4,464(  )3,434(  )3,434(  190  )767( 577)  )4,011(  احتياطي  ترجمة عملات . تقييم أرض  985  220  652  احتياطي إعادة أسهم خزينة .ربح من بيع  852  46  46  898  898  317  317  1215  )11,271(  112710  11271  25(  )11,296(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  4  -  - جد  - كد  - حد  أرباح مرحلة  7185 14,5  286 14511 )5,078( )5039( 153  113 10,2  767 1,29 )7,617( )1.103( 177822  و  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.4 .60 801117165 81ا0 01/1115  (جميع المبالغ بالألف ديار كويبّي) حصص غير . الإجمالي الإجمالي مسيطرة  42-5 17]آ1 5 5 1430 (4,178) 0 - (4,178) (0113 (113) 46 ِ 46 980 5 985 (5,078) 0 - (5,078) 7 47 158134 7 47 15834 2 8 70آ10 190 ِ 190 220 ِ 220 317 َ 317 8-49 10657 (7:617) 0 - (7,617) (25 ِ 25 55-4 161,049  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الأنشطة التشغيلية الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل: إيرادات فوائد رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 4.5 ربح غير محقق نتيجة القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15 ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15 إيرادات توزيعات 15 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استهلاك أعباء تمويل تحميل / (رد) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً مدينو التمويل  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة  النقد الناتج من العمليات  فوائد مستلمة  توزيعات مستلمة  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المحصل من ودائع لأجل  الزيادة في ودائع بنكية  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات من شركات زميلة  شراء ممتلكات ومعدات 8 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل  سداد قروض لأجل  توزيعات مدفوعة  أعباء تمويل - مدفوعة  شراء أسهم خزينة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي النقص / (الزيادة) في نقد محتفظ به من قبل أطراف أخرى النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3  ش.م.ك  شركة التسهيلات التجارية ش. .60 861117165 0041066181  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتِي) 2022 2021 1028 155  540 روكن (907) (1,829) 4117 دوت 878 )594 )2507 2034 011077 ,799 7 86 190 342 366 231 670 )28 9,17 9,9 131 2.030 2775 1160 (198) (48) 1825 15 654 159 206 2,05 860 (073 14,99 2126 1417 3204 (135,776) (39,502) (4259 (8265) 1.6 275 (5,216) (6,900) 5195 47 744 463 47 494 44 (15,422) 45 30 40514 | 5239 (7,595) (5,412) 31636 (2352) (25) - 2195 003 171188 911 590 (1,163) 12207 ا 2,5 12.7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 2.6 .00 5801117165 ا8ا0 60141158  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويبّي مالم يذكر غير نلك  1  تأسست شركة التسهيلات التجارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 16 يناير 1977 وفقاً لقانون الشركات التجارية بدولة الكويت.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  تم تأسيس الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للقيام بالأنشطة التالية داخل وخارج الكويت:  »_القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة الأجل للأشخاص الطبيعيين والمعنويين بهدف تمويل شراء المركبات والمعدات والأدوات المنزلية.  القيام بتمويل الاستهلاك السلعي من المواد الأولية أو المصنوعة أو النصف مصنوعة.  »_القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل للأشخاص الطبيعيين بهدف تمويل شراء الأراضي والعقارات.  تقديم التأجير التشغيلي أو التمويلي للمركبات والمعدات.  تقديم الكفالات اللازمة والمتعلقة بأغراض الشركة الأم.  ه تأسيس شركات تابعة للشركة الأصلية متخصصة في التسويق تقوم بالاتفاق مع وكلاء البضائع وشركات التأمين مقابل عمولة أو خصم مبالغ تتناسب مع حجم المبيعات والتأمينات المتحققة مع الوكلاء.  » الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات  » شراء وبيع الأوراق المالية متل الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم باعتبارها جزءاً من المحفظة الاستثمارية للشركة الأم.  القيام بأعمال الوساطة والإدارة في القروض والقروض الجماعية مقابل عمولة.  إدارة المحافظ الاستثمارية نيابة عن الغير مقابل عمولة.  لا تستطيع الشركة الأم فتح الحسابات الجارية أو حسابات التوفير أو قبول الودائع أو فتح الاعتمادات المستندية أو تمثيل البنوك الأجنبية  لصالح الغير. دون الإخلال بهذا الحظرء فإنه يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها  بها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 24284 الصفاة؛ء 13103» دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 5 فبراير 2023.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال  في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير  المالية مع التعديل التالي:  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مديني التمويل على أنها الخسائر الانتمانية المتوقعة المحتسبة وفقًا لتوجيهات بنك الكويت  المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك  الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ بالإضافة إلى الأثر اللاحق في الإفصاحات ذات الصلة.  يُشار إلى الإطار أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  10   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويبّي ما لم يذكر غير ذلك  242 221  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  و  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ‎5.8.٠‏ .60 6861117165 01111696181  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة.  المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار  المحاسبة الدولي ‏ 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 0. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان . الوسيلة . العملية من 30 ا يونيو 2021 حتى 0 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدوليللتقارير المالية 3 "اندما جالأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 1989. كما ان هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيت تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[ “الممتلكات والآلات والمعدات”_ على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك» ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعنّد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). ٍ  تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدوليللتقارير الملية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 “الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرققة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجار”.  11  تاريخ السريان  الفترات  السنوية  التي تبدأ في أو  بعد 1  2021  الفترات  أبريل  السنوية  التي تبدأ في أو  بعد  2022  1   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة الت  (جميع المبالغ بالألف ديار كويّي ما لم يذكر غير ذلك  معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  222  المعايير والتفسيرات والتعديلات  الدولي 1 "عرض البيانات الالتزامات  معيار المحاسبة الدوا ل 1 "عرض البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح ‏ عن السياسات المحاسبية  تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار  المحاسبة الدولي 8 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - "أصول  والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة" المعيار الدولي للتقارير المالية 7 "عقود التأمين" معدل في يونير 2020  البيان  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتآثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020  تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. ‎١‏  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. ووفقاً للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات للخصم.  يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  12  و  التجارية ش.م.ت  شركة التسهيلات الت 8.3.6 .60 861117125 لما 0111©  تاريخ السريان  حتى | الفترات المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 _يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 _يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 _ يناير 2023   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة شركة التسهيلات ‎١‏  إيضاحات حول البيانات المالية ال ٍ م ل 2 )ل وى“ في 31 دي : 2022 60.5 861117165 601/11165861581  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  23 23-1  تعديل محدود_النطاق على يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا يؤثر الفترات السنوية  متطلبات الانتقال إلى المعيار على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17. التي تبدأا في أو الدولي للتقارير المالية 17 بعد 1 _ يناير "عقود التأمين" ل : 0 7 ب 2023  يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض  شركات التأمين؛ قد ينشا عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين  الأصول المالية والتزامات عقود التأامين ضمن معلومات المقارنة المعروضة  في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن  ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال  تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة للأصول المالية. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي. السياسات المحاسبية الهامة  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحتّق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السئنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ ومطلوبات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً' في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  13   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية 1 " 0 و 0 ل“ ية في 231 1 ٍ 2022 7 .60 7165ل611م 81ا6 0011168 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على اساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد التقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ب ب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيائات المالية ل " 21 ل .2 )ل م ية في 21 دي ب 2022 5.8.6 .60 86117165 81ا06 601/11/16 (جميع المبالغ بالألف ديار كويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة في فترة استحواذ الاستثمار.  عند إجراء معاملات بين شركات المجموعة وشركة زميلة؛ يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تلك المعاملات مع الشركات الزميلة ضمن البيانات المالية المجمعة فقط في حدود مقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة غير ذات الصلة بها.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛» حيث يكون مناسبا» عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بين الفئات التالية:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يستند تصنيف الموجودات المالية إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الأصل المالي وخصائص تدفقاته النقدية التعاقدية. تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق أهداف عملها. ولا يتم تقييم نموذج عمل المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة  ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة ومدى فعالية تلك السياسات عند تطبيقها؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج العمل (والموجودات المالية المحتفظ بها في إطار نموذج العمل) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛و  تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ” أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  15   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 5.6 .0 861117155 0151 0011© (جميع المبالغ بالألف دينا ر كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلع الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلِعئ الأصلي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار ويتم تعريف "أصل المبلغ" لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة باصل المبلغ ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الفائدة. وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمتل فقط دفعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية ه عناصر الرفع المالي الدفعات المقدمة وشروط التمديد ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الموجودات بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل) ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة. لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفاة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر القائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي متذ الاعتراف المبدني. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الانتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دول الكويت ا  شركة التسو و التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 5.8.6 .00 801117165 6181 601/1068 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الكسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة. مع تسجيل أي  أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق الميدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  عند الاعتراف المبدنئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل. أو  يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة  بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة  العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصتيف الربح المتراكم أو الخسارة  المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  أوراق مالية تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تُدرج الأوراق المالية التي تمتل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية» و  ه أن ينشا عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الأوراق المالية التي تمتل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف  بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة  العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وتُعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يُستبعد الأصل أو يُعاد تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل  الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.   دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسثلة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 5.6.6 .00 5201117165 ل8ا6 00101158 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة» وخاصة بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. الخفاض قيمة موجودات مالية تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف مديني التمويل. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار. مدينو التمويل تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى. مخصصات الخسائر الانتمائية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فنات الضمان المحتجزة ولا تخضع لمخصص محدد. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد مديني التمويل كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة: الفنة عم قلي رمس نسبة المخصص دون المستوى أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 120" مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوماً 150 رديئة أكثر من 365 يومأ 100 مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي يستند مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى الخسائر الائتمانية التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يستند المخص ص إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً (”الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). إن الخسائر الائتمانية المتوقعة طوال عمر البند هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. تتمثل الخسائر الانتمانية على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد مديني التمويل والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية. تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة مديني التمويل ذات الصلة. قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بمديني التمويل قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني. تصنف المجموعة مدينو التمويل إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 كما هو مبين أدناه: المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل الخسائر الاتتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية )ل 1 7 4 .و )ل مم ية في 21 دي ٍ 2022 6 .60 125 6117م ل8ا6 601011065 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم المرحلة 2: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ازدياد مخاطر الائنتمان بشكل ملحوظ وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الموجودات المالية المتأخر سدادها لفترة 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة وداعمة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل كبير على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية قد تجاوزت 30 يوماً مستحقة الدفع.  منخفض الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت لانخفاض في الجدارة الائتمانية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  ه صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  ه مخالفة بنود العقد مثتل التعثر أو التأخر في السداد  ‎ »‏ قيام المقرض بمنح المقترض حق امتياز؛ ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  ‏تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً لالصعوبات المالية  ‏ه_شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس الخسائر الائتمانية المتوقعة  ‏في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية بشكل جوهري منذ  ‏التحقق المبدئي أو لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة الأولى.  ‏احتساب الخسائر الانتمائية المتوقعة  ‏تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة»  ‏مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  ‏والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.  ‏فيما يلي آليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها كما يلي:  ‏إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقاً واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. يمتل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961.34 للتسهيلات التمويلية الممنوحة للعملاء. لا يوجد تقييم لعملاء المجموعة تم عن طريق شركات التقييم الخارجي.  ‎19   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت دي  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2022 5.6 .60 011117125م اما6 001116 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثتل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات  المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفوائد سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد  وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل  تحويل الانتمان بنسبة 16100 على التسهيلات النقدية.  معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات كما يلي: الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي  ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان.  تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منتخفض).  يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثرء وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر  كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماًء يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد مديني التمويل غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل بيع  الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي ما لم تكن للمجموعة حق  قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد  الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 5 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءً على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي استناداً إلى الراتب والمصنفة ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة  5 سنوات و15 سنة على التوالي.  ه المرحلة 1: تحتسب الخسائر الائتمانية على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثتل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبة في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ه المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الانتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدني؛ تسجل الشركة مخصصاً للخسائر الائتمانية على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً» تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه.  تقيس المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة  0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ال " 3 لل م ل م ية في 21 3 ِ 2022 ‎5.3.٠6‏ .60 61117155م اذا 0111/16 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييتّي ما لم يذكر غير ذلكم) الاستعانة بالمطومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئى وقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصسر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدي ن أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1) المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  20 محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  21   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت طب التسهيلات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 00.2.6 17165 6011م 81ا© 60111158  (جمي ع المبالغ بالألف ديار كوي مالم يذكر غير ذلكم  23.3  234  شركة الت  التجارية ش.م.ك  أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل. عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات التي تم اقتناؤها من أجل تاجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الانشاء المحتفظ بها لنفس الغرض). يتم إثبات العقارات الاستثمارية عند اقتنائها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقا؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأً فيها.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. تستهلك الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ 20 أثاث ومعدات وأخرى 4 سيارات 4  يبدأ الاستهلاك عندما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ والقيم المتبقية» وطرق الاستهلاك في تاريخ كل فترة تقريرء وتسجيل أثر أية تغيرات في التقدير المُحَاسب عنه على أساس مستقبلي.  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لبند من بنود الموجودات أكبر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات لقيمتها الاستردادية. وتدرج خسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات توليد النقد).  يتم إدراج الأرض بمبلغ إعادة التقييم وفقاً لما تحدده التقييمات المستقلة التي تتم كل سنة. إن أي زيادة ناتجة من إعادة تقييم الأرض يتم تسجيلها على حساب احتياطي إعادة تقييم الأرض؛ شرط ألا يعكس فقط انخفاض في إعادة التقييم لنفس الموجودات والذي تم تحققه سابقاً ضمن المصاريف. حيث يتم في هذه الحالة تسجيل الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ يعادل الانخفاض المحمّل سابقاً. يتم تسجيل أي انخفاض في القيمة المسجلة للأرض ناتجة عن إعادة تقييم الأرض كمصروف إلى الحد الذي تزيد فيه عن الرصيد المحتفظ به في احتياطي إعادة تقييم الأرض الناتج عن تقييم سابق للأصلء إن وجد. سيتم تحويل احتياطي إعادة تقييم الأرض مباشرة إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصل.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي من الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة المسجلة للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة باحتساب مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدةٌ خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدى فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة منوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  22   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ل " 4 ل 4 ل مم ية في 21 3 ِ 2022 5.8.6 .60 861117155 011116505 (جميع المبالغ بالألف ديفا ركويتّي مالم يذكر غير نلكم 6 أسهم الخزينة  27ص  2.8  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم الذاتية للشركة الأم التي تم إصدارهاء وإعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها  أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لتلك الطريقة؛ تظهر تكلفة الأسهم المملوكة في حقوق  الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تظهر الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)» وهي  غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب بالقدر الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب.  ويتم تحميل فائض الخسائر على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً  لتخفيض أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرخّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن  يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات  الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة باصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو  الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستّاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دقعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في  ‏بيان الدخل.  ‎23   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طل شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 ...00 5801117125 01011168681 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط التابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبداً الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: . تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. ‎٠‏ توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. معاملات البيع وإعادة الاستتجار تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع موجودات معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. تدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  24   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ال " 2 ل :4 ل مم ية في 1 ب 2022 6 .60 6117165م اذا6 6001116 (جميع المبالغ بالألف ديار كويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  23.9  2.0  2.1  2-2  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات فوائد من تسهيلات انتمانية  تتضمن اتفاقية الإقراض الموقعة مع العملاء معدلات فوائد من تسهيلات ائتمانية. ويقوم العميل بتسديد كامل المبلغ المستحق على أقساط متساوية على مدى فترة العقد. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من التسهيلات الائتمانية على مدى فترة العقد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالرسوم التي تعد جزءاً لا يتجزاً من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. ما إن يتم تخفيض التسهيلات الانتمانية كنتيجة لخسارة في انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام نسبة الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس الخسارة في انخفاض القيمة.  أتعاب وإيرادات عمولة  يتم الاعتراف بإيرادات أتعاب العمولة بالتساوي على مدار فترة العقد المرتبطة بالعمولة. تتم معالجة الإيرادات المتعلقة بالفترات المستقبلية على أنها إيرادات مؤجلة ويتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كخصم من إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية. يتم الاعتراف بإيرادات الرسوم المكتسبة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة على مدى فترة الخدمات.  إيرادات توزيعات  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات حينما يثبت الحق في استلام الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي. إذا تم تخفيض قيمة الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة كنتيجة لخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية. ويتم إثبات المبلغ بالصافي من انخفاض القيمة لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها.  الانخفاض في الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر ناتجة عن انخفاض قيمة هذه الموجودات. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأي أصل ماء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة إنتاج النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد؛ أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وتابت للتوزيع. تمثل القيمة الاستردادية القيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معتل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير القيمة الاستردادية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الاستردادية. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ما لم يدرج الأصل بالقيمة المعاد تقييمها حيث يتم في هذه الحالة المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض في إعادة التقييم.  فيما يخص الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على أن خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقاً لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت قيمتها. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لقيمتها الاستردادية؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق عكس خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  25   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ت .60.5.3 261117165 81ا46 000116  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  23  2-4  2.5  3.1  32  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  الزكاة يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهمون إخراج زكاة أسهمهم. مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات حتى يصبح تحققها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ما لم يكن هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية نتيجة لأحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استدلالي؛ وأنه يمكن تقدير المبلغ بشكل موثوق به. تقرير قطاعات الأعمال يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تصنف قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية. إن قطاع الأعمال يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى. إن القطاع الجغرافي يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية معينة تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات تشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى. النقد والأرصدة البنكية 2022 2021 النقد بالصندوق 11 9 الأرصدة البنكية 452 873 ودائع لأجل 2,05 14,5  ل 8 ِ ِ 368 22027 ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة اشهر 1,690) (9,843) ناقصاً: رصيد نقدي لدى أطراف أخرى (987) (1,577) التقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 2,85 12207 إن ودائع المجموعة لأجل مقومة بالدولار الأمريكي والليرة اللبنانية بمبلغ 11,306 ألف دينار كويتي (11,141 ألف دينار كويتي -- 1 ) لدى بنوك لبنانية. إن الخسائر الاتتمانية المتوقعة الخاصة بالأرصدة البنكية والودائع لأجل بلغت 10,468 ألف دينار كويتي (8,442 ألف دينار كويتي - 2021). فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدقترية فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 12122 227 1آ1 ِ 2049 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 7,3 ٍِ 117 8,0 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ (11,927) 1127 ِ المحول من / إلى المرحلة 3 2 2 - 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 20,5 - 12044 320069 الرصيد في 1 يناير 2022 205 ِ 12044 32,69 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة -- بالصافي 10,7 ِ 261 11068 المحول من / إلى المرحلة 1 5 8 ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 3 ِ 2 ِ 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 .30,832 5 12305 43,7  26   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية شامات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2022 .5.3 .60 611171565م 81ا6 0010© (جميع المبالغ بالألف دينا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 4 1,56 5 1,60 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 7 ©1,35) 81 7,082 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 11 3 81 82 الرصيد في 1 يناير 2022 11 ِِ 81 8,2 محمل على / (رد) الخسائر الائتمائية المتوقعة خلال السئة )0 5 28 2,7 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 .10 8 10459 1069 4 مدينو التمويل 2022 2021 قروض تجارية 33,56 2257 قروض شخصية 18865 10626 222821 225163 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (17,902) (17,683) 204119 20170 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (33,660) (36,649) 171259 17111  1 © كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي 26,742 ألف دينار كويتي (28,512 ألف دينار كويتي -- 2021) وهو أقل من الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل والتي تم احتسابها وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  2 > فيما يلي الحركة على إجمالي مديني التمويل خلال السنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 11721 20057 420 21148 صافي التمويل / التحصيل 5,56 (6,60 (11,164) (11,668) المحول من / إلى المرحلة 1 (2,018) 2018 ٍ ب المحول من / إلى المرحلة 2 ِ (927) 927 ِ المحول من / إلى المرحلة 3 332 5 (332) _ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 161.511 14688 31,51 2011780 الرصيد في 1 يناير 2022 16151 14688 31,581 2071780 صافي التمويل / التحصيل 26600 (89,755) 9,700 )2,861 المحول من / إلى المرحلة 1 93,700 23,0 ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 (3,094) 3,4 ِ المحول من / إلى المرحلة 3 (5,021) َ 5,021 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 159,390 15,539 29,90 204919  3 > فيما يلي الحركة على مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 1010 3288 41652 45"50 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 1785 )830 ©10,250) (9.,301 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 2,795 2458 6آ31 1 الرصيد في 1 يناير 2022 2795 258 33,6 3649 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 1,070 (338 (1,573) (2.,989) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1,719 2120 29,21 3,100  4 . إن متوسط سعر الفائدة الفعلية المكتسبة على مديني التمويل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بلغ 964.25 (163.62 - 2021)  منوياً.  27   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتِي ما لم يذكر غير ذلك)  45  51  الخسارة الانتمانية المتوقعة المحملة على استثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات  دين الذ  استثمارات في أوراق مالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  استثمار في أوراق حقوق ملكية مسعرة  استثمار في أوراق مالية تمتل أدوات دين غير مسعرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  استثمار في أوراق حقوق ملكية غير مسعرة استثمار في أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة  إن التركز الجغرافي للاستثمارات في أوراق مالية بتاريخ التقرير هو كالتالي:  خارج الكويت الكويت  الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والودائع لأجل  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ‎5.3.٠‏ .60 61117165م ل8ا6 014116  2022 )2,989( 85  80) 2027  )907(  2022  16199 7403  2202  275 8759 34554  8] 6  2022  2098 3408  6., ص  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية فيما يتعلق باستثمار في أوراق مالية تمثل أدوات دين:  الرصيد في 1 يناير 2021 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي  المحول من / إلى المرحلة 1 المحول من / إلى المرحلةة 2 المحول من / إلى المرحلة 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2022 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافى  المحول من / إلى المرحلة 1 المحول من / إلى المرحلة 2 المحول من / إلى المرحلة 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2022  المرحلة 1  7650  300  7950 7950  750  800  28  المرحلة 2  455  المرحلة 3  0) 455 24 454  5  459  2021 )9.301( 28  3061 7083  )1.,829(  2021  1518 4,12 20.00  ض  209 7,274 33 53 2021 259 30,4 3 الإجمالي 8,5  299 8404 8,4  755  9,9   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت ات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية 1 7 ا ‎١‏ مر في 21 دي ٍ 2022 8.8.6 .60 861117155 06181 60011168 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق باستثمار في أوراق مالية تمتل أدوات دين:  8  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2021 8 6 ِ 6 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 14 )6 408 361 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 22.0 ِِ 408 430 الرصيد في 1 يناير 2022 22 د 408 430 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 02 5 08 30 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 10 بتييبت بالتنست. القند 6 استثمارات في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الاستثمار في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر: اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2022 2021 النشاط الأساسي شركة التسهيلات للاستثمار العقاري ش.م.ك.م. .. الكويت 1"»31 01" استثمار عقاري إيجار وتأجير شركة الأولوية للسيارات ش.م.ك.م. الكويت 6ص" 6 ,")0 السيارات الفارهة فيما يلي ملخص المعلومات المالية لكل شركة من الشركات الزميلة للمجموعة: 2022 2021 شركة شركة الأولوية شركة التسهيلات شركة الأولوية التسهيلات للسيارات للاستثمار للسيارات للاستثمار ش.م.ك.م. العقاري ش.م.ك.م. العقاري ش.م,.ك.م ش.م,.ك.م. الإيرادات 3,03 8,3 1,86 87 ربح السنة 2041 13 1153 112 الزميلة 67 460 348 451 إجمالي الموجودات 50,29 33[آ8"آ1 471 1715 إجمالي المطلوبات (17,511) 10,267 (16,404) (7,943) إجمالي حقوق الملكية 32818 266 33,7 2 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة 9,5 5,284 9,02 5,114 7 عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية هي كالتالي: 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 4001 4087 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 3 80 الرصيد في نهاية السنة 3,6 4001  تم احتساب القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها في التواريخ ذات الصلة من قبل مقيمين مستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات حسب موقع كل عقار. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. إن المدخل الجوهري غير الملحوظ المستخدم هو معدل الرسملة بواقع 168 مع الأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات التأجير المحتملة؛ وطبيعة العقار» والظروف السائدة في السوق. إن الزيادة الطفيفة في معدل الرسملة المستخدم سينشاً عنها نقص طفيف في القيمة العادلة والعكس بالعكس.  29   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت ططي  شركة التسهيلا > إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6.66 .00 0117165ث 00001160181 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  .10  101  شركة الت أت التجارية ش.م.ك  وفي سبيل تقدير القيم العادلة للعقارات؛ تم اعتماد تم اعتماد الاستخدام الحالي للعقارات كأعلى وأفضل استخدام لها. لم يكن هناك تغير في أسلوب التقييم خلال السنة. وقد تم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 وهي تتمركز في السعودية والكويت.  ممتلكات ومعدات أرض بالقيمة مبنى أثاث ومعدات ‏ | سيارات أصول المجموع العادلة وأخرى حق الاستخدام التكلفة أو القيمة العادلة الرصيد في 31 ديسمبر 2020 2,137 499 3,5 9 182 5,132 إضافات ِ ٍ 494 ِ 494 إعادة تقييم 47 َ ٍ ِ : 47 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2,184 499 399 9 182 113آ6| إضافات : ٍِ 47 5 8 47 إعادة تقييم 316 ِ ٍِ 5 ِ 316 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 2,500 499 36 9 182 6آ7آ1_)| الاستهلاك المتراكم الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 - 499 203 9 6 33178 المحمل على السنة ِ - 342 5 ِ 342 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 - 499 3,5 9 6 370 المحمل على السنة 5 58 189 5 ِ 189 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 - 499 3,4 9 6 3,09 القيمة الدفترية ا بسنت كما في 31 ديسمير 2022 2.500 > 212 ٍ 115 2127 كما في 31 ديسمبر 2021 2184 5 354 5 115 2053  تم حساب القيمة العادلة لأراضي المجموعة على أساس التقييمات التي تم يتم إجراؤها كل سنة من قبل المقيمين المستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم الأراضي حسب موقع كل أرض. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءًة على طريقة رسملة الدخل. وفي سبيل تقدير القيم العادلة للأراضي؛ تم اعتماد الاستخدام الحالي للأرض كأعلى وأفضل استخدام لها. ولم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع أراضي المجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 2022 2021 دائنون تجاريون 10684 1033 مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 250 290 المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 756 853 زكاة مستحقة 132 132 مطلوبات أخرى مستحقة 24 25 1)56”” 43 قروض لأجل 2022 2021 قروض مقومة بالدينار الكويتي 1017 1053 قروض مقؤمة بالدولار الأمريكي 71,057 2 1184944 105.3 يستحق سداد القروض لأجل كالتالي: 2022 2021 تستحق خلال سنة 661715 2ص تستحق بعد أكثر من سنة 51,9 58661 114.44 105,3  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسهيلات قروض تمويلية جديدة مقومة بالدينار الكويتي بمبلغ 60 مليون دينار كويتي (36 مليون دينار كويتي - 2021) و50 مليون دولار أمريكي (لا شيء - 31 ديسمبر 2021)  30   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية 1 1 - ا 1 يم ية في 231 دي ٍ 2022 5.8.6 .60 8611171565 011116151  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  2 كان المتوسط الفعلي المرجح لمعل الفائدة على القروض بلدينار الكويتي القائمة في 1 ديسمبر 2022 بنسبة 963.27 سنوياً و163.02 سنوياً على القروض بالدولار الأمريكي (962.43 سنوياً و962.91 سنوياً - 31 ديسمبر 2021).  3 إن القروض لأجل الخاصة بالمجموعة والقائمة كما في 31 ديسمبر 2022 قد تم اقتراضها بموجب اتفاقيات فائدة متغيرة. وقامت المجموعة بالتنازل عن مدفوعات العملاء لسداد قروض بمبلغ 98,824 ألف دينار كويتي (115,557 ألف دينار كويتي - 2021) كضمان لعدد 10 قروض لأجل (12 قرضاً لأجل - 2021) بأرصدة قائمة بمبلغ 114,944 ألف دينار كويتي (105,883 ألف دينار كويتي - 2021).  1 رأس المال يتكون رأس المال من 536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 100 فلس (536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 0 فلس - 2021) لكل سهم مدفوع بالكامل نقداً.  ‎ .2‏ الاحتياطي القانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 165 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد.  ‏3. . الاحتياطي الاختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أية قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2014 وقف أية تحويلات أخرى إلى الاحتياطي الاختياري اعتباراً من 2014  ‏4 أسهم الخزينة  ‏2022 2021 عدد أسهم الخزينة المشتراة (بالألف) 142 ِ تكلفة أسهم الخزينة المشتراة (بالألف دينار كويتي) 25 القيمة السوقية لمجموع أسهم الخزينة (بالألف دينار كويتي) 5,06 5,3 نسبة الأسهم المصدرة 9/6 142" 539 إجمالي عدد الأسهم (بالألف) 2284 2842 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ بأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ولا يمكن توزيع هذا الجزء طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة. 5- 5 صافي أرباح من استثمارات  ‏: 2022 2021 ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 411 594ص ربح غير محقق من القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العاذلة من خلال الربح أو الخسارة 878 2582 إيرادات توزيعات 257 24  ‎5210 376  ‏6 ربحية السهم  ‏يحتسب ربح السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  ‏2022 2021 ربح السنة 10362 1425 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم المصدرة والمدفوعة (بالألف) 503ص 63 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (بالألف) (28,968) (28,943) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (بالألف) 0/5 80 09 ربحية السهم - فلس 20 28  ‎31   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 00.6 801117165 0181 0001© 17 الشركات التابعة حصص الملكية وحقوق ٍ التصويت بلد التأسيس النشاط الأساسي اسم الشركة التابعة 2022 2021 شركة التسهيلات الأوا لى العقارية ذم.م. 99 2799 الكويت عقارات شركة التسهيلات لتصنيف وتحصيل الأموال ش.م.ك.م. 1797 797" الكويت تحصيل الأموال شركة فروة العقارية ذم.م. 1798 798 الكويت عقارات شركة موتر التسهيلات لبيع وشراء السيارات ذ.م.م. 17,97 797" الكويت السيارات 8- > توزيعات اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات نقدية بواقع 16 فلس للسهم كما اقترح مكافاة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 140 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية فقي 31 ديسمبر 2022. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. بتاريخ 23 مارس 2022؛ انعقدت الجمعية العمومية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 كما تم اعتماد توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم (10 فلس للسهم - 2020) بمبلغ 7,617 ألف دينار كويتي (5,078 ألف دينار كويتي - 2020). 9. . معاملات مع الأطراف ذات الصلة تشتمل الأطراف ذات الصلة على الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع الأطراف ذات العلاقة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم: 2022 2021 رواتب ومدفوعات أخرى قصيرة الأجل 519 356 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 3173 56 #92 300 ب) مدينو التمويل: 2022 2021 الرصيد في 1 يناير 76 21 قروض مقدمة ِ 69 أقساط مسددة (15 )014 المحول نتيجة استقالة (39) - - الرصيد في 31 ديسمبر 22 176 0. | الإيرادات وتحليل القطاعات  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 فإن تحديد القطاعات التشغيلية يستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانع القرارات التشغيلية الرئيسية من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تزاول المجموعة نشاطها في مجال رئيسي واحدء وهو منح التسهيلات الائتمانية. إن جميع عمليات القروض الاستهلاكية الائتمانية تتم بالكامل في السوق المحلي الكويتي. تمتلك المجموعة استثمارات داخل وخارج دولة الكويت.  إن سياسات القياس التي تستخدمها المجموعة لتقارير القطاعات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 هي نفس السياسات  32   شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن تحليل القطاعات للربح من الأنشطة الاعتيادية ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات وصافي الموجودات المستخدمة حسب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ».5.3 .60 2611171565 81ا0 60111168  الموقع الجغرافي هو كما يلي:  استهلاكي ب  وشركات استثماري المجموع في 31 ديسمبر 2022 مجموع الإيرادات 12359 5,09 18,168 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 15262 (4,234) 128 مجموع الموجودات 59 111]1 1462 20806021 مجموع المطلوبات (14,944) (10,028) (124,972) صافي الموجودات المستخدمة 5آ|'5 108474 049 161 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 411 ِ 411 حصة في نتائج شركات زميلة 1077 ِ 1077 رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 907 ِ 907 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (670) ِ (670) استهلاك (190) 5 0190  ] 7 ب  و م استثمار: يي المجمو ع في 31 ديسمبر 2021 مجموع الإيرادات 1348 28آ6 13176 الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2231 (7,270) 15,45 مجموع الموجودات 1 ]17 1017 22722858 مجموع المطلوبات (105,883) (8,941) (114,824) صافي الموجودات المستخدمة ‎085١218‏ #2286 1804 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2582 .8 2582 حصة في نتائج شركات زميلة 799 ِ 799 رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 129 5 1.29 رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 28 3 28 استهلاك (342) 3 (342)  1. | إدارة المخاطر المالية  1 عوامل المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  0 مخاطر السوق تتمثتل في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات فى معدّلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقؤمة بالعملات الأجنبية متل الودائع وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والقروض لأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي.  33   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ما ا شركة التسهيلات الت  إيضاحات حول البيائات المالية 0 " 2 لل 1 ل م ية في 21 دي , 2022 5.8.6 .60 861117165 051 6011168  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  رب  التجارية ش.م.ك  يوضح التحليل التالي أثر الزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 مقابل الدينار الكويتي؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتةء على ربح السنة. يعكس المبلغ الموجب في الجدول صافي زيادة محتملة في ربح السنة؛ بينما يعكس المبلغ السالب صافي نقص  محتمل. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق المحاسبية والاقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية مقارنة بالسنة السابقة.  2022 2021 دولار أمريكي 496 329 دينار بحريني 12 31 ريال سعودي 17 18  إن النقص بنسبة 961 بالعملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سينتج عنه أثر معادل ولكنه معاكسء للمبالغ الواردة أعلاه مع بقاء كاقة المتغيرات الأخرى تابتة.  مخاطر معدلات القائدة  تتمثتل مخاطر معدّلات الفائدة في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدّلات الفائدة السوقية. تنش مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل والسحب على المكشوف والقروض لأجل. إن السحب على المكشوف والقروض لأجل المقدمة بمعدلات متغيرة والودائع لأجل المودعة بمعدلات متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق استخدام عقود مبادلات أسعار الفائدة وعن طريق اقتراض أموال ذات معدلات فائدة متغيرة وفقاً للسوق وإيداع الودائع لأجل وفقاً لأفضل المعدلات المتاحة. كما في 31 ديسمبر 2022, إذا زادت / انخفضت معدّلات الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 25 نقطة أساس» مع ثبات كافة المتغيرات الأخرىء لكان ربح السنة أقل / أكثر بمبلغ 381 ألف دينار كويتي (208 ألف دينار كويتي - 2021).  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة سعر السهم بشكل فردي. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ورصد القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة على أساس منتظم من أجل اتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  إن الأثر على الربح (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها بالقيمة من خلال الربح أو الخسارة) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 965 في مؤشرات السوقء مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى» هو كما يلي:  الأثر على الربح 2022 2021 بورصة الكويت 3372 4782 مخاطر الانتمان تتمثل مخاطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة مخاطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومديني التمويل واستثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين. إن تحليل الموجودات المالية للمجموعة قبل احتساب التحسينات الائتمانية الأخرى كما يلي:  صافي الإنكشاف 2022 2021 النقد والأرصدة البنكية (ما عدا النقد بالصندوق) 3057 22018 نمم مدينة أخرى 2501 246 مدينو التمويل 111,59 17]1,1 استثمارات في أوراق مالية 8,9 79174 21176 205,9  إيضاح رقم (4) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  34   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دول الكويت ا  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيائات المالية ل د ا للسنة 0 . ية في 231 دي ٍ 2022 ...00 61117125م 600111680181 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  0  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تهدف إلى الإلمام بكافة جوانب المخاطر المحددة. إن التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "مرتفعة" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من فشل صاحب الالتزام في الوفاء بالتزامه على أنها منتخفضة. وتشمل هذه التعرضات التسهيلات الممنوحة للشركات بشروط مالية؛ ومؤشرات المخاطرء والقدرة على السداد والتي تعتبر جيدة إلى ممتازة. تشتمل التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "قياسية" على جميع التسهيلات الأخرى التي يكون مستوى انتظام السداد فيها متوافقًا بشكل كامل مع الشروط التعاقدية؛ وليست "منخفضة القيمة". تُقيم مخاطر التعثر الخاصة بالجدارة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المخاطر الخاصة بالتعرضات المصنفة ضمن نطاق الجدارة "المرتفعة".  يوضح الجدول التالي الجدارة الائتمانية وفقاً لفئة الموجودات المالية لبتود بيان المركز المالي؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني  مرتفعة قياسية منخفضة المجموع 2022 النقد والأرصدة البنكية 30,2 116 109 43.7 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 266 : ِ 266 مدينو التمويل 170 13,9 33,00 204.9 استثمارات في أوراق مالية 6 ص 5 400 38,556 | - 2.4 1565 449 30,8 2021 التقد والأرصدة البنكية 2014 3613 82 32069 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 2097 ٍِ ِ 2697 مدينو التمويل 158,1 1230 36649 200 استثمارات في أوراق مالية 53 - 430 963 5 236145 1|843 45,1 217509  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو ممائل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنش مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لموجودات المجموعة لدى أي طرف مقابل بشكل فردي. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. تتركز الموجودات المالية للمجموعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.  لا تحصل المجموعة على أية ضمانات مقابل موجوداتها المالية بخلاف الكفالات الشخصية. يمكن تحليل تركز المجموعة على الموجودات المالية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  2022 2021 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية أخرى 415 312 تجزئة 17159 1711 أخرى 2501 206846 5 21 205.9 قياس مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن التشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان هي مخاطر رئيسية. تنشأ مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مديني التمويل. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان مثل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر.  35   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طلي  شركة التسهيلات انتب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2022 5.86 .00 80117165 ارا0 01/101168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  3  التجارية ش.م.ث  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الانتمان المتعلقة بالأرصدة البنكية والودائع من خلال التعامل مع مؤسسات مالية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الانتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان.  توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة دقيقة لجدارتهم الائتمانية. كما تتطلب الإجراءات القائمة أن تخضع جميع عروض الائتمان إلى دراسة تفصيلية تقوم بها الإدارة المعنية قبل اعتمادها. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد قواعد وأسس تصنيف مديني التمويل؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص لدراسة وتقييم مديني التمويل الحاليين لكل عميل بالمجموعة على حدة.  تختص هذه اللجنة بتحديد أية أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد يواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الائتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه.  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكدء قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بمطلوباتها عند الاستحقاق؛ سواء قي ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات البنكية واحتياطي تسهيلات القروض؛ وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدققات النقدية المتوقعة والفعلية ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  يُلخص الجدول التالي سجل استحقاقات موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة بناءً على التدفقات النقدية التعاقدية وتواريخ الاستحقاق. ولا يؤخذ في الاعتبار بالضرورة آجال الاستحقاق الفعلية.  حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع 2022 الموجودات النقد والأرصدة البنكية 33,0 838 ِ 32,68 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا َِ 266 8 266 مدينو التمويل 4128 47,1 82,0 9 1]1]آ1 استثمار في أوراق مالية 5 22,002 34554 5816 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ 14.549 14.59 عقارات استثمارية . ٍ 3,6 3,6 ممتلكات ومعدات ٍِ ِِ 227 27 73588 78137 8],6]آ1 206021 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع 2022 المطلوبات وحقوق الملكية دائئون تجاريون ومطلوبات مستحقة ِ 5,056 ٍ 5,056 قروض لأجل 1815 45,059 51,0 11444 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين . 2 472 472 رأس المال والاحتياطيات ِ 5 1994 1601994 حصص غير مسيطرة ِ 3 55 55 185 5015 217261 206021  36   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة . دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة التسهيلات التجارية ش.م.كت ‎5.٠‏ .60 261117125 0001166181  (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  ©  212  حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع  2021  الموجودات  النقد والأرصدة البنكية 2028 2699 ِ 7م22  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا ٍِ 2097 ٍِ 267  مدينو التمويل 45,6 48,0 7195 17131  استثمار في أوراق مالية ٍ 20000 3813 53  استثمارات في شركات زميلة ِ . 14216 14216  عقارات استثمارية ِ 2 4001 4001  ممتلكات ومعدات 5 9 2053 2053 64 7/886" 1348 27288 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع  2021  المطلوبات وحقوق الملكية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة َ 4553 ِ 4553  قروض لأجل 123 38,680 560 ‎1085١583‏  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 488 4388  رأس المال والاحتياطيات : : 1]18"87 187]آ]1  حصص غير مسيطرة 5 ٍ 47 47 123 4,3 21782 27258  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2022 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع  المطلوبات المالية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 439 317 ِ 5,056  قروض لأجل 11839 4735 5318 121.02 2578 47662 18 3 12608  التزامات  التزامات مقابل شراء استثمارات 5 5 ِ 5  1 ديسمبر 2021 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع  المطلوبات المالية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 42 301 ِ 453  قروض لأجل 13,79 36,959 06 1004 31آ1]71"4 37260 06 1147  التزامات  التزامات مقابل شراء استثمارات ََ َ - 8  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة الالتزام وإدارة المخاطر التي من شأتها التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير التركيبة الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.  37   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولةالكويت طِل  ملا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 اممو صا (جميع المبالغ بالألف ديا ركوييّي ما لم يذكر غير نلك)  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس المنشأة المستمرة وتعظيم العائد إلى المساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للدين وأرصدة حقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة عن السنة السابقة.  تراقب المجموعة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائد صافي الديون.  معدل المديونية إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2022 2021 إجمالي القروض 114,44 10583 ناقصاً النقد والنقد المعادل (29,985) (12,207) صافي الديون 89 2.6 إجمالي حقوق الملكية 09 161 158,4 إجمالي رأس المال 208 21,0 صافي الدين إلى نسبة حقوق الملكية 946 35 81 القيمة العادلة للأدوات المالية تسلسل القيمة العادلة يحلل التسلسل التالي الأدوات المالية بالقيمة العادلة بواسطة طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي: ه المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛ المستوى 2: . مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة ضمن المستوى 1 والتي تعتبر ملحوظة للأصل أو الالتزام سواء بشكل مباشر  ك "الأسعار" أو غير مباشر ك "مشتقات الأسعار"؛ و  ه المستوى 3: أساليب التقييم التي تتضمن مدخلات الموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات  غير ملحوظة).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة لاحقاً للاعتراف المبدني؛ وتُصنف ضمن المستويات من 1 إلى 3 بحسب درجة ملاحظة ورصد القيمة العادلة:  2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  صناديق مدارة  16199 703 ِ 22002 أوراق مالية تمتل أدوات دين : 8,99 460 8,59 استثمار في حقوق الملكية ِ ِ 2553 2543 5 252 ِ 252 16199 15154 26003 5816 2021  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15,188 4812 3 20000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  أوراق مالية تمتل أدوات دين ِ 7,520 454 774  استثمار في حقوق الملكية ٍ ِ 26559 206559 15188 1232 2272013 513  38   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ 1 7 للسنة )ل ل“ ية في 231 ديسمبر 2022 5.3.6 .60 861117165 60101011500181 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) القيمة العادلة تسلسل القيمة الموجودات المالية كما في العادلة القطاع 2022 2021 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ل الخسارة -أوراق مالية مسعرة 15,89 1456 المستوى 1 مؤسسات مالية 210 232 المستوى 1 خدمات 16199 15188 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو تسا ا الخسارة -أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة 467 4812 المستوى 2 مؤسسات مالية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -صناديق غير مسعرة 3,36 ِ المستوى 2 صناعية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر-أدوات دين غير مسعرة 4549 370 المستوى 2 مؤسسات مالية 1,50 1,50 المستوى 2 صناعية 2500 2500 المستوى 2 عقارات  22  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -صناديق غير مسعرة 252 د المستوى 2 مؤسسات مالية 1554 1252  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -أوراق مالية غير مسعرة 2020 22297 المستوى 3 عقارات 1,67 2135 المستوى 3 مؤسسات مالية 480 494 المستوى 3 خدمات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -صناديق غير مسعرة 3276 133 المستوى 3 صناعة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر -أدوات دين غير مسعرة 460 454 المستوى 3 مؤسسات مالية  27,013 206003 281 53 8] 6  إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. إن الحركة ضمن المستوى 3 (أدوات دين غير مسعرة) هي كما يلي:  2022 2021 الرصيد الافتتاحي 27013 22812 التغير في القيمة العادلة 225 (4,314)  مشتريات / تحويلات 210 5700 مبيعات (3,945) (3,219) الرصيد الختامي 26003 222013  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات الممائلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.  لا يشير تحليل الحساسية الذي تم على تقديرات القيمة العادلة؛ من خلال تنويع افتراضات المعلومات بهامش معقول؛ إلى وجود أي أثر جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الربح أو الخسارة المجمع.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والاقتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  39   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المند ية في 1 ديسمبر 2022 60.5.6 861117165 6010105681  (جميع المبالغ بالألف دينار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  23  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفقرة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. إن أثر كوفيد-19 على التقديرات مبين في إيضاح 24.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار» تقرر المجموعة ما إذا كان يجب تصنيفه ك"بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة” أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو عقارات استثمارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات استثمارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في إيضاح (21.3).  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة أو الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما عدا الاستثمار في أدوات حقوق ملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة.  احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسياً لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  الأثر الناتج عن وباء كوفيد-19  تتعافى المجموعة تدريجياً من الأثار الناتجة عن وباء كوفيد-19. إن معدلات التطعيم المكثفة وإجراءات التباعد الاجتماعي الصارمة قد ساهمت بشكل كبير في تحجيم أثر المتحورات الأخيرة للفيروس. خلال عامي 2020 و2021 قام بنك الكويت المركزي بتنفيذ عدة تدابير تهدف إلى تعزيز قدرة قطاعات الخدمات المالية على القيام بدور حيوي في الاقتصاد. تم الإفصاح عن تلك التدابير في الإيضاحات ذات الصلة حول البيانات المالية السنوية المجمعة للمجموعة.  40