2  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 5861117155 اها86 601/116  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  2  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 5861117155 اها86 601/116  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0  0610111 اق  ديلويت وتوش اعمط عال1/1100  الوزان وشركاه «اصستصنه دعة لمدمقه عنما - نظ  شارع أحمد الجابرء الشرق علي الحساوي وشركاه  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت  ص.ب: 20174 الصفاة 13062 الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع الكويت تلفون: 22464574-6 / 22426862-3  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: (1010-1611181161001016.601 جسمء.عتثانماع0.مسننا مسم .0017م .نييحلا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء الأثر المحتمل للأمر المشار إليه في فقرة أساس الرأي المتحفظ في تقريرنا؛ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي المتحفظ  يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك للمجموعة المدرجة في بيان المركز المالي بمبلغ 22,287 ألف دينار كويتي ودائع لأجل مقومة بالدولار الأمريكي والليرة اللبنانية بقيمة دفترية 9,828 ألف دينار كويتي محتفظ بها لدى أحد البنوك في جمهورية لبنان حيث توجد قيود على عمليات سحب الودائع بالدولار الأمريكي وانخفاض قيمة الليرة اللبنانية. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول القيمة الدفترية للودائع لأجل المذكورة أعلاه لأننا لم نتمكن من التحقق من تأكيد الإدارة بأن الودائع لأجل قابلة للاسترداد. وبالتالي؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كانت أية تعديلات ضرورية على هذا المبلغ.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس لرأينا المتحفظ,  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان للتمويلات ("التسهيلات الائتمانية") للعملاء يمتل خسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى. كما هو مفصح عنه في الإيضاحات 2.3.2؛ 4 و6 حول هذه البيانات المالية المجمعة.  «©0610111 اق  أمظ عال1/1100  «استمتدنعة لموممصسما - موميظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة جديدة ومعقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذيها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد. إضافةٌ إلى ذلك. وكما هو موضح في إيضاح 24؛ أثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة وتطلبت تطبيق مستوى أعلى من الأحكام. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير؛ مما قد يؤدي إلى تغير التقديرات بشكل ملحوظ في للفترات المستقبلية. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيل الائتماني.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ وكذلك الدرجة المتزايدة من عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19؛ فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وما يترتب على ذلك من تصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل المختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة أخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقاً للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك إذا كانت مطلوبة. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وقمنا بإعادة احتساب المخصص المترتب على ذلك.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلدالأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  .0610111 لوق  عمط 11001  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة  الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية وتطبيق أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو  وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل مستوى عالٍ من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي  تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن  توثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقبي الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسئولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأينا.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك  أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور  الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح  العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج  العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  .0610111 ا  ا 0  «استصدعة لمومخمصسما - موعدظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة؛ في شأن النقد وبنك الكويت التركزيي تنيع الجهدة المصترفية واللوائح المتطقة يه او الأحكام القوئن رقم 7 لمننة 2010؛ في شان بهينة أستواق المال ولائحته اللفينية وت لاتيم اللاحقة؛ خلإل-ال المزتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي.  اماك  يي علي عبدالرحمن الحساوي لجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة)” سجل مراقبي الحسابات رقم 30 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 01 الشرق الأوسط  الكويت في 23 فبراير 2021  َ وال ارمدضي د 7 السوزات وشركاه   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019 الأصول النقد والنقد المعادل 5 7 2221 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 16 10646 ذمم التسهيلات الائتمانية 6 8]آ1آ1 210609 استثمار في أوراق مالية 7 47,7 5202 استثمارات في شركات زميلة 0 80]آ1 14057 استثمارات عقارية 9 4087 4,4 ممتلكات ومعدات 10 24 2/5 مجموع الأصول 204,9 38,4 الالتزامات وحقوق الملكية الالتزامات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 11 431 16|آ,ى” قروض لأجل 12 10,2 14,49 ددص قافا قباية قجسة الموظقين 4589 4559 مجموع الالتزامات 1182 1284 رأس المال 13 116]آ5 11[6]آ5 علارةٌ إصداز 13 13 احتياطي قانوني 4 50,788 50788 احتياطي اختياري 1 48,3 48,3 احتياطي القيمة العادلة 1030 2779 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 985 720 احتياطي إعادة تقييم أرض 852 965 أسهم الخزينة 6 (11,271) (11,271) ربح من بيع أسهم الخزينة 14 14 أرباح مرخّلة 7,185 161761 مجموع حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 15,85 16,8 حقوق الجهات غير المسيطرة 42 32 مجموع حقوق الملكية 7 16,990 مجموع الالتزامات وحقوق الملكية 2641969 36,4  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ...60 5261117155 81ا© 01/1165  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي إبراهيم معرفي عبدالله سعود عبدالعزيز الحميضي  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ل رات ل  شركة ‎١‏ يلات التجارية ش.م.ك بيان الربح أو الخسارة ‎١١‏ المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 .0 861117165 0181 01/1118  (جميع المبالغ بالألف دينار كويتي)  إيضاح 2020 2019 إيرادات التسهيلات الائتمانية 15341 1,24 حصة في نتائج شركات زميلة 8 403 744 إيرادات فوائد 584 969 إيرادات أخرى 117 49 إيرادات تأجير من عقار استثماري 201 235 صافي أرباح من استثمارات 17 2222 519 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 9 (157) 38 ربح بيع استثمارات عقارية 5 153 مجموع الإيرادات الأخرى 1,390 17آ72ص7 تكاليف اقتراض (3,458) (5,729) تكاليف موظفين ومصاريف متعلقة بها (2,254) (3,073) مصاريف عمومية وإدارية (1,176) (1,015) صافي خسائر ترجمة عملات أجنبية «(45) )28 خسارة تأجيل الأقساط الائتمانية (3,207) مجموع المصاريف (10,140) (9,845ئ) (الخسارة)/ الربح قبل مخصص خسائر الائتمان 651 156 مخصص خسائر الائتمان 6 (7231) (1.,543) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (640) 13,3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ )140 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (47) الزكاة ِ 132 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة - (144) (خسارة)/ ربح السنة (80) 13,0 يوزع كالتالي: لمساهمي الشركة الأم (650) 3,1آ1 لحقوق الجهات غير المسيطرة 10 9  13,0 )640(«  (خسارة)/ ربحية السهم - فلس 8 (0) 26  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة)/ ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح إعادة تقييم أرض  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربج أو الخسارة  (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات الغير مسيطرة  كعم  شركة ‎١‏ يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  2019 2020  640 13190 دص 802  50  63 265 915 969) 14105 01.609, 14096 01.612, 9 3 14,15 )1.609(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم احتياطي احتياطي ترجمة احتياطي علاوة احتياطي ‏ احتياطي القيمة. عملات - إعادة تقييم  رأس المال إصدار قانوني اختياري العادلة أجنبية أرض الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 616]ص 13 4 48093 2164 آم 915 أرباح ترجمة عملات أجنبية ِ ِ ِ ِ ِ 6 ِ ربح إعادة تقييم أرض ّ 50 التغير في القيمة العادلة ِ ِ ِ 802 ِ ِ ربح بيع استثمارات ِ ِ ِ ّ 087 ِ - إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ - ِ- 65 63 50 توزيعات أرباح (إيضاح 20) : : ِ- . . . : شراء أسهم خزينة : : ِ : : ِ : المحوّل إلى الاحتياطيات 5 5 1394 - - 5 - الرصيد في 31 ديسمبر 2019 3|176 1,3 18.78 48.03 2779 720 965 الرصيد في 1 يناير 2020 6١[1[]ص‏ 1,3 88 | 48093 2/779 720 965 أرباح ترجمة عملات أجنبية - 265 ربح إعادة تقييم أرض . : . : : . (113 التغير في القيمة العادلة ِ ِ ِ (1,234) ِ ِ ربح بيع استثمارات ِ ِ ّ ّ (515) ِ ِ إجمالي (الخسارة الشاملة)/ الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ 5 (1,749) 265 «(113) توزيعات أرباح (إيضاح 20) ِ :8 ِ , الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0866 13 8 3 1030-4809 985 852  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 3,3 3181  187 3368 8.636  (01.394) 161آ6  6161 650(  515 035 )9,141(  785  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.6.6 .00 5801117165 81ا6 01/1168  الإجمالي  18137  181]آ1  6  50  802  14.06 8.630 9(  16.8  16958 (650 265 «(013) (0234) (1.732) (9,141 085]آ1  المجموع  158.560  13,90  63  50  802  14,105 8.636) 69,  16,90  16.990 )640( 265 )113( 234  (1722) بتقاق 7 ]1   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح (الخسارة)/ الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  إيرادات فوائد  (خسارة)/ ربح غير محقق في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  خسارة من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  استهلاك  خسارة بيع ممتلكات؛ آلات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً  ذمم التسهيلات الائتمانية  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من العمليات  فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة  مكافأة نهاية خدمة مدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  ودائع لأجل  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء حصة إضافية في شركة زميلة  توزيعات أرباح من شركات زميلة  شراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  صافي المحسدد من قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  شراء أسهم خزينة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  ب  شركة ‎١‏ يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  (جميع المبالغ بالألف دينار كويتي) 2020 2019 )40 53|آ1]آ1  (584) ,069 7231 1,3 164 3363 266 541 (2.142) (2307) (403) (744) 15 88 138 143 - 20 38 729”ص 354 481 99 14,89 683 83 33,8 10,6 01.882 6260 4428 222 584 969 21059 2,7 324 05 4_7 28,3 151 4512 (411) ,279 402 627 8111 (6,498) ظ222”ص 2,80 : 3180 580 490 ِ 01853 2,3 1,29 38,827 015.010 (8761) (8.543) (501.]) (5,819) 5 (39 (51,089) (29411) (1719) 151 14,78 147 12459 14,78  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  1  2-1  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة التسهيلات التجارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 16 يناير 1977 وققاً لقانون الشركات التجارية بدولة الكويت.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  تم تأسيس الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للقيام بالأنشطة التالية داخل وخارج الكويت:  ‎٠‏ القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة الأجل للأشخاص الطبيعيين والمعنويين بهدف تمويل شراء المركبات والمعدات والأدوات المنزلية.  ‎٠‏ القيام بتمويل الاستهلاك السلعي من المواد الأولية أو المصنوعة أو النصف مصنوعة.  ‏القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل للأشخاص الطبيعيين بهدف تمويل شراء الأراضي والعقارات.  ‏تقديم التأجير التشغيلي أو التمويلي للمركبات والمعدات.  ‏تقديم الكفالات اللازمة والمتعلقة بأغراض الشركة الأم.  ‏ه تأسيس شركات تابعة للشركة الأصلية متخصصة في التسويق تقوم بالاتفاق مع وكلاء البضائع وشركات التأمين مقابل عمولة أو خصم مبالغ تتناسب مع حجم المبيعات والتأمينات المتحققة مع الوكلاء.  ‏» الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات  ‏شراء وبيع الأوراق المالية مثل الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم باعتبارها جزءاً من المحفظة الاستثمارية للشركة الأم.  ‏»_ القيام بأعمال الوساطة والإدارة في القروض والقروض الجماعية مقابل عمولة.  ‏إدارة المحافظ الاستثمارية نيابة عن الغير مقابل عمولة.  ‏لا تستطيع الشركة الأم فتح الحسابات الجارية أو حسابات التوفير أو قبول الودائع أو فتح الاعتمادات المستندية أو تمثيل البنوك الأجنبية  ‏لصالح الغير. دون الإخلال بهذا الحظرء فإنه يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  ‏أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها  ‏بها.  ‏إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 24284 الصفاة؛ 13103؛ دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 23 فبراير 2021.  ‏أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعليمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من المؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير لدولية للتقارير المالية والتي وتتطلب احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ء أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات العقارية.  ‎10   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  22 22.1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية والتي تقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها. توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال, فإنه ينبغي أن تتضمنء كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية: أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم يكن لهذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت 0 ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  222  23 23.1  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعابير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار . بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات_بأثر رجعي على الفترات_السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 . عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  الممتلكات والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  التحسينات السنوية على المعايير الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير  المالية 16 عقود الإيجار» ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  السياسات المحاسبية الهامة  تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  12   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة  كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم  في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية  للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة  المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات  والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر.  يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف  المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة  أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان  الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات  المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة قتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة  الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ  الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  13   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  252  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة.عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع علي المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة  المجموعة في الشركة الزميلة. الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً» عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا الى نموذج الاعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويلات والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتكون في صورة أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  14   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تقييم نموذج الاعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الأصول المالية لتحقيق أهداف عملها. ولا يتم تقييم نموذج عمل المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي: السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج العمل (والأصول المالية المحتفظ بها في إطار نموذج العمل) وكيفية إدارة هذه المخاطر. ‎٠‏ تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً. تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلع والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلِع والعائد فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار (500) ويتم تعريف "أصل المبلغ" لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالى عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالى. ويتم تعريف الربح ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الربح. وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمثل فقط دفعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية ه عناصر الرفع المالي الدفعات المقدمة وشروط التمديد ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الأصول بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل) العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال -- مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة. لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعالة بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  15   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت 0 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ‏ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك» يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‎16   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت 0 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن الارباح او الخسائر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الدخل. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. الخفاض قيمة موجودات مالية الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية مثل النقد و النقد المعادل والمدينون الآخرون. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار. التسهيلات الانتمانية تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادا إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه» بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص دون المستوى أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوماً 20  مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوماً 50  رديئة أكثر من 365 يوماً 100  مخصص خسائر الانتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). إن خسائر الائتمان المتوقعة طوال عمر البند هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية.  تتمثل خسائر الائتمان على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  17   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي  لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة  في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان  الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة  جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ  لمعرض وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  ازدياد مخاطر الائنتمان بشكل ملحوظ  وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف  المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر  في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من العتبات النسبية  والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الأصول المالية المتأخر سدادها لفترة 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف  المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. باستثناء الحالات التي يكون لدى  المجموعة فيها معلومات معقولة وداعمة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل كبير على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية قد  تجاوزت 30 يوماً مستحقة الدفع.  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد تعرضت لانخفاض  القيمة ائتمانياً. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على  المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الأصول المالية التي تعرضت  للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني  للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  ‎٠‏ صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  ‏ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  ‏قيام المقرض بمنح المقترض حق امتياز» ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  ‎٠‏ تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية  ‏شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة  ‏في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة أصول مالية بشكل جوهري منذ  ‏التحقق المبدئي أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن المرحلة الأولى.  ‏احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  ‏تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة»  ‏مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  ‏والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.  ‏فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها هي كما يلي:  ‏إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقاً واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961.34 للتسهيلات التمويلية الممنوحة للعملاء. لا يوجد تقييم لعملاء المجموعة تم عن طريق شركات التقييم الخارجي.  ‎18   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‎٠»‏ قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفوائد سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية .  ‏معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  ‏بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات كما يلي: الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي  ‏ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 90650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان.  ‏تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر» وقيمة التعرض عند التعثر» ومعدل الخسارة عند التعثر  ‏كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد التسهيلات الائتمانية  ‏غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل  ‏بيع الأصل.  ‏إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي ما لم تكن للمجموعة حق قانوني في  ‏استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة  ‏الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءً على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي استناداً إلى الراتب والمصنفة ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15  ‏سنة على التوالي.  ‏فيما يلي آليات طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة:  ‏0 المرحلة 1: تحتسب خسائر الائتمان على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبةً في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‏المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدئي؛ تسجل الشركة مخصصاً لخسائر الائتمان على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ‏المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ تعترف الشركة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه. تقيس المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  ‎19   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت 0 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2) محتفظ بها للمتاجرة؛ 3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  233  234  23.5  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق, في بيان الدخل. استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الانشاء المحتفظ بها لنفس الغرض). يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأً فيها.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. تستهلك الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ 20 أثاث ومعدات وأخرى 53 سيارات 4  يبدأ الاستهلاك عندما يتم تجهيز الأصول لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ والقيم المتبقية» وطرق الاستهلاك في تاريخ كل فترة تقرير؛ وتسجيل أثر أية تغيرات في التقدير المُحَاسب عنه على أساس مستقبلي.  يتم مراجعة هذه الأصول بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لبند من بنود الأصول أكبر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الأصول لقيمتها الاستردادية. وتدرج خسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الأصول لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الأصول (وحدات توليد النقد).  يتم إدراج الأرض بمبلغ إعادة التقييم وفقاً لما تحدده التقييمات المستقلة التي تتم كل سنة. إن أي زيادة ناتجة من إعادة تقييم الأرض يتم تسجيلها على حساب احتياطي إعادة تقييم الأرض» شرط ألا يعكس فقط انخفاض في إعادة التقييم لنفس الأصول والذي تم تحققه سابقاً حيث يتم في هذه الحالة تسجيل الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ يعادل الانخفاض المحمّل سابقاً. يتم تسجيل أي انخفاض في القيمة المسجلة للأرض ناتجة عن إعادة تقييم الأرض كمصروف إلى الحد الذي تزيد فيه عن الرصيد المحتفظ به في احتياطي إعادة تقييم الأرض الناتج عن تقييم سابق للأصل؛ إن وجد. سيتم تحويل احتياطي إعادة تقييم الأرض مباشرة إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصل.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي من الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة المسجلة للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة باحتساب مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدى فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  21   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  236  237  238  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم الذاتية للشركة الأم التي تم إصدارهاء وإعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لتلك الطريقة؛ تظهر تكلفة الأسهم المملوكة في حقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تظهر الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)؛ وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب بالقدر الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم تحميل فائض الخسائر على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. المحاسبة عن عقود الإيجار  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ »‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏» الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة.» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎22   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّى ما لم يذكر غير ذلك  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استثئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون.  23  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  239  23.10  2.1  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات فوائد من تسهيلات ائتمانية  تتضمن اتفاقية الإقراض الموقعة مع العملاء معدلات فوائد من تسهيلات ائتمانية. ويقوم العميل بتسديد كامل المبلغ المستحق على أقساط متساوية على مدى فترة العقد. يتم الاعتراف بايرادات الفوائد من التسهيلات الائتمانية على مدى فترة العقد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الإعتراف بالرسوم التي تعد جزءاً لا يتجزأ من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. ما إن يتم تخفيض التسهيلات الائتمانية كنتيجة لخسارة في انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بايرادات الفوائد باستخدام نسبة الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغفرض قياس الخسارة في انخفاض القيمة.  أتعاب وإيرادات عمولة  يتم الاعتراف بإيرادات أتعاب العمولة بالتساوي على مدار فترة العقد المرتبطة بالعمولة. تتم معالجة الإيرادات المتعلقة بالفترات المستقبلية على أنها إيرادات مؤجلة ويتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كخصم من إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية. يتم الاعتراف بإيرادات الرسوم المكتسبة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة على مدى فترة الخدمات.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات حينما يثبت الحق في استلام الدفعات.  إيرادات فوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي. إذا تم تخفيض قيمة الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية المتشابهة كنتيجة لخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية؛ ويتم إثبات المبلغ بالصافي من انخفاض القيمة لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها.  الانخفاض في الأصول غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بمراجعة القيمة الدفترية لأصولها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر ناتجة عن انخفاض قيمة هذه الأصول. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأي أصل ماء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة إنتاج النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع أصول المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقدء أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  تمثل القيمة الاستردادية القيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معتل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير القيمة الاستردادية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الاستردادية. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ما لم يدرج الأصل بالقيمة المعاد تقييمها حيث يتم في هذه الحالة المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض في إعادة التقييم.  فيما يخص الأصول غير المالية بخلاف الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على أن خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقاً لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت قيمتها. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لقيمتها الاستردادية؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق عكس خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  24   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .0 801107165 00111180181  2>--2  22.3  23.4  2.5  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهم إخراج زكاة أسهمه.  التزامات وأصول محتملة  لا يتم الاعتراف بالأصول المحتملة كأصول حتى يصبح تحققها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالالتزامات المحتملة ما لم يكن هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية نتيجة لأحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استدلالي؛ وأنه يمكن تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير قطاعات الأعمال  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تصنف قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  إن قطاع الأعمال يمثل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  إن القطاع الجغرافي يمثل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية معينة تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات تشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق)  ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  الأصول المالية المعدلة  قرر مجلس الإدارة تأجيل أقساط مدينو التمويل للأشهر التالية "أبريل» مايو ويونيو" مما أدى إلى تأجيل الاستحقاق لمدينو التمويل لثلاثة أشهر. يوضح الجدول التالي معلومات عن الأصول المالية التي تم تعديلها وخسارة التعديل في تاريخ ما سبق ذكره:  الموجودات المالية المعدلة - بالتكلفة المطفأة 21:09 القيمة الحالية للتدفق النقدي المعدل بمعدل الفائدة الفعلية الأصلية 210,02 خسارة التعديل المدرجة في بيان الدخل المجمع 307  25   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة أصول والتزامات مقمة بالعملات الأجنبية مثل الودائع وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والقروض لأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي.  يوضح التحليل التالي أثر الزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 مقابل الدينار الكويتي مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة على ربح السنة. يعكس المبلغ الموجب في الجدول صافي زيادة محتملة في ربح السنة؛ بينما يعكس المبلغ السالب صافي نقص  محتمل. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق المحاسبية والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية مقارنة بالسنة السابقة.  2020 2019 دولار أمريكي 298 212 دينار بحريني 35 41 ريال سعودي 18 19 أخرى 58 50  إن النقص بنسبة 961 بالعملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سينتج عنه أثر معادل ولكنه معاكس. للمبالغ الواردة أعلاه مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  مخاطر معدلات الفائدة  تتمثل مخاطر معدّلات الفائدة في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدّلات الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل والسحب على المكشوف والقروض لأجل والسندات. إن السحب على المكشوف والقروض لأجل والسندات الصادرة والودائع لأجل المودعة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات فائدة التدفقات النقدية.  تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق استخدام عقود مبادلات أسعار الفائدة وعن طريق اقتراض أموال ذات معدلات فائدة متغيرة وفقاً للسوق وإيداع الودائع لأجل وفقاً لأفضل المعدلات المتاحة. كما في 31 ديسمبر 2020؛ إذا زادت / انخفضت معدّلات الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 25 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل / أكثر بمبلغ 223 ألف دينار كويتي (3227 ألف دينار كويتي - 2019).  مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  إن التأثير على الربح (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها بالقيمة من خلال الربح أو الخسارة) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 9065 في مؤشرات السوقء مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ هي كما يلي:  2020 2019 : الأثر على الأرباح الآثر على الأرباح سوق الكويت للأوراق المالية +276 250  26   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت 0 ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (ب)  0  خطر الائتمان  يتمثل خطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة خطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لخطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومدينو التمويل. إن تحليل الأصول المالية للمجموعة قبل احتساب التحسينات الائتمانية الأخرى كما يلي:  صافي الإنكشاف 2020 2019 النقد والأرصدة لدى البنوك (ما عدا النقد بالصندوق) 22262 2216 مدينون آخرون 1005 1539 ذمم التسهيلات الائتمانية 98]آ117 2100609 استثمارات في أوراق مالية 8,6 10040 204801 22204  إيضاح رقم (6) يبين تحليل أعمار ذمم التسهيلات الائتمانية وحركة المخصص.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لأصول المجموعة لدى أي طرف مقابل بشكل مفرد. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. تتركز الأصول المالية للمجموعة في منطقة الشرق الاوسط وشمال أفريقيا.  لاا تحصل المجموعة على أية ضمانات مقابل أصولها المالية بخلاف الكفالات الشخصية. يمكن تحليل تركز المجموعة على الأصول المالية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  2020 2019 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية أخرى 30298 36 تجزئة 173,98 215,609 أخرى 1005 1539 204,1 252,04 قياس مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان هي مخاطر رئيسية. تنشأ مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مدينو التمويل. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان مثل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة خطر الائتمان المتعلق بالنقد من خلال التعامل مع مؤسسات مالية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الائتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان.  توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة دقيقة لجدارتهم الائتمانية. كما تتطلب الإجراءات القائمة أن تخضع جميع عروض الائتمان إلى دراسة تفصيلية تقوم بها الإدارة المعنية قبل اعتمادها. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد قواعد وأمسس تصنيف التسهيلات الائتمانية» قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص لدراسة وتقييم التسهيلات القائمة لكل عميل بالمجموعة على حدة.  تختص هذه اللجنة بتحديد أية أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد يواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الائتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه.  27   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: « عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون الرجوع على المجموعة بإجراءات مثتل صرف  الضمان (إذا كان هناك أي ضمان محدد)؛ ه تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوم؛ أو اعتبار تعرض المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية. إن أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية أو غير منتظمة وتم إعادة هيكلتها يتم اعتبارها ايضاً متعثرة. تضع المجموعة في اعتباره عدداً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان العميل متعثراً. تتضمن هذه المؤشرات ما يلي: ‎٠‏ انتهاك الاتفاقيات. ه تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين. وفاة المقترض.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة جميع الموجودات المالية التي تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة لتقييم ما إذا كانت تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. في حال وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان؛ ستقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة استنادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بدلا من الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة.  إن كافة الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تبلغ 30 يوم يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في خسائر الائتمان.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 12 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل.  وتستند عملية الاحتساب إلى نماذج إحصائية. تستند هذه النماذج الإحصائية إلى بيانات السوق (حسب توافرها) وكذلك البيانات الداخلية التي تتكون من كل من العوامل الكمية والنوعية. يتم تقدير احتمالية التعثر بالنظر إلى الاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات السداد المتوقعة. يستند التقدير إلى الظروف الحالية ويتم تعديله لمراعاة الظروف المستقبلية التي سوف تؤثر في احتمالية التعثر. قيمة التعرض عند التعثر  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان إلخ.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان؛ تحتسب المجموعة كحد أدنى نسبة 9650 من معدل الخسارة عند التعثر.  28   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت 0 ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ©  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية لتضمين العوامل الاقتصادية الكبرى في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على إحتياطيات كافية من التسهيلات البنكية واحتياطي تسهيلات القروض؛ وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومطابقة تواريخ استحقاق الأصول والالتزامات المالية.  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية غير المشتقة للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ  الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2020 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهرا 1 إلى 5 سنوات المجموع  الالتزامات المالية  ذمم تجارية دائنة والتزامات مستحقة 32861 270 ِ 41  قروض لأجل 1”,19 37,5 42.1 100635 23540 37.5 4.1 111|0.,6  التزامات  التزامات مقابل شراء استثمارات 607 :5 :5 607  1 ديسمبر 2019 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهرآً 1 إلى 5 سنوات المجموع  الالتزامات المالية  ذمم تجارية دائنة والتزامات مستحقة 5,89 4187 ِ 6١1|آ,1”ص‏  قروض لأجل 2204 42.6 88,6 11,6 22720653 42.73 6 8 1112|آ"1  التزامات  التزامات مقابل شراء استثمارات 1193 ّ ّ 1,193  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة الالتزام وإدارة المخاطر التي من شأنها التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل.  29   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 | إدارة مخاطر رأس المال من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير التركيبة الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الأصول لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس المنشأة المستمرة وتعظيم العائد إلى المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وأرصدة حقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة عن السنة السابقة. تراقب المجموعة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائد صافي الديون. إن معدل المديونية في نهاية السئة هو كما يلي:  2020 2019 إجمالي القروض 102 141,9 ناقصاً النقد والنقد المعادل (12,459) (14,178) صافي الديون 990:63 127771 إجمالي حقوق الملكية 7]آ1 90 )1 إجمالي رأس المال 23,70 201161 صافي الدين إلى نسبة حقوق الملكية 96 37 44 33 القيمة العادلة للأدوات المالية تسلسل القيمة العادلة  يحلل التسلسل التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة بواسطة طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي: ه المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات مماثلة؛ ه المستوى 2:. مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة والتي تعتبر ملحوظة سواء بشكل مباشر ك "الأسعار" أو غير مباشر ك "مشتقات الأسعار"؛ و ه المستوى 3: . مدخلات الأصول والالتزامات التي لا تستند على بيانات سوقية ملحوظة. يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ ونُصنف ضمن المستويات من 1 إلى 3 بحسب درجة ملاحظة ورصد القيمة العادلة: 2020  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 10,148 1,46 ِ 1,294 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات دين ِ 7281 455 6آ|,8*8 استثمار في حقوق الملكية ِ 5|016 2211 2887 10148 103 ]آ1 22766 27717 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 12,018 1,16 ِ 5,]آ1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات دين ِ 985 455 10.040 استثمار في حقوق الملكية ِ 34آ5”,1 2283 26 12018 86]آ106 2288 262  30   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت 0 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  القيمة العادلة تسلسل القيمة الأصول المالية كما في العادلة القطاع 2020 2019  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -  أوراق مالية مسعرة 10148 12018 المستوى 1 مؤسسات مالية 10.48 12018 مؤسسات مالية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -  أدوات دين غير مسعرة : 1,6 116 المستوى 2 مؤسسات مالية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -  صناديق غير مسعرة 016ص 34آ1ئ”ص المستوى 2 مؤسسات مالية  استثمارات مالية بالقيمة العدلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر -أدوات دين غير مسعرة 3831 5آ[18”ص المستوى 2 مؤسسات مالية 1,50 ِ صناعة 200 3,50 المستوى 2 عقارات 03,]آ1 16386  استثمارات مالية بالقيمة العدلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر -أوراق مالية غير مسعرة 186 16 المستوى 3 عقارات 231 ِ المستوى 3 صناعة ّ 1,79 المستوى 3 مؤسسات مالية ِ 1725 المستوى 3 مؤسسات مالية 1,394 1783 المستوى 3 خدمات  استثمارات مالية بالقيمة العدلة من خلال بيان الدخل الشامل  الآخر -أدوات دين غير مسعرة 455 455 المستوى 3 مؤسسات مالية 22766 2288 477 5292  إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. إن الحركة في الاستثمارات المتاحة للبيع (أوراق مالية غير مسعرة) المصنفة ضمن المستوى 3 هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد الافتتاحي 24288 19,04 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (443) 604 مشتريات / تحويلات 3,1 6,99 مبيعات (3.,190) (2,719) الرصيد الختامي 22766 2488  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء. تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. يتم تقدير القيم العادلة للأصول والالتزامات المالية المتبقية المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للأصول والالتزامات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة. لا يشير تحليل الحساسية الذي تم على تقديرات القيمة العادلة» من خلال تنويع افتراضات المعلومات بهامش معقول؛ إلى وجود أي أثر جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الربح أو الخسارة المجمع.  4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. إن أثر كوفيد-19 على التقديرات مبين في إيضاح 24.  31   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت ماب  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة: تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير المالية و عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية. مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و9). خسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأصول المالية المدرجة بالتكلفة او الموجودات بالقيمة العالدة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما عدا الاستمار في ادوات حقوق ملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل: ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية ه اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة. ه تحديد مجموعة الأصول المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسياً لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات. يبين إيضاح 6 أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  5 النقد والنقد المعادل 2020 2019 النقد في الصندوق 25 5 أرصدة لدى البنوك 12:4 14,3 ودائع لأجل 9.8 10,3 2287 221 ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (9,828) (10,043) النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 1259 148  إن ودائع المجموعة لأجل مقومة بالدولار الأمريكي والليرة اللبنانية لدى بنوك لبنانية. تعتقد إدارة المجموعة أن هذه المبالغ قابلة للاسترداد. إن خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بالودائع لأجل بلغت 1,360 ألف دينار كويتي (1,296 ألف دينار كويتي - 2019). 32   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  61  62  63  64  65  66  ذمم التسهيلات الائتمانية  قروض تجارية_ قروض شخصية  ناقصاً: إيرادات مؤجلة  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  و  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  2019 2020  221814 22/54 212068 2028 22012 201082 19.564 (25444) 21948 227,08 (45,950) (39,029) 7]1498آ1 09طآ0آ212  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت مخصصات خسائر الائتمان بالقيمة وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي 31,933 ألف دينار كويتي (28,852 ألف دينار كويتي - 2019) وهو أقل من الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم التسهيلات الائتمانية والتي تم احتسابها وفقاً  لمتطلبات المعيار الدولي 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  فيما يلي الحركة على إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية خلال السنة الحالية:  المرحلة 1 المرحلة 2 كما في 1 يناير 2019 221584 20008 صافي التمويل/ التحصيل 3651 (5,341) المحول من / إلى المرحلة 1 ِ 72539 المحول من / إلى المرحلة 2 (7,539) ِ المحول من / إلى المرحلة 3 (6.062) ©3,86) كما في 31 ديسمبر 2019 201.4 18,0 كما في 1 يناير 2020 201.4 18,0 صافي التمويل/ التحصيل ©23,826) (6,180) المحول من / إلى المرحلة 1 ِ 1235 المحول من / إلى المرحلة 2 (12,535) ِ المحول من / إلى المرحلة 3 (8.,032) (4.638) كما قي 31 ديسمبر 2020 21ص"1 2057 فيما يلي الحركة على مخصصات خسائر الائتمان الموقعة خلال السنة الحالية: المرحلة 1 المرحلة 2 الرصيد في 1 يناير 2019 906 268 خسائر الائتمان المحملة خلال السنة 5 001 الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 72 267 خسائر الائتمان المحملة خلال السنة »02آ »232 كما في 31 ديسمبر 2019 900 265 الرصيد في 1 يناير 2020 900 265 خسائر الائتمان المحملة خلال السنة (2,252) 1,160 كما في 31 ديسمبر 2020 (1.352) 35  المرحلة 3 الإجمالي 33015 207 (9,279) (10.969) 6))62 13,01 38|866 (3,673) ِ (9.928) 35,64 258 33,64 22578 (6,184) (36,190) 2 8# 207 4.8 (7,897) ِ (12,670) 42.0 219,48 المرحلة 3 الإجمالي 32.04 38,9 216 2,0 )5 )5 33015 38,684 812 508 )168 )0168 33,64 39.09 33,64 39029 13 '8 6121 453.677ص 45,0  إن متوسط سعر الفائدة الفعلية المكتسبة على ذمم التسهيلات الائتمانية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بلغ 963.86 (164.85 -  9) سنوياً.  قامت المجموعة برهن عقود عملاء بقيمة مسجلة تبلغ 132,575 ألف دينار كويتي (182,240 ألف دينار كويتي - 2019) كضمان  احتياطي مقابل قروض (إيضاح 12). يتمثل مخصص رصيد الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يلي: المخصص المحمل على مدينو التمويل الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الاستثمار في أوراق مالية الخسارة الائتمانية المتوقعة على الودائع لأجل  33  2019 2020 508 7,163  00 4  75 8 13 7231   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دول لكويت 3 لششرعة التسهيلات التتجمارية تاماك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .0 801107165 00111180181  7 استثمارات في أوراق مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: : 2020 2019 استثمار في أوراق حقوق الملكية مسعرة 10,148 12018 استثمار في أدوات دين غير مسعرة 116 1,67 11294 13,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: : 2020 2019 استثمار في أوراق حقوق الملكية غير مسعرة 287 2267 استثمار في أدوات دين غير مسعرة 8,6 10:0 363 39,7 477 5202 إن التركز الجغرافي للاستثمارات في أوراق مالية بتاريخ التقرير هو كالتالي: 2020 2019 خارج الكويت 208 2281 الكويت 209 2811 477 262ص 8 استثمارات في شركات زميلة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2020 2019 النشاط الأساسي شركة التسهيلات للاستثمار العقاري ش.م.ك.م. الكويت 031" 04> استثمار عقاري إيجار وتأجير شركة الأولوية للسيارات ش.م.ك.م. الكويت 146" 16" السيارات الفارهة فيما يلي ملخص المعلومات المالية لكل شركة من الشركات الزميلة للمجموعة: 2020 2019 شركة التسهيلات شركة الأولوية شركة التسهيلات شركة الأولوية للاستثمار العقار يي للسيارات للاستثمار العقار يي للسيارات ش.مك.م. ش.مك.م. ش.م.ك.م. ش.مك.م. الإيرادات 253 #106 250 #563 ربح الفترة 1,101 159 189 1755 حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة ‏ 333 70 408 336 إجمالي الموجودات 462 1 "19 460 87'آ1 إجمالي الالتزامات (14210) (11,095) 14380 (10,625) إجمالي حقوق الملكية 32,32 8,6 32,0 "8*8 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة ‏ 9,131 49 9,6 4881 9 عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية هي كالتالي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 4244 406 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (0157) 38 الرصيد في نهاية السنة #087 424  تم احتساب القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على التقييمات التي تم إجرائها في التواريخ ذات الصلة من قبل مقيمين مستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات حسب موقع كل عقار. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. وفي عملية تقدير القيم العادلة للعقارات؛ تم اعتماد أعلى وأفضل استخدامات العقارات وفقاً لاستخدامها الحالي. وقد تم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 وهي تتمركز في السعودية والكويت.  34   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دول لكويت 3 لششرعة التسهيلات التتجمارية تاماك  إيضاحات حول البيانات ‎١‏ ية المج للسنة المنة ية في 1 ديسمبر 2020 0.6 5801117165 01111550181  10 ممتلكات ومعدات  أرض بالقيمة مبنى أثاث ومعدات سيارات حق المجموع العادلة وأخرى استخدام  التكلفة أو القيمة العادلة الرصيد في 31 ديسمبر 2018 .| 2,200 499 3.22 9 ِ 5”"30 إضافات 3 182 185 سبعادات ِ ِ )20 : : )20 إعادة تقييم 50 50 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 2,0 499 3,005 9 182 1945”ص إعادة تقييم (113) 5 5 - 5 (113 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 27 499 3,05 9 182 2آ8|ى” الاستهلاك المتراكم لرصيد في 31 ديسمبر 2018 ِ 499 2589 9 ِ 3097 المحمل على السنة 5 5 76 5 6 143 لرصيد في 31 ديسمبر 2019 499 265 9 6 3,0 المحمل على السنة 5 5 138 5 5 138 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 - 499 203 9 6 378 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 27 5 202 5 115 24 كما في 31 ديسمبر 2019 2,0 5 340 5 115 2705  تم حساب القيمة العادلة لأراضي المجموعة على أساس التقييمات التي تم يتم إجراؤها كل سنة من قبل القيميين المستقبلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم الأراضي حسب موقع كل أرض. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. وفي عملية تقدير القيم العادلة للأراضي؛ تم اعتماد أعلى وأفضل استخدامات الأراضي وفقاً لاستخدامها الحالي. ولم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع أراضي المجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة كما في  1 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. 11 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 ذمم تجارية دائنة 081 1005 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي دائنة 140 140 ضريبة دعم العمالة الوطنية دائنة 3458 347 زكاة دائنة 132 132 التزامات أخرى مستحقة 250 4032 131 16" ‎٠ .2‏ قروض لأجل 2020 2019 قروض مقمة بالدينار الكويتي 1)0)195 06 ]|]1 قروض مقمة بالدولار الأمريكي 227 3[آ_آ0 112])آ]1 01_49 يستحق سداد القروض لأجل كالتالي: 2020 2019 قروض تستحق خلال سنة 239] 812274 قروض تستحق بعد أكثر من سنة 7883م 6065 102 141,9  1. .خلال السنة؛ حصلت المجموعة على قروض جديدة بمبلغ لا شيء مليون دينار كويتي (69 مليون دينار كويتي - 2019) وقرض بمبلغ لا شيء دولار أمريكي (لا شيء دولار أمريكي - 2019).  2. كان المتوسط الفعلي المرجح لمعدل الفائدة على القروض بالدينار الكويتي القائمة في 31 ديسمبر 2020 بنسبة 962.66 سنوياً و963.23 سنوياً على القروض بالدولار الأمريكي (963.91 سنوياً و964.13 سنوياً - 31 ديسمبر 2019).  3. إن القروض لأجل الخاصة بالمجموعة والقائمة كما في 31 ديسمبر 2020 قد تم اقتراضها بموجب اتفاقيات فائدة متغيرة. وقامت المجموعة برهن عقود عملاء بقيمة مسجلة تبلغ 132,575 ألف دينار كويتي (182,240 ألف دينار كويتي - 2019) كضمان لعدد 5 قرضاً لأجل (18 قرضاً لأجل - 2019) بأرصدة قائمة بمبلغ 103,122 ألف دينار كويتي (141,949 ألف دينار كويتي - 2019).  35   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت 0 ماب  شركة التسهيلات التجا 0 إيضاحات حول البيانات ‎١‏ ية المج للسنة الم ية في 1 ديسمبر 2020 0.6 5801117165 ا8ا0) 00 3 رأس المال  يتكون رأس المال من 536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 100 فلس (536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 0 فلس - 2019) لكل سهم مدفوع بالكامل نقداً.  14 الاحتياطي القانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 9465 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  15 الاحتياطي الاختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أية قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2014 وقف أية تحويلات أخرى إلى الاحتياطي الاختياري اعتباراً من 2014.  6 أسهم الخزينة  2020 2019 عدد أسهم الخزينة المشتراة (بالألف) ِ 203 تكلفة أسهم الخزينة المشتراة (بالألف دينار كويتي) ِ 40 القيمة السوقية لمجموع أسهم الخزينة (بالألف دينار كويتي) 5,96 623 نسبة الأسهم المصدرة 946 539 539 إجمالي عدد الأسهم (بالألف) 242 242  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ بأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ولا يمكن توزيع هذا الجزء طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة. هذه الأسهم غير مرهونة.  7 © صافي أرباح من استثمارات  2020 2019 (خسائر/ أرباح محققة من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (266) 135 (خسائر)/ أرباح غير محققة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1,634) 2087 إيرادات توزيعات 2.2 27 22 5,29  8 | (خسارة)/ ربحية السهم يحتسب (خسارة)/ ربح السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 (خسارة)/ ربح السنة (650) 1311 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم المصدرة والمدفوعة بالكامل (بالألف) 64 0ص 55064 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (بالألف) (28,943) 28,810) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (بالألف) 5017.1 5017.98 (خسارة)/ ربحية السهم - فلس (0 26  36   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دولة الكويت 0 ماب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  19  20  21  22  شركات تابعة  حصص ‎١‏ الملكية وحقوق  التصويت بلد التأسيس النشاط الأساسي اسم الشركة التابعة 2020 2019 شركة التسهيلات الأولى العقارية ذدم.م. 7199 7199 الكويت عقارات شركة التسهيلات لتصنيف وتحصيل الأموال ش.م.ك.م. 7797" 7797" الكويت تحصيل الأموال شركة فروة العقارية ذم.م. 17,98 17,98 الكويت عقارات  توزيعات أرباح  بتاريخ 23 فبراير 2021؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 10 فلس للسهم كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ لا شيء دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية بتاريخ 3 يونيو 2020؛ انعقدت الجمعية العمومية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 المنعقدة كما تم اعتماد توزيع أرباح بنسبة 18 فلس للسهم.  معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تشتمل الأطراف ذات الصلة على الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع الأطراف ذات العلاقة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم:  2020 2019 رواتب ومدفوعات أخرى قصيرة الأجل 39 74 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 180 217  691 719  ب) ذمم تسهيلات ائتمانية:  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 32 26 قروض مقدمة 10 10 أقساط مسددة )02 0 فوائد محملة 1 2 الرصيد في 31 ديسمبر 21 32 الإيرادات وتحليل القطاعات  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 فإن تحديد القطاعات التشغيلية يستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانع القرارات التشغيلية الرئيسية من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ ومن ثم مطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تزاول المجموعة نشاطها في مجال رئيسي واحد؛ وهو متح التسهيلات الاتتمانية. إن جميع عمليات القروض الاستهلاكية الائتمانية تتم بالكامل في السوق المحلي الكويتي. تمتلك المجموعة استثمارات داخل وخارج دولة الكويت.  إن سياسات القياس التي تستخدمها المجموعة لتقارير القطاعات بموجب المعيار الدولي 8 هي نفس السياسات المستخدمة في بياناتها المالية السنوية المجمعة المدققة.  37   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0  دول لكويت 3 لششرعة التسهيلات التتجمارية تاماك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .0 801107165 00111180181  إن تحليل القطاعات للربح من الأنشطة الاعتيادية ومجموع الأصول ومجموع الالتزامات وصافي الأصول المستخدمة حسب الموقع  : الكويت دولي المجموع في 31 ديسمبر 2020 مجموع الإيرادات 14.909 1822 16731 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومساهمة الزكاة ومدفوعات أعضاء مجلس الإدارة (2462) 1.22 (640) مجموع الأصول 222896 413 2.9 مجموع الالتزامات (109,3153) )2527 (111.842) صافي الأصول المستخدمة 113.181 26 117 معلومات أخرى النقص في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1.634) ِ (1.,634) حصة في نتائج شركات زميلة 403 5 403 مخصص خسائر ائتمان متوقعة (7231) 3 (7,231) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (854آ ِ (354 استهلاك (0138) 5 (138) الكويت دولي المجموع في 31 ديسمبر 2019 مجموع الإيرادات 23009 2,2 2,1 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومساهمة الزكاة ومدفوعات أعضاء مجلس الإدارة 1621 2132 3,]آ1 مجموع الأصول 2713255 4219 316,4 مجموع الالتزامات (145,871) (6313) (152,184) صافي الأصول المستخدمة 127384 38.606 16.990 معلومات أخرى الزيادة في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ِ الخسارة 2687 2087 حصة في نتائج شركات زميلة 744 5 744 مخصص خمائر ائتمان متوقعة (1.543) 3 (1,543) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (481) 3 (481) استهلاك (0143) 5 (143) 23 التزامات 2020 2019 التزامات رأسمالية 60 1.93  4. > أثر كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في تاريخ التقرير» شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتقشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  38   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب  شركة الت يلات التجارية ش.م.ك 60.5.6 86117165 81ا6 601/1168  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق. نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة المعدلة بناءًء على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير ومراعاة حقيقة تزايد الوضع الحالي بوتيرة سريعة. راعت المجموعة أيضاً أثر التقلبات الحادة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان/ الانخفاض في الائتمان أخذت المجموعة في اعتبارها الجوانب التالية وذلك لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19. « يجب التفرقة بين الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين والتأثير طويل الأجل والدائم. ‎ «‏ لن يؤدي تأجيل الأقساط أو مدفوعات الفائدة على تسهيلات التمويل بشكل تلقائي إلى حدوث ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. تقييم العوامل النوعية والكمية للضمانات. تقييم المعلومات والبيانات المتاحة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان أو الدليل الموضوعي على انخفاض القيمة؛ وبناءً  عليه قامت الإدارة بإعادة تصنيف لبعض التسهيلات إلى المرحلة 2 أو المرحلة 3.  نتج عن التقييم أعلاه تصنيف مناسب لبعض التعرضات والزيادة المقابلة في الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيثما ينطبق ذلك بناءً على تقديرات الإدارة. عوامل الاقتصاد الكلي أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات التقلب في عوامل الاقتصاد الكلي والسيناريوهات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. على وجه الخصوص؛ وفي ضوء استمرار عوامل التيقن والتأثير الناتج من كوفيد-19,؛ ونظراً للتدهور المتسارع في الوضع الحالي» فقد قامت المجموعة بمراجعة بعض الافتراضات ما أدى إلى تطور منظور مستقبلى معقول لعوامل الاقتصاد الكلى. كما تطبق المجموعة الترجيحات بالاحتمالات المناسبة للسيناريوهات. ‎١ ١‏ تقديرات وأحكام التقييم أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.3.2. انخفاض قيمة الأصول المالية أخذت المجموعة بالاعتبار أي مؤشرات انخفاض ناشئة وأي شكوك جوهرية حول استثماراتها العقارية الناشئة عن وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي بسبب كوفيد-19 (إيضاح 9). تعديل الأصول المالية قامت المجموعة بتأجيل سداد أصل الدين والفائدة المستحقة لمحفظة التمويل المدينة لمدة ثلاثة أشهر تبدأ من 1 أبريل 2020 (إيضاح 3.1). يعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفق النقدي المحتملة للمقترض. يحتفظ العملاء بخيار عدم المشاركة في مخطط التأجيل هذا.  39   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت ماب شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2020 5.8.6 .60 52861117165 1ما6 01/1168 المنح الحكومية قامت حكومة دولة الكويت بتقديم دعم مالي لأصحاب الأعمال استجابة للوباء. خلال السنة؛ تلقت المجموعة منحة حكومية تتعلق بالمستفيدين الكويتيين المسجلين على الباب الثالث من قانون العمل الكويتي. إن المنحة الحكومية هي جزء من المساعدة المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020. وقد تم احتساب الدعم المالي وفقاً للمعيار الدولي للمحاسبة 20 "محاسبة المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية" والاعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ 72 ألف دينار كويتي كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدى الفترات التي تعترف بها المجموعة بتكاليف الموظفين ذات الصلة. مبدأ الاستمرارية قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حاليًا حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19 إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبداً الاستمرارية.