التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات الت 6.. .00 80111755 1ما6 011116 شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .00 8011177125 81ا01411286  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 الفهرس الصفحة تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الربح أو الخسارة المجمع 6 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 43-0  0610]  يلويت وتوش الوزان وشركاه شارع أحمد الجابرء الشرق مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062 الكويت هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 +  01  اقم 1110016 ممعم لجسم - مجن علي الحساوي وشركاه ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 فاكس: 22414956  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: 1176:6017 611111811/100ا- 11110 جو .عمال بتصتبتر دمع عدا فوع تتصيصر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديةه عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ كما هي مطبقة بدولة الكويت.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقبي الحسابات لاا والواردة ضمنٍ تقريرنا. انحن مستقلون عن الليكرعة زا لميفاق الأخلاقيات المهنية الدولي الجا اليا وجوه لاه اح الجاة وا الجا اليا الأخلاقية الأخرى اليتق المجلس الدولي لمحايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي متفصل حول هذه الأمور.  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  الخسائر الائتمانية على مديني التمويل  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية على مديني التمويل (”التسهيلات التمويلية لية") يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت  المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً مقابلها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى. كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحين 2.3.2 و4 حول هذه البيانات المالية المجمعة.  «0111ا06 ا  ايه 1/1001  ختمعا مم لوت وهم - موجاظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.,م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة  الخسائر الائتمانية على مديني التمويل (تتمة)  إن الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية المترتبة على إجراءات الاسترداد.  إن الاعتراف بالمخصصات المحددة مقابل التسهيلات منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات نظراً لأهمية مديني التمويل وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وإجراء تعديلات على نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ عند الاقتضاءء؛ فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة عند وضع النماذج وحوكمتها بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة في تحديد عملية تصنيف المراحل ومدى كفاية الخسائر الائتمائية.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمائية القائمة كما في تاريخ التقرير المالي والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وما يترتب على ذلك من تصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثرء والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة؛ إن وجدت؛ لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة أخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. فيما يتعلق بعينة التسهيلات الائتمانية؛ قمنا باحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة مع الأخذ بعين الاعتبار معايير التأهل المتضمنة في نماذج الخسائر الائتمانية المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص» قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر انتمانية وفقاً للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك؛ عند الاقتضاء. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة. بالنسبة للعينات المختارة التي شملت أيضًا التسهيلات منخفضة القيمة؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المترتب على ذلك.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  .]061011 لوق  عممظا علووناا سم لس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ كما هي مطبقة من قبل بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها  الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظزوف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التنقيق.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثتر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر» في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  01 0610111  امم عال1/1100  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة؛ في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التتفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  اعبات  ل طلال يوسف المزيني علي عبد الرحمن الحساوي سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ مراقب حسابات مرخص رقم 30 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون الكويت في 16 فبراير 2025  ديلويت وتوش السوزان وشركاه   دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 إيضاح  الموجودات نقد وأرصدة بنكية  ذيا  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً مدينو التمويل  استثمارات في أوراق مالية استثمارات في شركات زميلة عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  حد ها © ل ©  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 9 قروض لأجل 10 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مجموع المطلوبات  رأس المال 11 علاوة إصدار  احتياطي قانوني 12 احتياطي اختياري 13 احتياطي القيمة العادلة  احتياطي إعادة تقييم أرض  سهم خزينة 14 أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علي إبراهيم معرفي رئيس مجلس الإدارة  و  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .00.5.3 801117155 01011680181  عاده  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي)  2024 2023 206 10627 371 327 1717266 17771786 6844 618 16889 16279 دايا 41 3,65 3,63 20066 27,21 ٍِ 5,0 41 3,0 ‎13١,83‏ 105760 4.2 4.0 122756 1,0 6.]ص 6١]ص‏ 1,3 1,3 1" 1 483 48,3 «(6,205) (5,383) 580 602 168 15 (11,495) (11,458) 14 14 2160 1 95 )1 10),03 75 58 9770 )1 160361 206,6 27,1  عبدالله سعود عبدالعزيز الحميضي  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  إيرادات تمويل  حصة في نتائج شركات زميلة 6 إيرادات فوائد  إيرادات تأجير من عقار استثماري  صافي أرباح من استثمارات 15 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  ربح من بيع عقار استثماري  صافي ربح صرف عملات أجنبية  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات الأخرى  أعباء تمويل  تكاليف موظفين ومصاريف متعلقة بها  مصاريف عمومية وإدارية  صافي خسارة صرف عملات أجنبية  مجموع المصاريف  ربح قبل مخصص الخسائر الانتمانية  رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 4 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 16 ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم - فلس 17  ك2  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.3.6 .60 58611171565 001011506181  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبلغ بالألف دينار كويتي)  2024 2023 14610 151]آ1 1,6 983 343 683 181 215 4771 1010 259 45 5175 ِ 98 ِ 37 38 16” 274 (5,375) (147,) (3,476) (2,953) 1160 ج7وقي َ )850 10.017 (9,133) 1,69 7590 785 57,آ1 1254 8117 028 )0 427 (271) 020 0103 12013 881 12056 #178 17 3 1203 881 24 17   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة الدخل الشامل الآخر  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إعادة تقييم أرض  المصاريف الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم  ارية ش.م.ات  شركة التسهيلات التجا 5.4.6 .60 861117125 61ما6 6011116  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي) 2024 2023 12073 881 )04 368 )0 (552,) 133 300 ‎ -821(‏ 880 [- 152 71597” 135 7,594 17 3 1]1752 711597   و( ؤرما جمقزا سج م رم إك م الو بود را صممححظا ‎٠‏  ]01691 ؟ ]6829؟ 098772 ا (11ط56) 8691 5 (95029) 2608# ‎166٠55‏ ]م 99-65 7 جم ]1 ض خم [9 3 [139 3 ِ [39 3 ًَ 5 3 ٍ لتكداسييا ا ‎ )9018( - )90198(‏ (9018) . - ِ د :. :. . . ِ (61 2< حك 15111 ]ا !51 1 . . لاق رض )028 . - - . ج17 170 جر ضرح ل ِ : 08 َ : َ ذ6جما عجر مم م 0 ب بخزة يزه جرح اا 0 2 6 2 الى ِ ِ ِ الى : ِ : : :. ِ جر لج يميج 0 02 )1 0 )01 8 ع 3 3 2 ٍ 2 ِ ِ يذج جرد صر تجح (0 ِ (+0) > ِ 2 ٍِ -| (00) ِ ِ ِ ِ اجا طنتا مج 0ط ‎١‏ ‏يجا يغوي يرط حك اع بخص بسخور نض جر 01 آل ا]906ق 9061و ِ ٍِ ِِ ِِ ِ ب ِ ِ 2 و2 1ع"]1 5 0609م للكت 1 (8911) ]11 09 (9ع98) | +608 1665 0 لالط وئااوو 7 “م1 ضطجبجغى] 11 ك8 ]0209© 26501 ا (857711) 511 09 ؟9829) 2608# 166259 1م 99626 4 امسا اف سار 7 - َ 680 : َ َ :5 8 ِ 568 َ صتتع ضح مر عا سما (291 ِ )91 َ -0 (91م) - 7 ِ ِ ِ ٍِ 2 يجي اس درم (62618) - (66!8) (65]9) - 6 ِ 2 ب و - > - (61 2حٌ) صك 65 ع 651 8118 5 2 006 (09) 210 3 8 2 3 -77 17770 طب ره 5 9 ٍِ 8110 2 ِ َ َ 811 5 َ َ ٍِ جا طنج م مج 0 ص يحخوزة يرد روك ا م 2 0056 7 006 . * - 006 7- ٍ ِ ِ : : صم لتو يرج مط 2 89 ." 89 817 :" ." ." 09 ." - . - . | جع بح از جو ضع (251 - (26917) ِ 8 ٍِ ٍِ - (2951) 7 ِ ِ َ اجا 0ن ]1 + 0 يض زه يط جك ام بهم يحور خض ا 188 3 818 818 * ِ ٍِ ِ د 7 ٍ ِ يرم 2 601 ؟؟ ]6609<- 228021 آم (96211) 11 9 ‎)]]0١(‏ #(608ع 6م96 ام يئاقو 7 اجر ضبقحمر  بيو ري  ربكا يج )ب ار قبلا سد لم امش مسرا تقصر | ليد انها مه ار مدن 3م 1209 دكي سر وها وج تج تج ذجضج ‏ اذ 3 ص نيبي فر صب أب يواج لس دهم يرصم يخحوم اج مص أرق صوربرة رفور لتن)  1703 531111979 09" 178:5 ََ ار ع 3 دييي ,م اعد 3 نت 1 بات ن- ءوضب وماحم مهم ويب  نيب صو وى عذج شرو 77-3 بواج جم تسج روج  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل: إيرادات فوائد رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 44 (ربح غير محقق) / (خسارة غير محققة) نتيجة القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15 خسارة محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15 إيرادات توزيعات 15 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ربح من بيع عقار استثماري استهلاك أعباء تمويل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً مدينو التمويل  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة  النقد الناتج من العمليات  فوائد مستلّمة  توزيعات مستلمة  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  ودائع لأجل  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة شراء موجودات مالية بالقيمة العاذلة من خلال الدخل الشامل الأخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء استثمار في شركة زميلة  توزيعات من شركات زميلة  شراء ممتلكات ومعدات 8 المحصل من بيع عقار استثماري  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل  سداد قروض لأجل  توزيعات مدفوعة  أعباء تمويل - مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  صافي الزيادة في نقد محتفظ به من قبل أطراف أخرى  التقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3  و  التجارية ش.م.ك  شركة التسهيل 5.6 .60 801117125 01111686181  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالألف دينا ركويّي) 2024 2023 12754 8,7 (دد (683) (783) (1357]) (1751 1641 101 جِ (121, (2.651 1,336 )84 25 (45 575 َ 136 137 575 5187 557 388 1,037آ1 10)1540 47 2211 470 (004,) (وم) (1,6553) 10860 02_)| 343 683 3,1 2678 075 (810) 14059 8013 (3,069) 30 (1,488) )2660 233 َ (3,781) (7.909) 3,6 4390 ِ (1,473) 1726 1727 )6 )174 2/75 ِ (1.,403) (1035) 8000 65800 6377 (84 41 (128 (8147 (4719 (68,) (37 (162) 8,261 226610 71395" (21053) 36 899 9,31 2,85 7262آ1 931   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2024 5.8.6 .60 80117165 0111686181 (جميع المبالغ بالألف دينار كويبّي ما لم يذكر غير ذلكم 1 التأسيس والأنشطة الرئيسية تأسست شركة التسهيلات التجارية - ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") في 16 يناير 1977 وققاً لقانون الشركات التجارية بدولة الكويت. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 29 سبتمبر 1984. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية. تم تاسيس الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للقيام بالأنشطة التالية داخل وخارج الكويت: © القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة الأجل للأشخاص الطبيعيين والمعنويين بهدف تمويل شراء المركبات والمعدات والأدوات المنزلية. القيام بتمويل الاستهلاك السلعي من المواد الأولية أو المصنوعة أو النصف مصنوعة. © القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل للأشخاص الطبيعيين بهدف تمويل شراء الأراضي والعقارات. ‎٠‏ تقديم التاجير التشغيلي أو التمويلي للمركبات والمعدات. ‎٠‏ تقديم الكفالات اللازمة والمتعلقة باغراض الشركة الأم. ه تأسيس شركات تابعة للشركة الأصلية متخصصة في التسويق تقوم بالاتفاق مع وكلاء البضائع وشركات التأمين مقابل عمولة أو خصم مبالغ تتناسب مع حجم المبيعات والتأمينات المتحققة مع الوكلاء. الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات « شراء وبيع الأوراق المالية متل الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم باعتبارها جزءاً من المحفظة الاستثمارية للشركة الأم. القيام بأعمال الوساطة والإدارة في القروض والقروض الجماعية مقابل عمولة. ه إدارة المحافظ الاستثمارية نيابة عن الغير مقابل عمولة. لا تستطيع الشركة الأم فتح الحسابات الجارية أو حسابات التوفير أو قبول الودائع أو فتح الاعتمادات المستندية أو تمثيل البنوك الأجنبية لصالح الغير. دون الإخلال بهذا الحظرء فإنه يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم همووص.ب. 24284 الصفاة؛ 13103 دولة الكويت. صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 16 فبراير 2025 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 21 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المإلية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع التعديل التالي:  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مديني التمويل على أنها الخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة وفنا لتوجيهات بنك الكويت المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ بالإضافة إلى الأثر اللاحق في الإفصاحات ذات الصلة.  يُشار إلى الإطار أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  10   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت لي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.6 .60 5861117165 81ا6 0111©  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلك  22 22.1  222  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل الشركة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه: ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات” فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمتل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الإالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفقصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. ه تعديلات على معيار المحاسية الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تتطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشاة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثتر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال. تعهُد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي). ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 “حقود الإيجا ر" -التزام حقد ايجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ينبغي أن يطبق البائع-المستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المتشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة. معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد 1 يناير 2025 "آثار التغيرات في أسعار صرف العملات . سعر الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. الأجنبية" فيما يتعلق بعدم القابلية لالصرف توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة لالصرف إلى عملة أخرى  عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال  إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو  آلية صرف تُرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة.  11   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش مون إيضاحات حول البيانات المالية 0 1 ا ل 2 0 وى في 31 8 . 2024 5.8.6 .60 861117165 601111686181 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  عندما تكون العملة غير قابلة لالصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس, ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026  المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية . ‎ «‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات  7- تصنيف وقياس الأدوات المالية والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط»  ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)»؛ و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المعيار الدولي للتقارير_المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة 1 يتاير 2027 "العرض والإفصاحات ‏ في البيانات الدولي 1 مُبقَيَا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المالية" المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومُضيقًا إليها متطلبات جديدة.  علاوة على ذلك؛ تقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1  إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية  7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات  طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي  3 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ‎٠‏ عرض واستحداث فنات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة»  ‏ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية.  ‏ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم.  ‎12   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 0.5.8.6 5801117155 0111168681  (جميع المبالغ بالألف ديفا ركويتِي ما لم يذكر غير ذلك)  23 23-1  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان المعيار الدولي_للتقارير_المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة ‏ بتطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات العامة: الإفصاحات" مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة  للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير  خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو  الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا  لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي  للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة  المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار  تطبيقه  يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط  إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي»  ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)ء  غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و  ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية خلال فترة التطبيق المبدئي.  السياسات المحاسبية الهامة أساس الت لتجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  13   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ 1 0 ب المثة ية في 21 دي ٍ 2024 6 60 8617125 81ا 0110168  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في الربح أو الخسارة ويتم احتساب  الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية  للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ ومطلوبات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن  كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات  والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في  تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم  احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة  المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان  الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء  الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات  المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة  مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة  الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة  العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات  المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ  الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف  بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد  الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت.  الأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد  التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات  أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم  الدفترية لكل من أصول وحدة توليد التقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا  يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة به  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  14   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ال " ل لل 1 ل م ية في 21 دي ِ 2024 5.8.6 .60 201117155 لرا6 6011116 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  222  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباثشرة ضمن الربح أو الخسارة في فترة استحواذ الاستثمار. عند إجراء معاملات بين شركات المجموعة وشركة زميلة؛ يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تلك المعاملات مع الشركات الزميلة ضمن البيانات المالية المجمعة فقط في حدود مقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة غير ذات الصلة بها.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباًء عند الاعتراف المبدئي.  إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بين الفئات التالية:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يستند تصنيف الموجودات المالية إلى نموذج الأعمال الذي يتم من خلاله إدارة الأصل المالي وخصائص تدفقاته النقدية التعاقدية. تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على التحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق أهداف عملها. ولا يتم تقييم نموذج عمل المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة  ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  ه السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة ومدى فعالية تلك السياسات عند تطبيقها؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج العمل (والموجودات المالية المحتفظ بها في إطار نموذج العمل) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛ و  ه تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  15   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ا 1  شركة التسهيلات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 9.2.6 .60 5801117155 اما 0004© (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلك) يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً. تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار ويتم تعريف "أصل المبلغ" لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الفائدة. وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمتل فقط دفعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: ه الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية ه عناصر الرفع المالي الدفعات المقدمة وشروط التمديد ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الموجودات بعينها (متل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل) ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - متل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة. لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. التكلفة المطقأة وطريقة الفائدة الفطية بالنسبة للأدوا ات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعطي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدقترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالتسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلقة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوا ات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتماتية متدهورة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير المالي اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوا ات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. 16   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ا ‎0١‏  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2024 8.6 .60 2611171565 لما 0111168 (جميع المبالغ بالألف دينا ر كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  *_ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك» يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  في نهاية كل فترة تقرير مالي؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة؛ مع تسجيل  أي أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمتل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  عند الاعتراف المبدنئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة  بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة  العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة  المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثماراتء ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  أوراق مالية تمل ادوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تدرج الأوراق المالية التي تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية:  » أن يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية» و  ه أن ينشأً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طب شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 5.8.6 .60 61117155ث لما6 60101168 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) إن الأوراق المالية التي تمتل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُقاس لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وتُعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يُستبعد الأصل أو يُعاد تصنيفه. عند استبعاد الأصل الماليء يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترةء وخاصة بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. انخفاض قيمة موجودات مالية تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف مديني التمويل. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الاتتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار. مدينو التمويل تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بتك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. مخصصات الخسائر الالتمانية وفقاً لتعليمات بنْك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان المحتجزة ولا تخضع لمخصص محدد. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التاخر في سداد مديني التمويل كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص دون المستوى أكثر من 91 يوماً وأقل من 180 يوماً 0م17  مشكوك في تحصيلها أكثر من 181 وأقل من 365 يوماً 1750  رديئة أكثر من 365 يوماً 0"  مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة إلى الخسائر الائتمانية التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يستند المخص ص إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهرآً"). إن الخسائر الائتمانية المتوقعة طوال عمر البند هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية.  تتمثل الخسائر الائتمانية على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد مديني التمويل والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة مديني التمويل ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بمديني التمويل قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛» وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 2.2.6 .60 5801117165 اذا6 01/4118 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتي ما لم يذكر غير ذلك) تصنف المجموعة مدينو التمويل إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه: المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار". المرحلة 2: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 16100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ازدياد مخاطر الانتمان بشكل ملحوظ وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الموجودات المالية المتأخر سدادها لفترة 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة وداعمة تثبت أن مخاطر الائتمان لم تزداد بشكل كبير على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية قد  تجاوزت 30 يوماً مستحقة الدفع. منخفض الجدارة الائتمائية  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت  لانخفاض في الجدارة الائتمانية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن  لهم أثراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الموجودات  المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. يتضمن الدليل  على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  قيام المقرض بمنح المقترض حق امتياز؛ ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  ٠ه‏ تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس الخسائر الائتمانية المتوقعة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية بشكل جوهري منذ  التحقق المبدئي أو لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة الأولى.  احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة  تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة  مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طل شركة التسهيلات التجارية ش.م.ت  إيضاحات حول البيانات المالية ل > 0 إل مم ية في 31 دي ٍ 2024 58.6 .60 8201117165 81ا0 0100168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما ثم يذكر غير ذلكم  فيما يلي آليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها كما يلي:  » إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقاً واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات لتعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. يمتل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961.34 للتسهيلات التمويلية الممتوحة للعملاء. لا يوجد تقييم لعملاء المجموعة تم عن طريق شركات التقييم قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفوائد سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك. الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق  المجموعة معامل تحويل الاثتمان بنسبة 16100 على التسهيلات النقدية.  معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد قي وقت معين. وتستند الخسائر إلى  الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات كما يلي: الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي  ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان.  تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر؛ وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر  كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد مديني التمويل غير  المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الانتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل بيع  الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي ما لم تكن للمجموعة حق  قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد  الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 5 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءً على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 1650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي استناداً إلى الراتب والمصنفة ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة  5 سنوات و15 سنة على التوالي.  فيما يلي ملخص آليات طريقة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة:  ه المرحلة 1: تحتسب الخسائر الانتمانية على مدار مدة اثتني عشر شهراً بذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب الشركة مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثتني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبةً في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  . المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدني؛ تسجل الشركة مخصصاً للخسائر الائتمانية على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات التجاريا إيضاحات كوال البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 ...00 7165 نام 81ا86 0111© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الانتمانية المصنفة كمنخفضة اتتمانياً» تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه. تقيس المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول, تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدي ن أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بلتكلفة المطفاة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البتود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  21   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات انتب إيضاحات حول البيائات المالية ال " 2 ل .4 0 م ية في 231 8 ِ 2024 60.56 61117125م 60101111686181 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  التجارية ش.م.ك  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفطي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل. عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات التي تم اقتناوها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الانشاء المحتفظ بها لنفس الغرض). يتم إثبات العقارات الاستثمارية عند اقتنائها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشا فيها.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية.  تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأسل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. تستهلك الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ 20 أثاث ومعدات وأخرى 4 سيارات 4  يبدأ الاستهلاك عندما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ والقيم المتبقية» وطرق الاستهلاك في تاريخ كل فترة تقرير مالي؛ وتسجيل أثر أية تغيرات في التقدير المُحَاسب عنه على أساس مستقبلي. يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لبتد من بنود الموجودات أكبر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات لقيمتها الاستردادية. وتدرج خسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات توليد النقد). يتم إدراج الأرض بمبلغ إعادة التقييم وفقاً لما تحدده التقييمات المستقلة التي تتم كل سنة. إن أي زيادة ناتجة من إعادة تقييم الأرض يتم تسجيلها على حساب احتياطي إعادة تقييم الأرض؛ شرط ألا يعكس فقط انخفاض في إعادة التقييم لنفس الموجودات والذي تم تحققه سابقاً ضمن المصاريف. حيث يتم في هذه الحالة تسجيل الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ يعادل الانخفاض المحمّل سابقاً. يتم تسجيل أي انخفاض في القيمة المسجلة للأرض ناتجة عن إعادة تقييم الأرض كمصروف إلى الحد الذي تزيد فيه عن الرصيد المحتفظ به في احتياطي إعادة تقييم الأرض الناتج عن تقييم سابق للأصل؛ إن وجد. سيتم تحويل احتياطي إعادة تقييم الأرض مباشرة إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصل. يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي من الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة المسجلة للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  22   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات إيضاحات حول البيانات المالية ‎١|‏ 1 0 ل 1 ام ية في 21 دي ٍ 2024 .60.5.8 80117165 81ا0 0111168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  235  26  التجارية ش.م.ك  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد ميالغ الموظفين عند ترك الخدمة وفقا لخطط مزايا محددة. إن خطة المكافآت المحددة  غير ممولة وتستند إلى الالتزام الذي قد ينشأً عن إنهاء خدمات كافة العاملين بصورة غير طوعية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم الذاتية للشركة الأم التي تم إصدارهاء وإعادة شرائها الما ابي ب وب  أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لتلك الطريقة؛ تظهر تكلفة الأسهم المملوكة في حقوا  الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تظهر الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة» وهي  غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب بالقدر الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب.  ويتم تحميل فائض الخسائر على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً  لتخفيض أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرخحّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن  يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ» تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » _قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم يم دفقات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار التابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏٠ه‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في  ‏بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل  ‏حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎23  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيائات المالية ل " 7 ل ‎١‏ 0 مك في 231 دي ٍ 2024 ...00 6801117125 60011156141 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد انخفضت قيمته وتقوم بالمحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة المحددة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكوتات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع موجودات معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير  أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم تقلها.  تدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار.  في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات  الإيجار» ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقايل بموجب العقد على كل مكون.  24   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ولام  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ‎١|‏ 1 7 الا المنة ية في 21 8: 2024 5.8.6 .00 8061117165 60111686181 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتِي ما لم يذكر غير نلك)  28  23.9  2.0  2-1  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات فوائد من تسهيلات ائتمانية  تتضمن اتفاقية الإقراض الموقعة مع العملاء معدلات فوائد من تسهيلات ائتمانية. ويقوم العميل بتسديد كامل المبلغ المستحق على أقساط متساوية على مدى فترة العقد. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من التسهيلات الائتمانية على مدى فترة العقد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالرسوم التي تعد جزءاً لا يتجزأ من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. ما إن يتم تخفيض التسهيلات الائتمانية كنتيجة لخسارة في انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام نسبة الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس الخسارة في انخفاض القيمة.  أتعاب وإيرادات عمولة  يتم الاعتراف بإيرادات أتعاب العمولة بالتساوي على مدار فترة العقد المرتبطة بالعمولة. تتم معالجة الإيرادات المتعلقة بالفترات المستقبلية على أنها إيرادات مؤجلة ويتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كخصم من إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية. يتم الاعتراف بإيرادات الرسوم المكتسبة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة على مدى فترة الخدمات.  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات حينما يثتبت الحق في استلام الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي. إذا تم تخفيض قيمة الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة كنتيجة لخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية؛ ويتم إثبات المبلغ بالصافي من انخفاض القيمة لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها.  الانخفاض في الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير مالي بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر ناتجة عن انخفاض قيمة هذه الموجودات. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأي أصل ماء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة إنتاج النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقدء أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع. تمثل القيمة الاستردادية القيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير القيمة الاستردادية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الاستردادية. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ما لم يدرج الأصل بالقيمة المعاد تقييمها حيث يتم في هذه الحالة المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض في إعادة التقييم.  فيما يخص الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على أن خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقاً لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت قيمتها. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعذلة لقيمتها الاستردادية؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق عكس خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  25   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت شركة التسهيلات الت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2024 ‎5.8.٠6‏ .00 861117165 81ا6 0010058 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2.2  2.3  234  2.5  3.1  التجارية ش.م.ك  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تُحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني وإطفاء الخسائر المرحلة. الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهمون إخراج زكاة أسهمهم.  مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات حتى يصبح تحققها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ما لم يكن هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية نتيجة لأحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استدلالي؛ وأنه يميكن تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير قطاعات الأعمال  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تصنف قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  إن قطاع الأعمال يمثتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  إن القطاع الجغرافي يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية معينة تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات تشغيلية في بينات اقتصادية أخرى.  نقد وأرصدة بنكية 2024 2023  نقد بالصندوق 11 9 أرصدة بنكية 469 9,1 ودائع لأجل 10166 277ص  20,6 1627 ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (3,532) (1,578) ناقصاً: مستحق لبنوك ِ (5,430) ناقصاً: رصيد نقدي لدى أطراف أخرى )52 )88 النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 17262 9,31  إن ودائع المجموعة لأجل مقومة بالدولار الأمريكي بمبلغ 8,874 ألف دينار كويتي (11,349 ألف دينار كويتي - 2023) لدى بنوك لبنانية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة الخاصة بالأرصدة البنكية والودائع لأجل بلغت 11,737 ألف دينار كويتي (10,623 ألف دينار كويتي - 2023).  26   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  و  شركة التسهيلات ‎١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية ل 1 4 ل 6 ال مي ية في 21 دي ب 2024 5.8.6 .60 261117165 00111680181  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الرصيد في 1 يناير 2023 30,32 ِ 125 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة .| (15,619) - بالصافي ِ 32 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ : المحول من / إلى المرحلة 2 : ِ - المحول من / إلى المرحلة 3 5 َ 2 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1513 5 12337 الرصيد في 1 يناير 2024 1513 ِ 1237 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة | 4,892 : 142 - بالصافي المحول من / إلى المرحلة 1 ِ : : المحول من / إلى المرحلة 2 ِ : ِ المحول من / إلى المرحلة 3 ٍ ِ ٍ الرصيد في 31 ديسمبر 2024 20,5 - 1279 3 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الرصيد في 1 يناير 2023 10 ِ 1059 (رد) / محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة )8 َ 162 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2 5 10.1 الرصيد في 1 يناير 2024 2 ِ 10621 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 5 ِ 1,10 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 7 5 1131 4 مدينو التمويل 2024 قروض تجارية 41,5 قروض شخصية 190.63 221,8 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (22,785) 2093 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (29,857) 266 ]م1  الإجمالي 7.]ض4  )15,587(  27550  27/0 5,034  32584  الإجمالي 10,69  154  10,3  10,3  1,115  1738  2023  4138 1962 00,آ221  )21,598(  202  )31.916( 1776  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي 24,868 ألف دينار كويتي (25,197 ألف دينار كويتي - 2023) وهو أقل من الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل والتي تم احتسابها وفقاً لمتطلبات  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  27   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8"  دولة الكويت ات التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلا ٍ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 5.8.6 .60 5801117155 000411586181 (جميع المبالغ بالألف ديار كويقي ما لم يذكر غير نلك  1 > فيما يلي الحركة على إجمالي مديني التمويل خلال السنة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2023 119,30 39آ1"5 29,90 20419 صافي التمويل / التحصيل 1,9 (103,575) (10,681) 483 المحول من / إلى المرحلة 1 (105,814) 1051814 357 3137 المحول من / إلى المرحلة 2 ٍِِ (537, 5,41 104 المحول من / إلى المرحلة 3 (5,341) 5 3 (5,341) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 161274 141 2187 209702 الرصيد في 1 يناير 2024 161274 141 2187 209702 صافي التمويل / التحصيل 9,3 (4,525) (6,517 ,79 المحول من / إلى المرحلة 1 ِِ 3,88 104 4922 المحول من / إلى المرحلة 2 (3,288) ِ 2082 ©1,206) المحول من / إلى المرحلة 3 (1.634) (2,082) 5 3.716 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 17185 10922 20186 20913 42 فيما يلي الحركة على مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2023 119 2,0 2821 33,660 (رد) / محمل على الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال السنة 840 150 (1.,810) (1,744) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1035 2,70 2801 3,6 الرصيد في [ يناير 2024 1035 2,70 28011 33,6 محمل على (رد) الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 195 (459) (1,799) (2,059) الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1,30 1811 206216 2/57 3 | إن متوسط سعر الفائدة الفعلية المكتسبة على مديني التمويل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بلغ 9465.11 (964.68 - 2023) سنوياً.  4 > يتمثل مخصص رصيد الخسائر الانتمانية المتوقعة فيما يلي:  2024 2023 رد مخصص مديني التمويل (2,059) (1,744) شطب ديون معدومة 109 221 الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على استثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين 50 12 الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والودائع لأجل 1115 154 (785) (01.,357) 5 استثمارات في أوراق مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 2024 2023 استثمارات في أوراق حقوق ملكية مسعرة 117189 1588 استثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين غير مسعرة 267 9.3 27526 2621  28   دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير نلك  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.6 .60 01117155م 60111160081  2024 2023 استثمارات في أوراق حقوق ملكية غير مسعرة 263107 2065195 استثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين غير مسعرة 1041 10282 3708 308/177 14 6814# 6198 إن التركز الجغرافي للاستثمارات في أوراق مالية بتاريخ التقرير المالي هو كالتالي: 2024 2023 خارج الكويت 22379 2227 الكويت 40,5 365171 0684114 618 1 فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية فيما يتعلق باستثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2023 8,0 د 459 9,59 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 134 ِ 1 135 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ : ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 3 5 5 ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 10234 ِ 460 10,694 الرصيد في 1 يناير 2024 1034 ِ 460 10694 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 507 ٍ 2 509 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ٍِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 3 ِ 8 ِ 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1041 # 462 1,3 2 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق باستثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2023 10 ِ 390 400 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 6 ِ 6 12 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 16 5 396 412 الرصيد في 1 يناير 2024 16 0 396 412 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 12 - 38 50 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 28 : 434 462  29   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 لايسعين 2024 5.86 .60 261117125 افا6 0101168 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييتي ما لم يذكر غير ذلك) 6 استثمارات في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الاستثمار في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر: بلد القاسيس ا النشاط اسم الشركة الزميلة والتشغيل 2024 2023 الرئيسي شركة التسهيلات للاستثمار العقاري ش.م.ك.م. الكويت ا 1َ)»" استثمار عقاري إيجار وتأجير شركة الأولوية للسيارات ش.م.ك.م. الكويت 6 )"> 6 "> السيارات الفارهة فيما يلي ملخص المعلومات المالية لكل شركة من الشركات الزميلة للمجموعة: 2024 2023 شركة شركة الأولوية شركة شركة الأولوية التسهيلات للسيارات التسهيلات للسيارات للاستثمار شم كم للاستثمار ش.مك.م. العقاري العقاري ش.م,.ك.م. ش.م.ك.م, الإيرادات 398 9.92 2692 92 ربح السنة 2278 1,35 14 109 حصة المجموعة في نتائج الشركات الزميلة 830 506 493 490 إجمالي الموجودات 55868 21226 511 209 إجمالي المطلوبات (20,468) (10,768) (18,387) (10,325) إجمالي حقوق الملكية 33,0 10.499 32.4 1004 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة 111660 469 17 42 7 عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية هي كالتالي: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 4041 3,6 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 25 45 استبعادات (2,301) َ الرصيد في نهاية السنة 1715 4041  تم احتساب القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها في التواريخ ذات الصلة من قبل مقيمين مستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات حسب موقع كل عقار. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. إن المدخل الجوهري غير الملحوظ المستخدم هو معدل الرسملة بواقع 968 مع الأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات التأجير المحتملة؛ وطبيعة العقارء والظروف السائدة في السوق. إن الزيادة الطفيفة في معدل الرسملة المستخدم سينشاً عنها تقص طفيف في القيمة العادلة والعكس بالعكس.  وفي سبيل تقدير القيم العادلة للعقارات؛ تم اعتماد الاستخدام الحالي للعقارات كأعلى وأفضل استخدام لها. لم يكن هناك تغير في أسلوب التقييم خلال السنة. وقد تم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وهي تتمركز في السعودية والكويت.  30   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير نلك  8  10  ممتلكات ومعدات  التكلفة أو القيمة العادلة الرصيد في 31 ديسمبر 2022 إضافات  إعادة تقييم  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 إضافات  إعادة تقييم  تحويلات  الرصيد في 31 ديسمبر 2024 الاستهلاك المتراكم  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 المحمل على السنة  الرصيد في 31 ديسمبر 2024 القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2023  الدخل. وفي سبيل تقدير القيم العادلة للأراضيء تم اعتماد الاستخدام الحالي للأرض كأعلى وأفضل استخدام لها.  أرض بالقيمة مبنى العادلة  2500  300 200  133  23  23  2,00  وأخرى  و49 356 ِ 74  و49 3,620  ِ 370 وو4 3,249  و49 334 7 50 499 3,84 ٍ 52 1 و2 و49 307  أثاث ومعدات  سيارات  و  شركة التسهيلات التجا كك 60.5.6 261117165 0111160181  أصول الإجمالي حق الاستخدام 182 6آآ|_)ظ ب 74 ِ 300 182 17,110 4- 5 ب 133 376 : 558 7248 6 3,909 88 138 155 4047 84 136 229 : 468 483 90 3,065 27 3,63  تم حساب القيمة العادلة لأراضي المجموعة على أساس التقييمات التي تم إجراؤها كل سنة من قبل المقيمين المستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم الأراضي حسب موقع كل أرض. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءًة على طريقة رسملة  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع أراضي المجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات قياسات القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة  دائنون تجاريون  مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة مستحقة  مطلوبات أخرى مستحقة  قروض لأجل  قروض مقوّمة بالدينار الكويتي  31  2024 1084 128 315 12 202 41  2024 113,3  113,3  2023 1,094 90 201 70 2365  3,0  2023 105760  105.70   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طي  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حوال البيانات المالية المجمعة للسنة ‎١‏ مني في 21 ديسمبر 2024 ‎9.8.٠6‏ .60 861117165 681 0101106 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلكم  101  102  10.3  .2  3  .14  يستحق سداد القروض لأجل كالتالي: 2024 2023  تستحق خلال سنة 50639 6616  تستحق بعد أكثر من سنة 5644 2597 13,3 105700  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسهيلات قروض تمويلية جديدة مقومة بالدينار الكويتي بمبلغ 46.5 مليون دينار كويتي (44 مليون دينار كويتي - 31 ديسمبر 2023)  كان معذل الفائدة الفعلية على القروض بالدينار الكويتي القائمة في 1 3 ديسمبر 2024 بنسبة 165.08 سنوياً (965 سنوياً - 31 ديسمبر 3  إن القروض لأجل الخاصة بالمجموعة والقائمة كما في 31 ديسمبر 2024 قد تم اقتراضها بموجب اتفاقيات فائدة متغيرة. وقامت المجموعة بالتنازل عن مدفوعات العملاء لسداد قروض بمبلغ 99,515 ألف دينار كويتي (99,871 ألف دينار كويتي - 2023) كضمان لعدد 9 قروض لأجل (7 قروض لأجل - 2023) بأرصدة قائمة بمبلغ 113,383 ألف دينار كويتي (105,760 ألف دينار كويتي - 2023).  رأس المال  يتكون رأس المال من 536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 100 فلس (536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 0 فلس - 2023) لكل سهم مدفوع بالكامل نقداً.  احتياطي قانوني  وفقاً الأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 9450 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 21 مارس 4 وقف أي تحويلات أخرى إلى الاحتياطي القانوني اعتباراً من 2024.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أية قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2014 وقف أي تحويلات أخرى إلى الاحتياطي الاختياري اعتباراً من 2014.  2024 2023 عدد أسهم الخزينة المشتراة (بالألف) 219 989 تكلفة أسهم الخزينة المشتراة (بالألف دينار كويتي) 37 م16 القيمة السوقية لمجموع أسهم الخزينة (بالألف دينار كويتي) 7,179 4.61 نسبة الأسهم المصدرة 9/6 5.4 5.0 إجمالي عدد الأسهم (بالألف) 3092 30,3  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ بأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ولا يمكن توزيع ' هذا الجزء طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة.  32   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي مالم يذكر غير نلكم  .15  16  17  .18  .19  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .5 .60 61117125م ا8ا6 011116  صافي أرباح من استثمارات  2024 2023 خسارة محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (101) ّ ربح غير محقق / (خسارة غير محققة) من القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1,51 (1,641) إيرادات توزيعات 3,1 2,651 4771 1,10  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يمثل هذا البند حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني.  ربحية السهم تحتسب ربحية السهم بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 2024 2023 ربح السنة 12056 878 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم المصدرة والمدفوعة (بالألف) 553 558,3 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (بالألف) (30,198) (29,501) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (بالألف) 5061565 502 ربحية السهم - فلس 24 17 الشركات التابعة إن الشركات التابعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر هي كالتالي: حصص الملكية وحقوق التشاط التصويت بلد التأسيس الرئيسي اسم الشركة التابعة 2024 2023 شركة التسهيلات الأولى العقارية ذم.م. 1799 1799 الكويت عقارات شركة التسهيلات لتصنيف وتحصيل الأموال ش.م.ك.م. 797" 797 الكويت تحصيل الأموال شركة فروة العقارية ذم.م. 1798 7/98" الكويت عقارات بيع وشراء شركة موتر التسهيلات لبيع وشراء السيارات ذم.م. 1798 797 الكويت السيارات توزيعات  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 6 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية تم اعتماد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023 خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد في 21 مارس 2024 كما تم اعتماد إجراء توزيعات نقدية بواقع 16 فلس للسهم (16 فلس للسهم - 2022) بمبلغ 6 ألف دينار كويتي (8,123 ألف دينار كويتي - 2022).  33   دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2024 5.4 .00 5861117165 0111116801581 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلك) 0. > معاملات مع الأطراف ذات الصلة تشتمل الأطراف ذات الصلة على الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع الأطراف ذات العلاقة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم:  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ٍ  2024 2023 رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 48 520 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 )612 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 324 133 #22 41 ب) مدينو التمويل: 2024 2023 الرصيد في 1 يناير 18 33 أقساط مسددة (011) 015 الرصيد في 31 ديسمبر لك 15  21 الإيرادات وتحليل القطاعات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ فإن تحديد القطاعات التشغيلية يستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانع القرارات التشغيلية الرئيسية من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة. تزاول المجموعة نشاطها في مجال رئيسي واحد؛ وهو منح التسهيلات الائتمانية. إن جميع عمليات القروض الاستهلاكية الائتمانية تتم بالكامل في السوق المحلي الكويتي. تمتلك المجموعة استثمارات داخل وخارج دولة الكويت. إن سياسات القياس التي تستخدمها المجموعة لتقارير القطاعات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 هي نفس السياسات المستخدمة في بياناتها المالية السنوية المجمعة المدققة. إن تحليل القطاعات للربح من الأنشطة الاعتيادية ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات وصافي الموجودات المستخدمة حسب  الموقع الجغرافي هو كما يلي: استهلاكي استثماري الإجمالي وشركات في 31 ديسمبر 2024 مجموع الإيرادات 14110 7316 21186 الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 216620 3,860 12754 مجموع الموجودات #26آ1”آ1 1010 2006726 مجموع المطلوبات (113,383) (9,373) (122,750) صافي الموجودات المستخدمة 696,3 28,7 0 166 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1,1 ِ 1/51 حصة في نتائج شركات زميلة 1336 .5 1,36 رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 785 ِ 785 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (557) 5 (557 استهلاك 0130 5 0136  34   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك  22 221  0  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ...60 861117155 81ا6 8 0011/16  استهلاكي استثماري الإجمالي وشركات في 31 ديسمبر 2023 مجموع الإيرادات 13,1 274 16725 الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1574 (6,327) 8,7 مجموع الموجودات 1717786 12,5 22,1 مجموع المطلوبات (105,760) (13.,800) (119,560) صافي الموجودات المستخدمة 72,6" 88,5 16031 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة (1,641) َ (1,641) حصة في نتائج شركات زميلة 83 .5 83 رد مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة 1,57 . 1357 رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (388) .5 (388) استهلاك (137) .5 )137 إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار السوق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  تتمثتل في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية متل الودائع وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والقروض لأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي. يوضح التحليل التالي أثر الزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 161 مقابل الدينار الكويتي؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح السنة. يعكس المبلغ الموجب في الجدول صافي زيادة محتملة في ربح السنة؛ بينما يعكس المبلغ السالب صافي نقص  محتمل. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق المحاسبية والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية مقارنة بالسنة السابقة.  2024 2023 دولار أمريكي 405 381 دينار بحريني 10 10 ريال سعودي 17 17 أخرى 86 92  إن النقص بنسبة 961 بالعملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سينتج عنه أثر معادل ولكنه معاكسء للمبالغ الواردة أعلاه مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  35   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة .0  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية )ل د 1 ل .ء )ل مم ية في 31 دي 1 2024 8.8.6 .60 861117165 01111650181 (جميع المبالغ بالألف دينا ركويتِي ما لم يذكر غير ذلك)  رب  مخاطر معدلات الفائدة  تتمثل مخاطر معدّلات الفائدة في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدّلات الفائدة السوقية. تنش مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل والسحب على المكشوف والقروض لأجل. إن السحب على المكشبوف والقروض لأجل المقدمة بمعدلات متغيرة والودائع لأجل المودعة بمعدلات متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق استخدام عقود مبادلات أسعار الفائدة وعن طريق اقتراض أموال ذات معدلات فائدة متغيرة وفقاً للسوق وإيداع الودائع لأجل وفقاً لأفضل المعدلات المتاحة. كما في 31 ديسمبر 2024, إذا زادت / انخفضت معدّلات الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 25 نقطة أساس؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ لكان ربح السنة أقل / أكثر بمبلغ 346 ألف دينار كويتي (308 ألف دينار كويتي - 2023).  مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة سعر السهم بشكل فردي. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ورصد القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة على أساس منتظم من أجل اتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  إن الأثر على الربح (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها بالقيمة من خلال الربح أو الخسارة) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 965 في مؤشرات السوقء مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ هو كما يلي:  الأثر على الريح 2024 2023 بورصة الكويت +547 +429 مخاطر الانتمان تتمتل مخاطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة مخاطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومديني التمويل واستثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين. إن تحليل الموجودات المالية للمجموعة قبل احتساب التحسينات الائتمانية الأخرى كما يلي:  صافي الانكشاف 2024 2023 نقد وأرصدة بنكية (ما عدا النقد بالصندوق) 20835 16,18 ذمم مدينة أخرى 209 216 مدينو التمويل 171366 1717186 استثمارات في أوراق مالية 10741 82  211,051 205202 إيضاح رقم (4) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص. عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تهدف إلى الإلمام بكافة جوانب المخاطر المحددة. إن التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "مرتفعة" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من فشل صاحب الالتزام في الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. وتشمل هذه التعرضات التسهيلات الممنوحة للشركات بشروط مالية؛ ومؤشرات المخاطر؛ والقدرة على السداد والتي تعتبر جيدة إلى ممتازة. تشتمل التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "قياسية" على جميع التسهيلات الأخرى التي يكون مستوى انتظام السداد فيها متوافقًا بشكل كامل مع الشروط التعاقدية؛ وليست "منخفضة القيمة". تُقيم مخاطر التعثر الخاصة بالجدارة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المخاطر الخاصة بالتعرضات المصنفة ضمن نطاق الجدارة "المرتفعة".  36   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية | 1 0 ل ‎١‏ مال في 21 1 ٍ 2024 5.6 .60 61117165م 60011166681  (جميع المبالغ بالألف ديفا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  0:  يوضح الجدول التالي الجدارة الائتمانية وفقاً لفئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي؛ بناءً على نظام التصنيف الانتماني  للمجموعة.  2024  نقد وأرصدة بنكية 20097 1750 137 32584  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 271 ِِ ِ 2371  مدينو التمويل 1]5)آ17 9,11 228/57 20913  استثمارات في أوراق مالية 4 6684 : 462 ‎08١816‏ ‏27 9,61 42.6 201114  2023  نقد وأرصدة بنكية 15211 1716 10623 22550  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 327 ِ ِ 327  مدينو التمويل 1)5 1,1 33,6 209702  استثمارات في أوراق مالية 6198 َ 412 6110 2281 187]آ1 42,1 22989  تركز مخاطر الحد الأقصى التعرض لمخاطر الائتمان  تنشأً تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو ممائل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لموجودات المجموعة لدى أي طرف مقابل بشكل فردي. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. تتركز الموجودات المالية للمجموعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.  لا تحصل المجموعة على أية ضمانات مقابل موجوداتها المالية بخلاف الكفالات الشخصية. يمكن تحليل تركز المجموعة على الموجودات المالية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  قطاع الأعمال 2024 2023 بنوك ومؤسسات مالية أخرى 316 272200 تجزنة 117116 17717786 أخرى 209 216  211051 205,2 قياس مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن النشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان هي مخاطر رئيسية. تنش مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مديني التمويل. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان متل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة البنكية والودائع من خلال التعامل مع مؤسسات مالية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان من خلال وضع سياسات انتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الانتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الانتمان.  37   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 4"  شركة التسهيلات التجارية شدمات إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 0.3.6 811117165 01010501581 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك  3  توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة دقيقة لجدارتهم الانتمانية. كما تتطلب الإجراءات القائمة أن تخضع جميع عروض الائتمان إلى دراسة تفصيلية تقوم بها الإدارة المعنية قبل اعتمادها. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد قواعد وأمس تصنيف مديني التمويل» قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص لدراسة وتقييم مديني التمويل الحاليين لكل عميل بالمجموعة على حدة.  تختص هذه اللجنة بتحديد أية أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد يواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الائتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه.  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بمطلوباتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات البنكية واحتياطي تسهيلات القروض؛ وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  يُلخص الجدول التالي سجل استحقاقات موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة بناءً على التدفقات النقدية التعاقدية وتواريخ الاستحقاق. ولا يؤخذ في الاعتبار بالضرورة آجال الاستحقاق الفعلية. حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2024 الموجودات نقد وأرصدة بنكية 20,04 - 642 20846 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا - 371 0 371 مدينو التمويل 39,861 489 20,86 1126 استثمارات في أوراق مالية 5 1178)849 465 4 68 استثمارات في شركات زميلة ِ - 161889 16189 عقارات استثمارية 5 ِ 115 115 ممتلكات ومعدات ِ ِ 3.065 3.065 60.065 619 160022 2806 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات الإجمالي 2024 المطلوبات وحقوق الملكية دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة ٍ 41 0 41 مستحق لبنوك ا 58 َ 5 قروض لأجل 1,06 45,63 5'144 113,83 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 0 42 432 رأس المال والاحتياطيات - ِ 5 )16 5 )16 حصص غير مسيطرة ٍَ ِ 75 175 11306 5074 2236 28076  38   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبال بالألف ديفا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك  2023  الموجودات  نقد وأرصدة بنكية  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا مدينو التمويل  استثمارات في أوراق مالية استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  2023  المطلوبات وحقوق الملكية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة قروض لأجل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رأس المال والاحتياطيات  حتى 3 أشهر  16143  5”/,114  حتى 3 أشهر  50 156آ1آ1  170)81|86  3 إلى 12 شهراً  327 48,8 15619  64  3 إلى 12 شهراً  3820 5507  7  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك “.60.5.8 861117125 81ا86 6011116  1 إلى 5 سنوات  784 887 45879 16279  4041 3063  158,53  1 إلى 5 سنوات  2597 4550 1303 58  2048  الإجمالي  16,27 327 17186 61,8 1679 4041 3,63  27# ..1  الإجمالي  3820 50 1051760 4550 160303 58  2791  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخغصومة.  1 ديسمبر 2024 المطلوبات المالية مستحق لبنوك دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة قروض لأجل  التزامات التزامات مقابل شراء استثمارات  1 ديسمبر 2023  المطلوبات المالية  دائتون تجاريون ومطلوبات مستحقة قروض لأجل  التزامات التزامات مقابل شراء استثمارات  حتى 3 أشهر  4095 12702  16797  حتى 3 أشهر  5130 378 021]آ1  21929  635  39  3 إلى 12 شهراً  346 43.2  43.68  32 57,08  57,50  1 إلى 5 سنوات  61]381  660381  3 إلى 12 شهراً  1 إلى 5 سنوات  42.900  41.900  الإجمالي  41 12285  1 6  الإجمالي  50 3820 12029  121279  635   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طب شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2024 ‎5.8.٠6‏ .60 8261117155 81ا6 011116 (جميع المبالغ بالألف دينا ركويبِي ما لم يذكر غير ذلك) 0 مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة الالتزام وإدارة المخاطر التي من شأنها التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل. 2 إدارة مخاطر رأس المال من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومناقع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير التركيبة الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس المنشأة المستمرة وتعظيم العائد إلى المساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للدين وأرصدة حقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة عن السنة السابقة. تراقب المجموعة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والتقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائد صافي الديون. إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2024 2023 إجمالي القروض 83آ]آ11 1051760 ناقصاً: النقد والنقد المعادل 17,262 (9,831) صافي الديون 96121 25,929 إجمالي حقوق الملكية 16970 160361 إجمالي رأس المال 260091 26290 صافي الدين إلى نسبة حقوق الملكية 946 37 37  3 ا القيمة العادلة للأدوات المالية تسلسل القيمة العادلة يحلل التسلسل التالي الأدوات المالية بالقيمة العادلة بواسطة طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي: المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ه المستوى 2: . مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة ضمن المستوى 1 والتي تعتبر ملحوظة للأصل أو الالتزام سواء بشكل مباشر ك "الأسعار" أو غير مباشر ك "مشتقات الأسعار"؛ و  ه المستوى 3: أساليب التقييم التي تتضمن مدخلات الموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير ملحوظة).  40   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالألف دينا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.6 .00 5861117165 81ا0 60111168  بالقيمة العادلة لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ وتُصنف ضمن المستويات من  2024  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 17,849 2,07 ٍِ 226 موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية تمثل أدوات دين ِ 10279 462 101741 استثمار في حقوق الملكية ِ ِ 2006 20606 صناديق مدارة - 1 5 1 17849 11*57 26768 174 »6814 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 15,488 9,3 ِ 2621 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية تمثتل أدوات دين ِ 9,22 460 10,82 استثمار في حقوق الملكية ِ ِ 2057176 20176 صناديق مدارة 5 19 َ 19 1588 1874 27036 6148 القيمة العادلة تسلسل القيمة الموجودات المالية كما في العادلة القطاع 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -أوراق مالية مسعرة 7849]آ1 1597 المستوى 1 مؤسسات مالية 5 191 المستوى 1 خدمات 1171849 1588 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -أوراق مالية تمل أدوات دين غير مسعرة 4710 460 المستوى 2 مؤسسات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -صناديق غير مسعرة 467 463 المستوى 2 صناعية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر-أدوات دين غير مسعرة 9,29 872 المستوى 2 مؤسسات مالية 150 1,0 المستوى 2 صناعية 1 19 المستوى 2 عقارات 19,7 1874 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أوراق مالية غير مسعرة 204 2041 المستوى 3 عقارات 1881 1561 المستوى 3 مؤسسات مالية 511 539 المستوى 3 خدمات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -صناديق غير مسعرة 3580 335 المستوى 3 صناعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أدوات دين غير مسعرة 462 460 المستوى 3 مؤسسات مالية 261768 2206 684 61498  إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. 41   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 ...9 .60 5801117155 01111506181 (جميع المبالغ بالألف دينار كوييّي ما لم يذكر غير نلكم إن الحركة ضمن المستوى 3 (أدوات دين غير مسعرة) هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد الافتتاحي 2206 26003 التغير في القيمة العادلة (443) (948) مشتريات / تحويلات 381 3811 مبيعات ©3,10) (1.890) الرصيد الختامي 26168 2706  23  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.  لا يشير تحليل الحساسية الذي تم على تقديرات القيمة العادلة» من خلال تنويع افتراضات المعلومات بهامش معقولء إلى وجود أي أثر جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والاقتراضات بصفة دورية. يتم إتبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام:  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية - المعيار الدوليللتقارير الملية و  عند اقتناء الاستثمار» تقرر المجموعة ما إذا كان يجب تصنيفه ك"بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو عقارات استثمارية أو عقارات قيد التطوير أو ممتلكات ومعدات.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات "بغرض المتاجرة" في حال قامت باقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات "كعقارات استثمارية" في حال قامت باقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية أو الانتفاع منها مستقبلاً.  42   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية 0 1 ل لا ل ل“ ية في 231 دي ٍ 2024 5.3.6 .60 261117155 ل8ا0 0111© (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلكم مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمصادر الرئيسية المستقبلية والأخرى لعدم التاكد من التقديرات في نهاية فترة التقرير المالي والتي قد تنطوي على خطر هام ينتج عنه تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة: قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في إيضاح (21.3).  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة أو الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما عدا الاستثمار في أدوات حقوق ملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مثتل:  ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغفرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسياً لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثّر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض» مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  43