كك  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك .00 8011155 600101680181  وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ا  ركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 2 .5.6 .060 5801111155 0111160181  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الفهرس الصفحة تقرير مراقبي الحسابات المستقلين 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الربح أو الخسارة المجمع 6 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0  086101]11«  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب: 20174 الصفاة 13062  01ة]  امم عا1/1100  بامعاصتومة لممدقظة جعام] - موحاظ علي الحساوي وشركاه ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع  الكويت تلقون: 22464574-6 / 22426862-3  هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956  فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: 1016:6017 111]0-1:111112112(1028 دسم عتتماء06 .بتصتالا 00110620 .تمصي  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع, المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021. وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الخسائر الائتمانية على مديني التمويل  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية على مديني التمويل ("التسهيلات التمويلية") يمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب مخصصاً مقابلها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى. كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية ضمن الإيضاحات 2.3.2 4 و23 حول هذه البيانات المالية المجمعة.  «06]101]11 ةم  امي علل0ل1/110  امامععة له موق صما - موديظا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش,م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الائتمانية على مديني التمويل (نتمة)  إن الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية المترتبة على إجراءات الاسترداد. إضافةٌ إلى ذلك؛ وكما هو موضح في إيضاح 24؛ أثرت جائحة كوفيد 9 بشكل ملحوظ على تحديد الإدارة للخسائر الائتمانية المتوقعة وتطلبت تطبيق مستوى أعلى من الأحكام. نتيجة لذلك. فإن درجة عدم التأكد حول الخسائر الائتمانية المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير؛ مما قد يؤدي إلى تغير التقديرات بشكل ملحوظ إن الاعتراف بالمخصصات المحددة مقابل التسهيلات منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة والمتعلقة بمديني التمويل.  نظراً لأهمية مديني التمويل وما يرتبط بها من عدم تأكد حول التقديرات والأحكام التي يتم إصدارها لاحتساب انخفاض القيمة؛ وكذلك قدراً أكبر من عدم التأكد من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19, فإنها تعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة عند وضع النماذج وحوكمتها بما في ذلك أدوات الرقابة على عمليات التقييم التي يتم إجراؤها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية الخسائر الائتمانية. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على مديني التمويل المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التي يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ التقرير والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتها وقمنا بتقييم تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وما يترتب على ذلك من تصنيف مديني التمويل إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة لتحديد ما إذا كانت متوافقة مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة مديني التمويل؛ قمنا بتقييم معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتوجيهات التي تم مراعاتها من قبل الإدارة في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة أخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى مطابقة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد الخسائر الانتمانية المتوقعة.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقاً للتعليمات ذات الصلة والتحقق من احتسابها وفقاً لذلك» عند الاقتضاء. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي شملت مديني التمويل المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت كافة حالات الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وقمنا بإعادة احتساب المخصص المترتب على ذلك.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  .0610111 ا  مما 1/1100  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ المطبقة في دولة  الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانث  بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية قي حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية المستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكَّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية قد نحددها خلال أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو  عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  .»0610111 ةم  1110016 8  <دميد مم لطت دما - يط تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة التسهيلات التجارية ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أاجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة؛ في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  َ  سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون الكويت في 14 فبراير 2022 طرلايبت المزبي ديلويت وتوش الوزات وشركاه   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  إيضاح الموجودات نقد وأرصدة بنكية 3 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً مدينو التمويل استثمار في أوراق مالية استثمارات في شركات زميلة عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات مجموع الموجودات  د هما © ب همه  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 9 قروض لأجل 10 مقصسن مكاهاة نواية الخسنة الي وخلقين  مجموع المطلوبات  رأين المال 11 علاوة إصدار  احتياطي قانوني 12 احتياطي اختياري 13 احتياطي القيمة العادلة  احتياطي إعادة تقييم أرض  أسهم خزينة 14 أرباح مرخّلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ساطك  عبدالله سعود عبدالعزيز الحميضي  بم علي إبراهيم معرفي رئيس مجلس الإدارة  كا  ركة الت  شر ت التجارية ش.م.ك اه .00 61117165م لماع 0101468  زجي ع المتالق بالألف بي مكربتي 2021 2020 22027 22689 2097 644 11131 7]8آ1 533 ا 14216 880]آ1 4001 4087 253 254 222858 268169 4153 4131 1053 108,2 4,8 49 1]14824 111842 6"آ]ص ‎3*١‏ ‏133 133 52293 50788 4,03 48,03 (3,434) 1030 872 985 898 152 (11,271) (11,271) 14 14 158413 72185 87"آ”آ1 085 ]15 47 42 158034 153/27 222858 299  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالألف ديا ركويتّي) إيضاح 2021 2020  إيرادات تمويل 13.08 15341 حصة في نتائج شركات زميلة 6 799 403 إيرادات فوائد 159 584 إيرادات أخرى 42 117 صافي أرباح من استثمارات 15 53210 22 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 80 (0157) مجموع الإيرادات الأخرى 28آ)6 1,90 أعباء تمويل (2,341) (3,458) تكاليق موظفين ومصاريف متعلقة بها (2,567) (2,254) مصاريف عمومية وإدارية (1,223) 1,176 صافي خسارة صرف عملات أجنبية )029 (45) خسارة تأجيل الأقساط الائتمانية 24 0 (3,207) مجموع المصاريف (6,160) (10,140) ربح قبل مخصص الخسائر الائتمانية 6|آ1 691 رد / (تحميل) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 4 129 (7,231) الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 15,5 (640) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (150) ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (505) ِ مكافاة أعضاء مجلس الإدارة )160 5 ربح / (خسارة) السنة 140 (640) العائد ل: مساهمي الشركة الأم 14,5 (650) حصص غير مسيطرة 5 10  1430 (640) ربحية / (خسارة) السهم - فلس 16 28 0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  و2  شركة التسهيلات التجارية ش. 5.8.6 .00 8617165 0001166181   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  بيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر ال ٍ للسنة )ل عس 4 في 21 دي ٍ 2021 5.8.6 .00 550117165 00011186181  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييتِي) 2021 2020  ربح / (خسارة) السنة 14,0 (640) الدخل الشامل الآخر بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (4,178) (1,234) بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الرب ح أو الكسارة تعديلات ترجمة صرف عملات أجنبية (113) 265 المصاريف الشاملة الأخرى للسنة (4,291) (969) إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة 9,9 (1,609) العائد ب مساهمي الشركة الأم 9,4 (1,619) حصص غير مسيطرة 5 10  )1,609( 9,9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الاي ]865 (809) - (82/09) 866 5 0866  .9 9 6110 ب 6110 (881) - (8010)  51] 9 011  51 1ع 7# ]58085  15ح © ]980265 1160 - (10]6) (611 1 (1ناء6) (621) ِ (621+) 110 . (611  59 ِ 9 (و09) 01 (و09)  85629] © 006١691  وب الر فين اميد ال لمعت لكؤصر “رقم روف رضم لثبن)  1719830003 531111974 09" 8:5 "لا اج اواض جخا حم مجهي بويج  به  1 15] * 09110 َ 8/09 ٍ 11 7 98  . 5111 1 5871  0 2 1160 ٍِ (51) ب 515 >  (099) 2 1191 ل  به | لهم لحي الستلشاعق  وس( م يرما جمة رج ا راحم إه أ وج روا معدح اما  111(  )14211(  1211(  111111  يجاب بسر وأا #جذج  868  9.7  9.7  58  218  11)  611)  96  8  611) 611) 86  86  9  ١  67  9 ( 120  )821(  001  001 611( )915(  10  6117 يها  فوج  بج  أو يك اي اسم مص يأوص لاج  6)  660189  601857  6610197  #اخي'  بج  71 6675  " 051  5 لآ  1 881205  05 ا  اللي الاتها ربدي مكب  975  9116  9196  9175  صر ص  7 سم عر صمب جح  متكضحم ن مسرا  (81 2دم) جدض  جم اجا مع ضر(  جما 0  + اوعض وجوه بره جرو ما اث م 2 صج لت يرج م 2  الج لبي الاج لا وها  يخا يكخيية به امم حصا بسخور كو "ا وص 2  76 “اجر طبجوح ا  7 ممم وجح  ند) حضاك  خض اج :سجر خردخا  الدج لبي لاوسنا  طم 0 اص يمر يزه جو اكه ات 0 2 الجا لت اي لاوقا  جخضزا كيه يزه جره ا كعم يرخص بصي نض “ا طجا تج يبه واج  دجي أ بده  7 “جر دجم  7 سج ع1 ض روم يرجم متو رضووم الاي و جرت تيمر ذف  ماي وك  يعضوم موص "ج077 ةداج جم تسح وج  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إيرادات فوائد  رد / (تحميل) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (ربح غير محقق) / خسارة غير محققة في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة  من خلال الربح أو الخسارة  (ربح محقق)/ خسارة محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة إيرادات توزيعات  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  استهلاك أعباء تمويل  (رد) / تحميل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدماً ذمم التسهيلات الائتمانية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة  النقد الناتج من العمليات  فوائد مستلمة  توزيعات مستلمة  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية المحصل من ودائع لأجل ودائع لأجل  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات من شركات زميلة شراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية المحصل من قروض لأجل سداد قروض لأجل توزيعات مدفوعة  أعباء تمويل - مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  كادة.5 .60 801117155 60011158641  (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي) إيضاح 2021 2020 15045 )640 وك 5840 6 0,829 72231 5 (2,582) 1634 5 (594) 266 5 (034 2142 (799) (403) 86 157 342 138 2341 3,58 )28 354 2.9 9,69 (6,199 083 11.0640 35,8 (48) (1,582) 182 448 159 84 2.005 29 073 )824 20,3 46,57 32,4 47,7 (39,502) (47,226) (8:265) 11 25 402 (6,900) (3,111) 47 222ى”ص 463 580 8 صوم ٍِ 15,422 2833 588,0 1000 (5,239) (53,827) (5,412) 87610  )3.,501( )2,352( )51,089( )5,003(  )1,719( )252( 14,8 129 129 12,07 3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة شركة التسهيلات  إيضاحات حول البيانات المالية ال 1 . للسئة أل ل“ ية في 21 8 ٍ 2021 9.8.4 .60 801117165 0111116081  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  ت التجارية ش.م.ك  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة التسهيلات التجارية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في 16 يناير 1977 وفقاً لقانون الشركات التجارية بدولة الكويت.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 29 سبتمبر 1984.  تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  تم تأسيس الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للقيام بالأنتشطة التالية داخل وخارج الكويت:  القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة الأجل للأشخاص الطبيعيين والمعنويين بهدف تمويل شراء المركبات والمعدات والأدوات المنزلية.  ‎٠‏ القيام بتمويل الاستهلاك السلعي من المواد الأولية أو المصنوعة أو النصف مصنوعة.  ‏_القيام بمنح القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل للأشخاص الطبيعيين بهدف تمويل شراء الأراضي والعقارات.  ‏تقديم التأجير التشغيلي أو التمويلي للمركبات والمعدات.  ‏تقديم الكفالات اللازمة والمتعلقة بأغراض الشركة الأم.  ‏تاسيس شركات تابعة للشركة الأصلية متخصصة في التسويق تقوم بالاتفاق مع وكلاء البضائع وشركات التامين مقابل عمولة أو خصم مبالغ تتناسب مع حجم المبيعات والتأمينات المتحققة مع الوكلاء.  ‏الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات  ‏» شراء وبيع الأوراق المالية متل الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم باعتبارها جزءاً من المحفظة الاستثمارية للشركة الأم.  ‏»_القيام بأعمال الوساطة والإدارة في القروض والقروض الجماعية مقابل عمولة.  ‏إدارة المحافظ الاستثمارية نيابة عن الغير مقابل عمولة.  ‏لا تستطيع الشركة الأم فتح الحسابات الجارية أو حسابات التوفير أو قبول الودائع أو فتح الاعتمادات المستندية أو تمثيل البنوك الأجنبية  ‏لصالح الغير. دون الإخلال بهذا الحظرء فإنه يحق للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  ‏أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت؛ ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها  ‏بها.  ‏إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 24284 الصفاة؛ 13103؛ دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ بست 2022  ‏أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالبة المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال  ‏في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير  ‏المالية مع التعديل التالي:  ‏قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مديني التمويل على أنها الخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة وفقًا لتوجيهات بنك الكويت  ‏المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك  ‏الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ بالإضافة إلى الأثر اللاحق في الإفصاحات ذات الصلة.  ‏يُشار إلى الإطار أعلاه ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت".  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  ‎10   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2021 .60.5.8 261117165 60111158681 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 242 المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة 1 سارية المفعول للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021: إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة . تتيح هذه التعديلات للمنتشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية متل 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آييور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسيية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 البيانات المالية. والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 تؤثر التعديلات على العديد من المنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. - تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. - - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس لدى المجموعة أي عقود مرتبطة بمعدل الليبور. إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - .في مارس 2021؛ عذل مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير 9 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 المالية 16 لتمديد سريان الوسيلة العملية الصادرة في مايو 2020 والتي ينتهي العمل (المعيار الدولي للتقارير المالية 16) بها في 30 يونيو 2020؛ مما يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" تخص إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 والتي تم تمديدها حتى 30 يونيو 2022. تسمح الوسيلة العملية للمستاجرين باختيار عدم تقييم لتحديد ما إذا كان اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة بكوفيد-19 يُعد تعديلاً لعقد الإيجار. وِيُسمح للمستاجر بالمحاسبة عن إعفاء الإيجار بجائحة بكوفيد- 9 كما لو كانت التغييرات لا تُعد تعديلًا لعقد الإيجار. - - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. 2. معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عفود التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3إطار المفاهيم كمرجع  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023» مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  11   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ب .0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ث .60.5.3 861111165 01101160181  (جميع المبالغ بالألف دينار كويتي ما لم يذكر غير ذلكم  23 231  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح 6 الممتلكات والآلات والمعدات - بالتطبيق المبكر. عائدات ما قبل الاستخدام المزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح 7 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة . بالتطبيق المبكر. الوفاء بالعقد التحسينات السنوية على المعايير الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة؟ والمعيار الدوليللتقارير المالية و " الأدوات المالية” والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "عقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة” يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تمديد الإعفاء المزقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على المالية 4 الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الإفصاح عن السياسات المحاسبية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية ‏ يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد [ يناير 2023. للتقارير المالية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ا  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي. السياسات المحاسبية الهامة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة والحصص غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأر صدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 .5-8 .00 5861117165 لقا© 0101© (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في الربح أو الخسارة ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ ومطلوبات الشركة التابعة وكذلك حقوق الحصص غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكيدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية إيضاحات حول البيانات المالية )ل > 2 4 لا 0 و ية في 231 دي ٍ 2021 60.5.6 61117165 6011011606181  ش.م.ات  (جميع المبالغ بالألف ديار كويّي مالم يذكر غير لقم  222  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة في فترة استحواذ الاستثمار. عند إجراء معاملات بين شركات المجموعة وشركة زميلة؛ يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تلك المعاملات مع الشركات الزميلة ضمن البيانات المالية المجمعة فقط في حدود مقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة غير ذات الصلة بها.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو إلغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استنادا الى نموذج الاعمال المستخدم لإدارة الموجودات؛ والشروط التعاقدية للموجودات بين الفئات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويلات والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتكون في صورة أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  ‏تقييم نموذج الاعمال  ‏تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. تقوم المجموعة بتحديد نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق أهداف عملها. ولا يتم تقييم نموذج عمل المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن يتم ذلك على مستوى أكبر للمحافظ المجمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. وتتضمن المعلومات ما يلي:  ‏. السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي  ‎14   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2021 ‎60.58.٠6‏ 86117165 0101166181 (جميع المبالق بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  » المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج العمل (والموجودات المالية المحتفظ بها في إطار نموذج العمل) وكيفية إدارة هذه المخاطر  تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من الميلع الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي  والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار ويتم تعريف "أصل المبلغ" لأغراض  تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي. ويتم تعريف  الفائدة ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ولمخاطر  وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الفائدة.  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمثل فقط دفعات أصل المبلغ والفائدة؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي  يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي:  ه الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  هه عناصر الرقع المالي  الدفعات المقدمة وشروط التمديد  ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الموجودات بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل)  ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون  غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس  الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو  الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا  يتجزاً من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة  خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالتسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف  المبدني. بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص  الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة  المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإظفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة القائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة.  بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات  المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من  خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  15   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لاسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2021 5.8.6 .60 061117155م 60101166181 (جميع المبالغ بالألف دينار كويبّي ما لم يذكر غير ذلك بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً: »يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال» على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي. إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "ب القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة. في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة. أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا: ‎٠‏ تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو 0 عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو * يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة). يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. أوراق مالية تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ترج الأوراق المالية التي تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفائها للشروط التالية:  . أن يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات التقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية» و أن ينشا عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل فى دفعات من المبلغ الأ الفائدة فقط على المبلغ يِ م ي يِ ي و الأصلي القائم.   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت دل شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 5.8.6 .60 7165 8011 اذا6 01/1168 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلكم إن الأوراق المالية التي تمثل أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثُقاس لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر وتُعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيم العادلة كجزء من حقوق الملكية إلى أن يُستبعد الأصل أو يُعاد تصنيفه. عند استبعاد الأصل المالي؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي سبق الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. انخفاض قيمة موجودات مالية تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوا ات المالية بخلاف مديني التمويل. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار مديئو التمويل تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. مخصصات الخسائر الانتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان المحتجزة ولا تخضع لمخصص محدد. ويتم تسجيل المغخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد مديني التمويل كما هو مبين أدناه. بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص دون المستوى أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يومآ 720 مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوماً 7050 رديئة أكثر من 365 يوما 0,"*  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعيمات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الخسائر الائتمانية التي من المتوقع أن تنش على مدار عمر الأصل ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). إن الخسائر الائتمانية المتوقعة طوال عمر البند هي خسائر ائتمان متوقعة تنتج من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية.  تتمتل الخسائر الائتمانية على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمتل الخسائر الانتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد مديني التمويل والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة مديني التمويل ذات الصلة. ‎١‏  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بمديني التمويل قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى القترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة مدينو التمويل إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  17   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ولام  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ال 5 1 ل 125 0 فم ية في 21 دي ٍ 2021 ...00 7125ناا06م لما 0011©  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي  لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة  في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان  الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد  زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 16100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ  المعرض وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  ازدياد مخاطر الائتمان بشكل ملحوظ  وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف  المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر  في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الموجودات المالية المتاخر سدادها لفترة 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان. باستثناء الحالات التي يكون لدى المجموعة فيها معلومات معقولة وداعمة تثبت أن مخاطر الانتمان لم تزداد بشكل كبير على الرغم من أن المدفوعات التعاقدية قد  تجاوزت 30 يوماً مستحقة الدفع.  انخفاض في قيمة مخاطر الانتمان  تقوم المجموعة في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية قد تعرضت  لانخفاض القيمة ائتمانياً. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً  سلبياً على المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. يتضمن الدليل على  الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  «_قيام المقرض بمتح المقترض حق امتيازء ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  « تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً لالصعوبات المالية  ٠ه‏ شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس الخسائر الائتمانية المتوقعة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية بشكل جوهري منذ  التحقق المبدئي أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة الأولى.  احتساب الخسائر الانتمائية المتوقعة  تحتسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة؛  مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.  فيما يلي آليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها هي كما يلي:  ‎٠‏ إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقاً واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. يمتل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961.34 للتسهيلات التمويلية الممنوحة للعملاء. لا يوجد تقييم لعملاء المجموعة تم عن طريق شركات التقييم الخارجي.  ‎18   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت التجارية ش.م.ك  إيضاحات حول البيانات المالية المج للسنة المثة ية في 1 ديسمبر 2021 5.8.6 .60 6801117155 081 0011© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  . قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والفوائد سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية.  . معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير عنها بنسبة من قيمة التعرض عند التعثر.  بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات كما يلي: الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي  ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 1650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان.  تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي, سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض).  يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثرء وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر  كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد مديني التمويل غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل بيع  الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد الخسائر الانتمانية المتوقعة تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي ما لم تكن للمجموعة حق  قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد  الأدنى لمدة الاستحقاق لجميع التسهيلات التمويلية لمدة 7 سنو ات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي التي يقوم بتنظيمها بنك الكويت المركزي بناءً على الرواتب) ما لم يكن للتسهيلات التمويلية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممنوح. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتسهيلات الإسكان الشخصي والتي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي استناداً إلى الراتب والمصنفة ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى لمدة الاستحقاق لمدة  5 سنوات و15 سنة على التوالي.  فيما يلي آليات طريقة احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة:  . المرحلة 1: تت تحتسب الخسائر الائتمانية على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة وا سملا الائتمانية المتوة قعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. د تحتسب الشركة مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبةٌ في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ه المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدئي؛ تسجل الشركة مخصصاً للخسائر الائتمانية على مدار عمر التسهيل الانتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ 7 تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه. تقيس المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الاستعانة بالمعطومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني  وقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي  تؤثتر على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم  التوصل إليها خلال عمليات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة الأساسية.  19   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة الت التجارية ش.م.ك  التسهيلات الت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 5.16 .60 5801117125 اماع 600015 (جميع المبالق بالألف دينار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المتال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإتبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول. تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع مطلوباتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلويات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات الملية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  20   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة شركة التسهيلات الت  إيضاحات حول البيانات المالية 0 1 2 للسنة ال ل“ يه في 231 دي 2021 5.2.6 .60 61117155م6 01111686181  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويبّي ما لم يذكر غير نلكم  233  234  23.5  22.6  التجارية ش.م.ك  عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي العقارات التي تم اقتناوها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الانشاء المحتفظ بها لنفس الغرض). يتم إثبات العقارات الاستثمارية عند اقتنائها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقآً؛ يتم إعادة قياس العقار ات الاستثمارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع للفترة التي تنشأ فيها.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. تستهلك الممتلكات والمعدات (باستثناء الأراضي) طبقاً لطريقة القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ 20 أثاث ومعدات وأخرى 4 سيارات 4  يبدأ الاستهلاك عندما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ والقيم المتبقيةه وطرق الاستهلاك في تاريخ كل فترة تقريرء وتسجيل أثر أية تغيرات في التقدير المُحَاسب عنه على أساس مستقبلي. يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية لبند من بتود الموجودات أكبر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الموجودات لقيمتها الاستردادية. وتدرج خسارة انخفاض القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات توليد النقد). يتم إدراج الأرض بمبلغ إعادة التقييم وفقاً لما تحدده التقييمات المستقلة التي تتم كل سنة. إن أي زيادة ناتجة من إعادة تقييم الأرض يتم تسجيلها على حساب احتياطي إعادة تقييم الأرض؛ شرط ألا يعكس فقط انخفاض في إعادة التقييم لنفس الموجودات والذي تم تحققه حيث يتم في هذه الحالة تسجيل الزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ يعادل الانخفاض المحمّل سابقاً. يتم تسجيل أي انخفاض في القيمة المسجلة للأرض ناتجة عن إعادة تقييم الأرض كمصروف إلى الحد الذي تزيد فيه عن الرصيد المحتفظ به في احتياطي إعادة تقييم الأرض الناتج عن تقييم سابق للأصل؛ إن وجد. سيتم تحويل احتياطي إعادة تقييم الأرض مباشرة إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصل. يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي من الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة المسجلة للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة باحتساب مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافعم على مدى فترة الخدمة. وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها. تتمتل أسهم الخزينة في الأسهم الذاتية للشركة الأم التي تم إصدارهاء وإعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لتلك الطريقة؛ تظهر تكلفة الأسهم المملوكة في حقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تظهر الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)» وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب بالقدر الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم تحميل فائنض الخسائر على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرخّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  21   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ل د 7 للسنة ال ريل في 31 دي ٍ 2021 .5.8 .60 5861117165 81ا86 01/1116 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  237  منج حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند الممبزوفات» يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء ‎٠‏ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار ‎"١"‏ الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو  الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تتقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم م دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متاكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في  ‏بيان الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل  ‏حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلقة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  ‏يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وا تعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‎22   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 8"  ات التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات انتج إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5.6.6 .60 5801117165 00111060181  29  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  * توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري, والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع موجودات معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير  أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. عقدما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة قي التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  الاعتراف بالإيرادات  إيرادات فوائد من تسهيلات انتمانية  تتضمن اتفاقية الإقراض الموقعة مع العملاء معدلات فوائد من تسهيلات ائتمانية. ويقوم العميل بتسديد كامل المبلغ المستحق على أقساط متساوية على مدى فترة العقد. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من التسهيلات الانتمانية على مدى فترة العقد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالرسوم التي تعد جزءاً لا يتجزا من العائد الفعلي للأصل المالي باستخدام طريقة العائد الفعلي. ما إن يتم تخفيض التسهيلات الائتمانية كنتيجة لخسارة في انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام نسبة الفائدة المستخدمة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس الخسارة في انخفاض القيمة.  أتعاب وإيرادات عمولة  يتم الاعتراف بإيرادات أتعاب العمولة بالتساوي على مدار فترة العقد المرتبطة بالعمولة. تتم معالجة الإيرادات المتعلقة بالفترات المستقبلية على أنها إيرادات مؤجلة ويتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع كخصم من إجمالي ذمم التسهيلات الائتمانية. يتم الاعتراف بإيرادات الرسوم المكتسبة من الخدمات المقدمة خلال فترة معينة على مدى فترة الخدمات.  23   دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة م  3 ١ ‏شركة‎  التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات الت إيضاحات حول البيانات المالية | 1 ا ا ‎١‏ ار ية في 31 دي 1 2021 .00.5.8 8061117155 لما6 60101168 (جميع الميالغ بالألف ديار كويّي ما لم يذكر غير ذلك  2-0  2.1  2.2  2.3  22.4  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات حينما يثبت الحق في استلام الدفعات.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي. إذا تم تخفيض قيمة الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية المتشابهة كنتيجة لخسارة انخفاض في القيمة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية؛ ويتم إثبات المبلغ بالصافي من انخفاض القيمة لغرض قياس خسارة الانخفاض في القيمة.  تكاليف الاقتراض  يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها.  الانخفاض في الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر ناتجة عن انخفاض قيمة هذه الموجودات. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل لتحديد خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأي أصل ماء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة إنتاج النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل. وفي حال توفر أساس معقول وثابت للتوزيع؛ يتم توزيع موجودات المجموعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقدء أو توزع بشكل آخر على المجموعة الأقل من وحدات إنتاج النقد التي يتوافر لها أساس معقول وثابت للتوزيع. تمثل القيمة الاستردادية القيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدّل خصم يعكس معدلات السوق الحالية والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم له تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية.  إذا تم تقدير القيمة الاستردادية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى قيمتها الاستردادية. وتتحقق خسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ما لم يدرج الأصل بالقيمة المعاد تقييمها حيث يتم في هذه الحالة المحاسبة عن خسارة انخفاض القيمة كانخفاض في إعادة التقييم.  فيما يخص الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على أن خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقاً لم يعد لها وجود أو أنها انخفضت قيمتها. وفي حال رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ فإن القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) يتم زيادتها إلى القيمة المقدرة المعدّلة لقيمتها الاستردادية؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم تتحقق أي خسارة انخفاض في القيمة للأصل (وحدة إنتاج النقد) في سنوات سابقة. ويتحقق عكس خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهمون إخراج زكاة أسهمهم.  مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات حتى يصبح تحققها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ما لم يكن هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية نتيجة لأحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام حالي قانوني أو استدلالي» وأنه يمكن تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  24   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  شركة التسهيلات التجارية ش.م. 9.8.6 .60 5801117125 000016681  (جميع المبالغ بالألف ديفا ر كويتي ما لم يذكر غير نلك)  5 تقرير قطاعات الأعمال  31  32  يتم تحديد قطاعات التشغيل استناداً إلى التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تصنف قطاعات التشغيل إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  إن قطاع الأعمال يمثتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  إن القطاع الجغرافي يمتل عنصر مميز للمجموعة؛ حيث يقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية معينة تتعرض للانكشاف للمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات تشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  النقد والأرصدة البنكية 2021 2020  النقد بالصندوق 9 25 الأر اصدة البنكية 873 1236 ودائع لأجل 145 9,8  220627 229 ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (9,843) (9,828) ناقصاً: رصيد نقدي لدى أطراف أخرى (1,577) 402 النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 127 1259 إن ودائع المجموعة لأجل مقومة بالدولار الأمريكي والليرة اللبنانية لدى بنوك لبنانية. تعتقد إدارة المجموعة أن هذه المبالغ قابلة  للاسترداد. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة الخاصة بالأرصدة البنكية والودائع لأجل بلغت 8,442 ألف دينار كويتي (1,360 ألف دينار كويتي - 2020).  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2020 146 1,71 : 22117 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي (2,024) 556 ِ (1,468) المحول من / إلى المرحلة 1 ٍ ٍ .> ٍ المحول من / إلى المرحلة 2 ِ َ ِ ٍِ المحول من / إلى المرحلة 3 - 5 2 - الرصيد في 31 ديسمبر 2020 12,122 1,27 َ 24049 الرصيد في 1 يناير 2021 1212 1,27 ِ 2049 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 7,03 ِ 117 8,0 المحول من / إلى المرحلة 1 ِ : 8 # المحول من / إلى المرحلة 2 ٍ (11,927) 127 : المحول من / إلى المرحلة 3 5 - ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 20.025 5 12044 32069  25   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  و  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ 1 7 للسنة 1 من ال فى 21 لمسمينن 2021 .5.3 .00 861117165 51ا0 0001© (جميع المبالغ بالألف دينار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 3 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق بالنقد والأرصدة البنكية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يتاير 2020 4 1,92 8 1,6 محمل_ على الخسائر الائتمانية ‏ - 64 َ 64 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 4 1156 ِ 1,360 الرصيد في 1 يناير 2021 4 1,56 2 1,60 محمل على / (رد) الخسائر 7 ©1,350) 81 7,082 الائتمانية المتوقعة خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر 2021 11 5 8,1 8,2 4 مدينو التمويل 2021 2020 قروض تجارية 22537 23,4 قروض شخصية 1"'[)1126 215068 ٍ 22163 22012 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (17,683) (19,564) ٍ 2011780 22128 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (36,649) (45,950) 1 1آ7آ1 1738 1 - كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي 28,512 ألف دينار كويتي (31,933 ألف دينار كويتي -- 2020) وهو أقل من الخسائر الائتمانية المتوقعة لمديني التمويل والتي تم احتسابها وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. 2 > فيما يلي الحركة على إجمالي مديني التمويل خلال السنة الحالية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2020 2014 18,0 33,164 8آ0آ,”2 صافي التمويل / التحصيل 23,820 6,180 (6,184) (36,190) المحول من / إلى المرحلة 1 (12,535) 1255 َ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 ٍ (4,638) 4038 ِ المحول من / إلى المرحلة 3 (8,032) 5 82 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 1"121 20,57 42,0 21948 الرصيد في 1 يناير 2021 151721 2057 42,0 21448 صافي التمويل / التحصيل 5,1"56 (460) (11,164) (11,668) المحول من / إلى المرحلة 1 (2,018) 2018 ٍ 5 المحول من / إلى المرحلة 2 ِ «(927) 927 ِ المحول من / إلى المرحلة 3 332 5 32 2 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 161511 14:88 31.581 2010 43 قيما يلي الحركة على مخصصات الخسائر الائتمانية الموقعة خلال السنة الحالية: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي. الرصيد في 1 يناير 2020 900 265 33'64 29,029 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 110 823 5,18 6,921 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 1010 3,8 41.2 4150 الرصيد في 1 يناير 2021 1010 3,88 4122 45,50 محمل على / (رد) الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 15 (830) (10,250) (301,و) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2795 258 31336 30819  26   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير ذلك  إن متوسط سعر الفائدة الفعلية المكتسبة على مديني التمويل للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021 بلغ 963.62 (963.86 - 2020)  44  4.5  51  سنوياًً  2021 (رد) / محمل على مخصص مديني التمويل (9,301) شطب ديون معدومة 28 الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على استثمارات في أوراق مالية تمثل أدوات 361 دين الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والودائع لأجل 7,083 (1,829) استثمارات في أوراق مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 2021 استثمار في أوراق حقوق ملكية مسعرة 15188 استثمار في أوراق مالية تمتل أدوات دين غير مسعرة 4812 20,000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: 2021 استثمار في أوراق حقوق ملكية غير مسعرة 20559 استثمار في أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة 274ص 353 53" إن التركز الجغرافي للاستثمارات في أوراق مالية بتاريخ التقرير هو كالتالي: 2021 خارج الكويت 22339 الكويت 30194 3 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق باستثمار في أوراق مالية تمثل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الرصيد في 1 يناير 2020 9,650 455 5 موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي (2,000) ٍِ المحول من / إلى المرحلة 1 ِ ِ ِ المحول من / إلى المرحلة 2 د : ٍ المحول من / إلى المرحلة 3 5 59 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 70650 455 5 الرصيد في 1 يناير 2021 70650 455 ِ موجودات مشتراة / مستبعدة خلال السنة - بالصافي 300 : )0 المحول من / إلى المرحلة 1 َ . .8 المحول من / إلى المرحلة 2 ِ (455) 455 المحول من / إلى المرحلة 3 ٍ 5 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 79,50 3 454  27  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.3.6 .60 68611171565 0110168681  2020 |)91 22  68  7231  2020 10148 116 1294  2020  22587 8,6  363  47717  2020 20888 20,9  47717  الإجمالي 10105  2000(  8,5  8,5  299  3,4   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتِي ما لم يذكر غير ذلكم  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك ‎9.8.٠6‏ .60 7165ا86م 81ا6 00100658  2 فيما يلي تحليل التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة فيما يتعلق باستثمار في أوراق مالية تمتل أدوات دين: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2020 4 6 : 65 محمل على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السئة 4 5 َ 4 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 8 6 3 69 الرصيد في 1 يناير 2021 8 6 ِ 69 محمل على / (رد) الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 14 (6) 408 361 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 22 3 408 430 6 استثمارات في شركات زميلة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2021 2020 النشاط الأساسي شركة التسهيلات للاستثمار العقاري ش.م.ك.م. الكويت 1]»" 1" استثمار عقاري إيجار وتأجير شركة الأولوية للسيارات ش.م.ك.م. الكويت 6 )"> 16> السيارات الفارهة فيما يلي ملخص المعلومات المالية لكل شركة من الشركات الزميلة للمجموعة: 2021 2020 شركة شركة الأولوية شركة التسهيلات شركة الأولوية التسهيلات للسيارات للاستثمار للسيارات للاستثمار ش.مك.م. العقاري ش.مك.م. العقاري ش.مك.م. ش.م.ك.دم. الإيرادات 1,86 877 253 906 ربح السنة 1,53 1012 1,1 159 الزميلة 348 451 333 70 إجمالي الموجودات 471 17,15 4642 191 إجمالي المطلوبات (16.404) (7,943) (14,210) (11,099) إجمالي حقوق الملكية 31,7 9,2 32,2 8,66 حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة 9,02 514 9,1 479 7 عقارات استثمارية إن الحركة على العقارات الاستثمارية هي كالتالي: م 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 4087 4244 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 80 (157) الرصيد في نهاية السنة 4001 4087  تم احتساب القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها في التواريخ ذات الصلة من قبل مقيمين مستقلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات حسب موقع كل عقار. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءً على طريقة رسملة الدخل. إن المدخل الجوهري غير الملحوظ المستخدم هو معدل الرسملة بواقع 968 مع الأخذ في الاعتبار رسملة إيرادات التأجير المحتملة؛ وطبيعة العقارء والظروف السائدة في السوق. إن الزيادة الطفيفة في معدل الرسملة المستخدم سينشأً عنها نقص  طفيف في القيمة العادلة والعكس بالعكس.  وفي عملية تقدير القيم العادلة للعقارات؛ تم اعتماد أعلى وأفضل استخدامات العقارات وفقاً لاستخدامها الحالي. لم يكن هناك تغير في أسلوب التقييم خلال السنة. وقد تم تصنيف العقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 وهي تتمركز في السعودية والكويت.  285   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 5.8.6 .60 2061117165 1ما6 0111©  (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  8  10  10.1  ممتلكات ومعدات  أرض بالقيمة مبنى أثاث ومعدات - سيارات حق المجموع  العادلة وأخرى استخدام موجودات  التكلفة أو القيمة العادلة الرصيد في 31 ديسمبر 2019 2,250 499 3,5 9 182 5,5 إعادة تقييم 113 5 5 ِ : (0113 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 2,137 499 3,5 9 182 5,12 إضافات ِ ٍِ 494 5 . 494 إعادة تقييم 47 - ِِ ِِ ٍِ 47 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2,184 499 3,99 9 182 0|113 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 31 ديسمبر 2019 0 - 499 2665 9 6 3,0 المحمل على السنة 8 5 138 ِ ِ 138 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 - 499 2803 9 6 3,78 المحمل على السنة 5 . 342 5 ِ 342 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 - 499 3,5 9 6 3,0 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 284 َ 354 ِ 115 20653 كما في 31 ديسمبر 2020 2137 5 2 ‎ -‏ - 115 24  تم حساب القيمة العادلة لأراضي المجموعة على أساس التقييمات التي تم يتم إجراؤها كل سنة من قبل القيميين المستقبلين ممن لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم الأراضي حسب موقع كل أرض. وقد تم تحديد القيم العادلة بناءًة على طريقة رسملة الدخل. وفي عملية تقدير القيم العادلة للأراضيء تم اعتماد أعلى وأفضل استخدامات الأراضي وفقاً لاستخدامها الحالي. ولم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة. وقد تم وضع أراضي المجموعة ضمن المستوى 3 من مستويات القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة  2021 2020 دائنون تجاريون 1033 981 مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 290 140 المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 853 3458 زكاة المستحقة 132 132 مطلوبات أخرى مستحقة 25 250 43 4.1 قروض لأجل 2021 2020 قروض مقوّمة بالدينار الكويتي 1085183 10)0)15195 قروض مقؤمة بالدولار الأمريكي 5 2527 105.3 103.2 يستحق سداد القروض لأجل كالتالي: 2021 2020 تستحق خلال سنة 2, ص 239ص تستحق بعد أكثر من سنة 5461 47.83 10853 10,2  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسهيلات قروض تمويلية جديدة مقومة بالدينار الكويتي بمبلغ 36 مليون دينار كويتي (30 مليون دينار كويتي - 2020).  كان المتوسط الفعلي المرجح لمعذل الفائدة على القروض بالدينار الكويتي القائمة في 31 ديسمبر 2021 بنسبة 162.43 سنوياً و962.91 سنوياً على القروض بالدولار الأمريكي (962.66 سنوياً و963.23 سنوياً - 31 ديسمبر 2020).  29   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات 0 ية ‎١‏ 1 0 ل ب المئة ية في 31 دي ٍ 2021 5-86 .60 61117155 1م61 0115© (جميع المبالغ بالألف ديفا ركويتّي ما لم يذكر غير ذلك  3 إن القروض لأجل الخاصة بالمجموعة والقائمة كما في 31 ديسمبر 2021 قد تم اقتراضها بموجب اتفاقيات فائدة متغيرة. وقامت المجموعة بالتنازل عن مدفوعات العملاء لسداد قروض بمبلغ 115,557 ألف دينار كويتي (132,575 ألف دينار كويتي - 2020) كضمان لعدد 12 قرضاً لأجل (15 قرضاً لأجل - 2020) بأرصدة قائمة بمبلغ 105,883 ألف دينار كويتي (103,122 ألف دينار كويتي - 2020).  11 رأس المال يتكون رأس المال من 536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 100 فلس (536,763,720 سهم مصرح به ومصدر بقيمة 0 فلس - 2020) لكل سهم مدفوع بالكامل نقداً.  2. _ الاحتياطي القانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 945 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  3. . الاحتياطي الاختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أية قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. قرر المساهمون في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2014 وقف أية تحويلات أخرى إلى الاحتياطي الاختياري اعتباراً من 2014.  4 أسهم الخزينة 2021 2020 عدد أسهم الخزينة المشتراة (بالألف) َ ِ تكلفة أسهم الخزينة المشتراة (بالألف دينار كويتي) ٍ ِ القيمة السوقية لمجموع أسهم الخزينة (بالألف دينار كويتي) 5,33 596 نسبة الأسهم المصدرة 9/6 539 5359 إجمالي عدد الأسهم (بالألف) 2842 242  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ بارباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ولا يمكن توزيع هذا الجزء طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزينة. هذه الأسهم غير مرهونة. 5. صافي أرباح من ‎١‏ استثمارات  2021 2020 ربح محقق / (خسارة محققة) من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو 594 260 الخسارة  أ ربح غير محقق / (إخسارة غير محققة) في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة ‏ 2,582 (1,634) العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات توزيعات 2,4 2.2  5210 242 6 ربحية / (خسارة) السهم يحتسب ربح / (خسارة) السهم بتقسيم ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 ربح/ (خسارة) السنة 145 (650) المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة الأم المصدرة والمدفوعة (بالألف) 3 81763 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأم (بالألف) (28,943) (28,943) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم (بالألف) 080 5|010 ربحية / (خسارة) السهم - فلس 28 0  30   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ 1 7 ب 1 ل“ ية في 21 دي ٍ 2021 .60.5.3 201117165 ا8ا06 0010164 (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك 7 - الشركات التابعة إن الشركات التابعة للمجموعة كما في 1 ديسمبر هي كالتالي: حصص الملكية وحقوق التصويت بلد التأسيس النشاط الأساسي اسم الشركة التابعة 2021 2020 شركة التسهيلات الأولى العقارية ذ.م.م. 99 99" الكويت عقارات شركة التسهيلات لتصنيف وتحصيل الأموال ش.م.ك.م. 7197" 17/17" الكويت تحصيل الأموال شركة فروة العقارية ذم.م. 98" 1798 الكويت عقارات 8 > توزيعات أرباح بتاريخ ._سدء اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بواقع .... فلس للسهم كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 160 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية بتاريخ 8 أبريل 1. انعقدت الجمعية العمومية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما تم اعتماد توزيع أرباح بنسبة 10 فلس للسهم (18 فلس للسهم - 2019) بمبلغ 5,078 ألف دينار كويتي (9,141 ألف دينار كويتي -2019). 19. معاملات مع الأطراف ذات الصلة تشتمل الأطراف ذات الصلة على الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع الأطراف ذات العلاقة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: أ مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم: 2021 2020 رواتب ومدفوعات أخرى قصيرة الأجل 356 539 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 50 180 300 719 ب) مدينو التمويل: 2021 2020 الرصيد في 1 يناير 21 32 قروض مقدمة 69 10 أقساط مسددة (14 )022 فوائد محملة - 1 الرصيد في 31 ديسمبر 76 21 20 الإيرادات وتحليل القطاعات  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ فإن تحديد القطاعات التشغيلية يستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانع القرارات التشغيلية الرئيسية من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائهء ومن ثم مطابقته مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تزاول المجموعة نشاطها في مجال رئيسي واحد؛ وهو منح التسهيلات الائتمانية. إن جميع عمليات القروض الاستهلاكية الانتمانية تتم بالكامل في السوق المحلي الكويتي. تمتلك المجموعة استثمارات داخل وخارج دولة الكويت.  إن سياسات القياس التي تستخدمها المجموعة لتقارير القطاعات بموجب المعيار الدولي 8 هي نفس السياسات المستخدمة في بياناتها المالية السنوية المجمعة المدققة.  31   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طب شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 21 ديسمبر 2021 6ا..5 .60 2011171565 6181 0111© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك) إن تحليل القطاعات للربح من الأنشطة الاعتيادية ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات وصافي الموجودات المستخدمة حسب الموقع الجغرافي هو كما يلي:  الكويت دولي المجموع.  في 31 ديسمبر 2021 مجموع الإيرادات 17.40 136 19376 - الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1309 136 15045 مجموع الموجودات 22400 38,138 272858 مجموع المطلوبات (114.,824) ِ (114,824) صافي الموجودات المستخدمة 116 38138 1834 معلومات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2582 ِ 2582 حصة في نتائج شركات زميلة 799 5 799 رد مخصص الخسائر الاثئتمانية المتوقعة 129 5 129 رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 28 9 28 استهلاك (342) 5 (342)  الكويت دولي المجموع في 31 ديسمبر 2020 مجموع الإيرادات 14.909 1.22 16131 الربح / (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (2,462) 1,22 (640) مجموع الموجودات 222106 4123 204,69 مجموع المطلوبات (109,315) (2,527 (111,842) صافي الموجودات المستخدمة 113681 396 137 معلومات أخرى التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (634,ل) 5 (1,634) حصة في نتائج شركات زميلة 403 5 403 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (7,231) 5 (7,231) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (354) 7 (354) استهلاك )138 3 0138  1. . التزامات 2021 2020  التزامات رأسمالية 5 607  2. .| إدارة المخاطر المالية  1 المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  32   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 ...00 5401117165 ل8ا6 000106 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  0  (ب)  مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية تتمتل في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدّلات صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقمة بالعملات الأجنبية مثل الودائع وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والقروض لأجل. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي. يوضح التحليل التالي أثر الزيادة في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 961 مقابل الدينار الكويتي مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة على ربح السنة. يعكس المبلغ الموجب في الجدول صافي زيادة محتملة في ربح السنة؛ بينما يعكس المبلغ السالب صافي نقص محتمل. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق المحاسبية والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية مقارنة بالسنة السابقة. 2021 2020 دولار أمريكي 329 298 دينار بحريني 31 35 ريال سعودي 18 18 أخرى 66 58 إن النقص بنسبة 961 بالعملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي سينتج عنه أثر معادل ولكنه معاكس. للمبالغ الواردة أعلاه مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. مخاطر معدلات الفائدة تتمثل مخاطر معدّلات الفائدة في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات التقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدّلات الفائدة السوقية. تنشأً مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل والسحب على المكشوف والقروض لأجل والسندات. إن السحب على المكشوف والقروض لأجل والسندات الصادرة والودائع لأجل المودعة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات فائدة التدفقات النقدية. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق استخدام عقود مبادلات أسعار الفائدة وعن طريق اقتراض أموال ذات معدلات فائدة متغيرة وفقاً للسوق وإيداع الودائع لأجل وفقاً لأفضل المعدلات المتاحة. كما في 31 ديسمبر 2021, إذا زادت / انخفضت معدّلات الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 25 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان ربح السنة أقل / أكثر بمبلغ 208 ألف دينار كويتي (223 ألف دينار كويتي - 2020). مخاط ر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن التأثير على الربح (نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المحتفظ بها بالقيمة من خلال الربح أو الخسارة) في نهاية السنة بسبب التغيرات المقدرة بنسبة 965 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ هي كما يلي: - 2021 2020  الأثر على الأرباح _. الأثر على الأرباج _ بورصة الكويت +478 276 مخاطر الائنتمان تتمثل مخاطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات يتم إدارة مخاطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومديني التمويل واستثمارات في أوراق مالية تمتل أدوات دين.  33   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ب  (جميع المبالغ بالألف دينا ر كويتّي ما لم يذكر غير نلك  0  إن تحليل الموجودات المالية للمجموعة قبل احتساب التحسينات الائتمانية الأخرى كما يلي:  صافي الإنكشاف 2021 2020 النقد والأرصدة البنكية (ما عدا النقد بالصندوق) 22018 22664 ذمم مدينة أخرى 20846 1005 مدينو التمويل 171131 1]]8 استثمارات في أوراق مالية 1,174 86 20569 20,3  إيضاح رقم (4) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تهدف إلى الإلمام بكافة جوانب المخاطر المحددة. إن التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "مرتفعة" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من فشل صاحب الالتزام في الوفاء بالتزامه على أنها منخفضة. وتشمل هذه التعرضات التسهيلات الممتوحة للشركات بشروط مالية؛ ومؤشرات المخاطرء والقدرة على السداد والتي تعتبر جيدة إلى ممتازة. تشتمل التعرضات لمخاطر الائتمان المصنفة كتعرضات ذات جدارة "قياسية" على جميع التسهيلات الأخرى التي يكون مستوى انتظام السداد فيها متوافقًا بشكل كامل مع الشروط التعاقدية؛ وليست "منخفضة القيمة”. ثقيم مخاطر التعثر الخاصة بالجدارة "القياسية" على أنها أعلى من تلك المخاطر الخاصة بالتعرضات المصنفة ضمن نطاق الجدارة "المرتفعة".  يوضح الجدول التالي الجدارة الائتمانية وفقاً لفئة الموجودات المالية لبنود بيان المركز المالي؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة.  ار النقد والأرصدة البنكية 20014 313 8,2 32,69 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 20697 ِ ِ 2697 مدينو التمويل 158,01 120 3649 200 استثمارات في أوراق مالية 543 5 430 543 220145 151843 45,1 2217509 2020 النقد والأرصدة البنكية 12117 1072 1,60 2049 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا 644 ًِ 5 64 مدينو التمويل 1729[آ"1 16769 45,50 218 استثمارات في أوراق مالية 4717 ِ 69 47.6 2117207 272341 379آ47 221,7  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائثمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان من الانكشاف لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذي يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو ممائل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشا مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لموجودات المجموعة لدى أي طرف مقابل بشكل مفرد. تتم إدارة هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. تتركز الموجودات المالية للمجموعة في منطقة الشرق الاوسط وشمال أفريقيا.  لا تحصل المجموعة على أية ضمانات مقابل موجوداتها المالية بخلاف الكفالات الشخصية. يمكن تحليل تركز المجموعة على الموجودات المالية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  2021 2020 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية أخرى 3352 30,0 تجزئة 171,31 1718 أخرى 21846 1005 205,9 205,53  34   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة 9  دولة الكويت التجارية ش.م.ك  شركة التسهيلات التجاري إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 60.6 520117125 لما6 011116 (جميع المبالغ بالألف ديناركويتي ما لم يذكر غير ذلكم قياس مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان هي مخاطر رئيسية. تنشأ مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مدينو التمويل. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان متل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلق بالأرصدة البنكية والودائع من خلال التعامل مع مؤسسات مالية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الانتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان. توضع حدود للائتمان لجميع العملاء بعد دراسة دقيقة لجدارتهم الائتمانية. كما تتطلب الإجراءات القائمة أن تخضع جميع عروض الائتمان إلى دراسة تفصيلية تقوم بها الإدارة المعنية قبل اعتمادها. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد قواعد وأمس تصنيف مديني التمويل؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة داخلية من ذوي الخبرة والاختصاص لدراسة وتقييم مديني التمويل القائمة لكل عميل بالمجموعة على حدة. تختص هذه اللجنة بتحديد أية أمور غير عادية ترتبط بوضع العميل؛ وما قد يواجهه من مصاعب قد يتعين معها تصنيف التسهيلات الائتمانية الممنوحة له كغير منتظمة؛ ومن ثم تحديد حجم المخصصات المطلوبة لتلك المديونية. وتدرس أيضاً اللجنة؛ التي تجتمع بصفة دورية على مدار السنة؛ أوضاع العملاء وذلك لتقرير ما إذا كان الأمر يتطلب زيادة المخصصات القائمة من عدمه. (ج) - مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكدء قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بمطلوباتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة. يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات البنكية واحتياطي تسهيلات القرورض؛ وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. يُلخص الجدول التالي سجل استحقاقات موجودات ومطلوبات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة بناءً على التدفقات النقدية التعاقدية وتواريخ الاستحقاق. ولا يؤخذ في الاعتبار بالضرورة آجال الاستحقاق الفعلية. حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً_. 1 إلى 5 سنوات المجموع  2021  الموجودات  النقد والأرصدة البنكية 20,8 2699 ِ 2267  ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا ٍِ 2697 ًِ 2697  مدينو التمويل 4,6 48,0 71995 17131  استثمار في أوراق مالية 20,00 33 53  استمارات في شركات زميلة ِ : 14216 14216  عقارات استثمارية . . 4001 4001  ممتلكات ومعدات ِ 8 253 253 6844 736 138478 272,8  35   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت طي 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ب (جميع المبالغ بالألف ديار كوييّي ما لم يذكر غير ذلك حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهرأ 1 إلى 5 سنوات المجموع 2021 المطلوبات وحقوق الملكية  دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة ِ 453 ِ 453 قروض لأجل 12543 38,80 5660 10583 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين ِ ٍ 488 488 رأس المال والاحتياطيات ٍ َ 171"87 1|987 حصص غير مسيطرة ٍ 5 47 47 12543 4323 2217082 272858 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهرأ 1 إلى 5 سنوات المجموع 2020 الموجودات النقد والأرصدة البنكية 220689 ِ ِ 22689 ذمم مدينة أخرى ودفعات مسددة مقدمًا ِ 644 ِ 644 مديتو التمويل 7ض 53,571 7280 8 ]1 استثمار في أوراق مالية " 1,94 2623 47.717 استثمارات في شركات زميلة ِ ب 180]آ1 1880]آ1 عقارات استثمارية 8 ِ 4087 4087 ممتلكات ومعدات ب 5 254 2,4 ‎08١109 708436‏ 12024 264969 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً 1 إلى 5 سنوات المجموع 2020 المطلوبات وحقوق الملكية دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة ٍ 4131 : 4131 قروض لأجل 1061 347 4884 102 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ' 8 489 489 رأس المال والاحتياطيات ِ َ 1885 13085 من اذا ملام 58 ِ 42 42 1061 38308 201600 2041969  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  غير مخصومة 1 ديسمبر 2021 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً _ | 1 إلى 5 سنوات المجموع المطلوبات المالية دائنون تجاريون ومطلوبات مستحقة 4252 301 : 4153 قروض لأجل 119]آ1 1 0606 1404)آ11 1131 37200 00266 11848757 التزامات التزامات مقابل شراء استثمارات ِِ 58 ِ ِ 1 ديسمبر 2020 حتى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً .| 1 إلى 5 سنوات المجموع المطلوبات المالية دائتون تجاريون ومطلوبات مستحقة 3,861 270 ِ 41 قروض لأجل ‎110١9‏ 37355 4,1 5آ106 2250 15ئ,”3 4311 16)آ1]1 التزامات لم8قتقتتتطخخجغٍصئحجحم ال شض<ضئؤئضئاغ#غسضغاةا#(7>ظض التزامات مقابل شراء استثمارات 607 0 ِ 607  36   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2021 ‎5.٠6‏ .60 861117765 6181 00/1163 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتي ما لم يذكر غير تلك) 0 مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطا البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب المخاطر الأخرى المرتبطة بالنشاط المصرفي والمالي للمجموعة؛ ويتم إدارة مخاطر التشغيل من خلال وحدة الالتزام وإدارة المخاطر التي من شأنها التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ورقابة مخاطر التشغيل كجزء من أسلوب إدارة المخاطر الشامل. 2 إدارة مخاطر رأس المال من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير التركيبة الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان مقدرتها على مواصلة عملياتها على أساس المنشأة المستمرة وتعظيم العائد إلى المساهمين من خلال الاستخدام الأمتل للدين وأرصدة حقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة عن السنة السابقة. تراقب المجموعة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي المديونية على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائد صافي الديون. إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي: 2021 2020 إجمالي القروض 105183 1082 ناقصاً النقد والنقد المعادل (12207) (12,459) صافي الديون 23.6 9063 إجمالي حقوق الملكية 158.034 158317 إجمالي رأس المال 251710 231790 صافي الدين إلى نسبة حقوق الملكية 94 37 37 3 القيمة العادلة للأدوات المالية تسلسل القيمة العادلة  يحلل التسلسل التالي الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة بواسطة طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلفة على النحو التالي: ه المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في سوق نشط لأدوات مماثلة؛ ‎٠‏ المستوى 2: . مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة والتي تعتبر ملحوظة سواء بشكل مباشر ك "الأسعار" أو غير مباشر رك "مشتقات الأسعار"؛ و ه المستوى ‎ :3‏ مدخلات الموجودات والمطلوبات التي لا تستند على بيانات سوقية ملحوظة. يقدم الجدول التالي تحليلاً للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة لاحقاً للاعتراف المبدني؛ وتُصنف ضمن المستويات من 1 إلى 3 بحسب درجة ملاحظة ورصد القيمة العادلة: 2021  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة 15,188 4812 ب 2000  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية تمثل أدوات دين ِ 771520" 54 7274  استثمار في حقوق الملكية 5 5 26559 26559 15188 1232 2272013 5113  37   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالألف دينار كوبّي مالم يذكر غير نلك  2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10,148 1,6 ِ 1294 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية تمثل أدوات دين : 7,581 455 8036 استثمار في حقوق الملكية 5 5 2887 28"87 ‎١‏ 10,48 8|877 2842 4717 القيمة العادلة تسلسل القيمة الموجودات المالية كما في العادلة القطاع 2021 2020 الموجودات المالية بالقيمة العاذلة من خلال الربح أو الخسارة -أوراق مالية مسعرة 14,6 8 .* المستوى 1 مؤسسات مالية 232 ِِ المستوى 1 خدمات 1|188 10148 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو لخسارة -أوراق مالية تمثل أدوات دين غير مسعرة 4812 1,6 المستوى 2 مؤسسات مالية لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر-أدوات دين غير مسعرة 3770 3,31 المستوى 2 مؤسسات مالية 1,0 1,0 صناعة 2500 2500 المستوى 2 عقارات 12132 8|],/7 لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر -أوراق مالية غير مسعرة 22297 6"آ1 المستوى 3 عقارات 1633 231 المستوى 3 صناعة 235 5,016 المستوى 3 مؤسسات مالية 494 1,394 المستوى 3 خدمات الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أدوات دين غير مسعرة 454 455 المستوى 3 مؤسسات مالية 22013 2812 33 7717م إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي. إن الحركة ضمن المستوى 3 (أدوات دين غير مسعرة) هي كما يلي: 2021 2020 الرصيد الافتتاحي 22812 2288 التغير في القيمة العادلة (4314) (443) مشتريات / تحويلات 5,00 8,7 مبيعات (3,215) (3,190) الرصيد الختامي 227,013 2842  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك 6 .60 6175م 81ا6 001112  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة  بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.  لا يشير تحليل الحساسية الذي تم على تقديرات القيمة العادلة» من خلال تنويع افتراضات المعلومات بهامش معقول؛ إلى وجود أي  أثر جوهري على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الربح أو الخسارة المجمع.  38   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 231 ديسمبر 2021 6 .60 5861117125 0010168681 (جميع المبالغ بالألف ديار كويتّي ما لم يذكر غير نلك  23  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. إن أثر كوفيد-19 على التقديرات مبين في إيضاح 24.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية - المعيار الدولي للتقارير الملية 9  عند اقتناء الاستثمارء تقرر المجموعة ما إذا كان يجب تصنيفه ك"بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تصنيف العقارات ٍْ  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو عقارات استثمارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كعقارات استثمارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنوات المالية القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تم الإفصاح عنها في إيضاح (22.3).  انخفاض قيمة الموجودات المالية ا  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة او الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما عدا الاستثمار في ادوات حقوق ملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة متل:  تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  » اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الموجودات المماثلة لغرض قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسياً لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشان الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدققات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات. يبين إيضاح 6 أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة.  39   شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المج للسنة المنتهبة في 1 ديسمبر 2021 .5 .00 5801117155 681 0111© (جميع المبالغ بالألف دينار كويتّي ما لم يذكر غير ذلك  24  شركة التسهيلات التجارية ش.م.ك  أثر كوفيد-19  تسارع انتشار جائحة فيروس كوفيد-19 عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية؛ كما أدى إلى ظهور عوامل عدم تيقن غير مسبوقة بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. وأعلنت السلطات المالية والنقدية حول العالم عن اتخاذ تدابير مكثفة تم تطويرها لتفادي التأثيرات الشديدة للجائحة.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  نظام تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة الأخرى لعام 2021  أعلنت المجموعة عن تأجيل سداد أقساط القروض الاستهلاكية والمقسطة للعملاء المؤهلين بناءً على طلبهم وذلك وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ رب أ؛ رس؛ رس أ رت؛ رت أ/2021/476 المؤرخ في 18 أبريل 2021 بشأن تنفيذ أحكام المادة (2) من القاتون رقم (3) لستة 2021 ("القانون") في شان تأجيل الالتزامات المالية لمدة ستة أشهر مع إلغاء الفوائد والأرباح المترتبة على هذا التاجيل ("نظام 2021"). وتتحمل حكومة دولة الكويت تكلفة تأجيل الأقساط بالكامل وفقاً للقانون.  قامت المجموعة بتنفيذ نظام 2021 عبر تأجيل الأقساط لفترة ستة أشهر بدءاً من تاريخ طلب العميل مع تمديد فترة التمويل ذات الصلة. وقد أدى تأجيل الأقساط إلى خسارة للمجموعة نتجت من تعديل التدفقات النقدية التعاقدية بمبلغ 2,224 ألف دينار كويتي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. وقد تم تسوية هذه الخسارة بمبلغ مكافئ سوف يتم استلامه من الحكومة الكويتية كمنحة حكومية وفقاً للقانون. وقد سجلت المجموعة الإيرادات من المنحة الحكومية عبر إجراء مقاصة لهذا المبلغ مع خسارة التعديل من نظام 2021. وقد تم إدراج الإيرادات من المنحة الحكومية تحت بند الذمم المدينة الأخرى والدفعات المسددة مقدماً في بيان المركز المالي المجمع. نظام تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة الأخرى لعام 2020  قام مجلس الإدارة بتأجيل سداد الأقساط المستحقة في أبريل ومايو وسبتمبر 2020 مما أدى إلى تمديد استحقاق مستحقات التمويل لمدة ثلاثة أشهر. تم عرض خسارة التعديل بمبلغ 3,207 ألف دينار كويتي في الخسارة الناتجة عن تأجيل أقساط الائتمان في بيان الدخل المجمع.  نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة  قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة المعدلة بناءًء على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير ومراعاة حقيقة تزايد الوضع الحالي بوتيرة سريعة. راعت المجموعة أيضاً أثر التقلبات الحادة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تقديرات وأحكام التقييم  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على معلومات يمكن ملاحظتها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيم الدقترية للموجودات حساسة لتقلبات السوق. يبقى تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة إلى حد كبير حكمياً وستستمر المجموعة وفقاً لذلك في إعادة تقييم موقفها والتأثير المرتبط بها على أساس منتظم.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات التقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الاستمرارية.  40