183071 11010107  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9-8  10  54-1  © 51801100107100  القطامي والعيبان وشركاهم ا  برج1- الدورالتاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تثفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ .20117010100 اج .فالالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")»؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المشار إليه ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة  تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو مبين في إيضاح 16.1 (ج) حول البيانات المالية المجمعة؛ لم تتمكن المجموعة من الحصول على بيانات مالية مدققة لإحدى شركاتها الزميلة الأجنبية؛ وتمت المحاسبة عن حصتها في الشركة الزميلة بناءً على تقديرات الإدارة للفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. لم تتوفر لدينا إجراءات تدقيق عملية للتأكد من تأثير عدم توافر البيانات المالية المدققة فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة الأجنبية على هذه البيانات المالية المجمعة. لوكنا قد تمكنا من الحصول على البيانات المالية المدققة؛ لكان قد نما إلى علمنا ما يشير إلى ضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات مياق الأخلاقية للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايي رأخلاقية المحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوللية,م (ميثاق الأخلاقية)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع ميثاق الأخلاقية. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ,  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ضمن تقرير المجموعة السنوي لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير التدقيق.  © 180111007107  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع / المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من  الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه  في هذا الشأن.  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد  تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  طريقة حقوق الملكية  إن لدى المجموعة حصص في عدد من الاستثمارات يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعد جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات حصة المجموعة في هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا انخفاض القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد بيئة ضوابط المجموعة» وبالتالي قدرتنا كمراقب حسابات المجموعة من الحصول على قدر ملائم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي تعامل مع طرف ذي صلة. وبناءا على هذه العوامل وجوهرية الاستثمارات والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإننا نعتبر هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى؛ تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات واختيار الاستثمارات الهامة استنادا إلى حجم و/ أو مخاطر هذه المنشآت. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كذلك» قدمنا توجيهات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوانب والمخاطر الهامة التي ينبغي التعامل معها بما في ذلك تحديد الأطراف والمعاملات ذات الصلة. إضافةً إلى ذلك؛ قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبرنا الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها المجموعة في تحديد القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة التشغيلية. قمنا أيضا بتقبيم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة ضمن إيضاح رقم 16 حول البيانات المالية المجمعة.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالبة المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  © ©  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعابير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  ‎٠‏ تحديد وتقبيم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. تقييم ِ بية المتبعة ومعقولية التقدير بية المطبقة و الإي بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك. فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ا الأقطاه  5180110010١7  ى وأأشييا  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين»؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6. ولائحته التنفيذية» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010  والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط ال زها المالي.  جرانت ثورنتون - القطامي وإلعيبان وشركاهم  الكويت 0 مارس 2024  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة 16 إيرادات التأجير  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لتغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع  أرباح وخسائر أخرى 7  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف وأعباء تشغيل أخرى انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  ربح السنة قبل الضرائب الضرائب 8 ربح السنة  الخاصة ب: - مساهمي الشركة الأم  - الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 9  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 دك  88_04 88550 41388 563 بللقر) 48,6 261" (27,818) 069 2 .”1  )614,234( )1,254,531(  995,970 (2,564,741) ال ل  )363,961( 1417690  1083 )35,203( 100 6600  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 دك  ال 20826 2,67 223 (09,409) 08259 (0,369) 202794 2 يصعي 59  )306763« 879,240 )1,339,468( )1,419,272( )3,944,743( 18 229 )50,879( 13050  148 2,298) 50آي30 1 5.63   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة  إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الربح أو الخسارة:  صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال في التغير في 2 آخر السنة  حصة في خسارة شاملة أخرى لشركات زميلة وشركة المحاصة  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارةر حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة وشركة المحاصة  مجموع الايرادات الشاملة الاخرى مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  الخاصة ب: - مساهمي الشركة الأم - الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 دك  1670  10,7 2,53  1080  )372,669( 61024 )366,645( 1065 2088105  2005 20140 20688105  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 دك  120,0  )3,044,284( 210 )3047,494(  7066  52814 7059150 6 أيي4 58936  499/2 4424 6 ئي 58/3   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها البياتات المالية المجمعة لمي  بيان المركز المالي المجمع  معدلة إيضاح 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الأصول التقد والنقد المعادل 10 17/7 990,8" الاصول المحتفظ يها للبيع 11 08|86ط0آ172 6ص استثمارا ات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 12 25,59 80 )م1 ذمم مدينة وأصول أخرى 3 3,046241 5 م3 تحق من أطراف ذات صلة 6 24,503,059 1,10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 4 24,667,584 16033 العقارات الاستثمارية 15 5,9 5 44 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 16 53 8”,|8ص 4 48 4 المعدات 10247 227 مجموع الأصول 1125 9_8 الخصوم وحقوق أموال الهيئة الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى 7 10,980,833 13/8 المستحق إلى أطراف ذات صلة 6 5250م 54 مستحق إلى البنوك 0 221582 القروض 458 27,087,750 0م28 مجموع الخصوم 44_86 44 رأس المال 19 5 25 أسهم خزينة 0 (32,757.404) (32,757,404) الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 1 35,295,508 32,4 احتياطي القيمة العادلة 1 "1 ”5 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (1,462,957) (1,206,543) احتياطي المشتقات المالية 10,1 10.7 ارباح مرحلة/ (خسائر متراكمة) 0152" (4,441,842) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8_6 308/8 الحصص غير المسيطرة 2 4,944,723 96 مجموع حقوق الملكية 8.9 44 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 45 1126 9_8  صالح صالح السلمي نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة   6666.9  006  6 107(  5107: >01 06/1 07  0117  لو ايا  1  م  167  5 90  019: 1116 025 001 99517  يوان  ا  قد همضت  1612201 5076 9  - (92؟5018) -  الس :5  . 8068 80668  (89990) (899900) . :7 915917 19211 1 ]18ح - (919211) 1 0915 ِ ارود ارش "  108 1201 )278711( 82968696  واي لو اليا نولي ص ادا 2ض يضها اميه الامداقها ‏ الصبيت اليس ضوف  56 9+71(  17990 )1+9950(  907  نواي  رحا وض رسخو لوف |  805956295: 1  0186957 -  : 201 891(  َ 01]  - 10951  5 6 اا 0ط  لوالا واي  رجي م5 باذم  متعضجم  ير لاسي مده مدير لدي  الوستصمر تددر جوقم مجو ذه ببح م رو بن بوم وح ك 11 حرص نا متضمر جه جار ار  07 5 2(  0+ 52  ص  ا  551:  اد مص ص  4 لبميس ا اف تسعار جمجضجم) نك مهما  اما احج 10 20 0 وض يحور جر حوس نز جا يم  يب بوكب رمح روعج طبغ ]| امير 0< يمحم و متعم أت رمح أو رح رو روج ا راد صوااج و لجح الم مص اطاغر تعر © يترم وجري رحج يسم يصحج (ارحم) إجاعرطث مج اجر حم (أرهج) إرجمكة رص (و )إل دحج جمذجم :جح 77 7ج 1 2 لكان  جم يدوم (زام ض جر تير مذ  7 غم 1 ينصح يخرصم صدذا  ب يعضم) جد اج ‎0777-١3‏ - يمجخرج| بيضرجز بخاص جا جوع بواج  الومسخحمر يرصم جوتضر مجم 0ه ةم روج بوم وز كز [1 بحر ذه وتضمر جه جار  #+1 01+69 | 999707097 86968696 (70ط8117ط2) 0816201 (099021ع) 1989195 66 ناكا 07 1501280 ”00 5520996 7 نم ]1 ض جوم . . . 018 . د (018 2 5 . ادك لامي لاير لولمه جل مديز ونصا ل فجيما التجديها مارجا ‎١ " ": ": . ": - )5802092( )5802052( )19+”1( | )991(‏ لدسكة دهي اليه بده كيان دكت المتعدد افالييدد ايديم لقم مجدا امسا ويد 091 656 7ئفقو: ‏ وي ِ 0116]آع1ح ِ . ٍ :. م  يوب مج ا روذج وميم فج ويم ص وم قي رح  يرجم يصحج| جاد تا /(لرسجر) وج  )602125 90 8650 116 2601 8092071 21962667 617 9205  9011| 260789# 989256 - 166601 86050) 0 606165) , . : مجر يرصحو جوز الجا 01 6(0ج86) 892071 01 ومع د د . 3 3 . ديا ال سكا 6ا+6601 7+!56م] 8090066 000669 968265266 186802 6 ]16295 جعنتاكا 0 05180 01996 5952 7 زج رضت جح ناي لو اليا بايا بايا نو اي بو ايا بايا نوااي وان بو ايا اكير ا مالا اديصدة اها لمسسر اس فب لرييعا سداد ضعي مم ص مم اتدلاهر أ أ صب ابيط امير ليمير شعن فجت جتوضي لمقددهد ابيا بو اجر اوح ميحج ووم لاج ص لقممتا  م مرجم لكي كو جر تج مذ انذد  ع م 1 مجه 4 ده تمجسيا 6 خث يعضو جو ايع 77*39 - يمجخوح| برضا رضحم جا مجعم بواج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  التعديلات:  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع ربح من استبعاد عقارات استثمارية  الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة خسارة تحويل عملات أجنبية  إيرادات توزيعات أربا  (أرباح)/ خسائر من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع ربح من تسوية دعوى قضائية - غير نقدي  ربح من تسوية دين  ربح من شراء صفقة  نخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة لاستهلاك  تكاليف تمويل  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  ذمم دائنة وخصوم أخرى  المستحق إلى أطراف ذات صلة  أنشطة الاستثمار  إضافات على المعدات  لنقص في رصيد محتجز لدى البنك  لمحصل من بيع عقارات استثمارية  لمحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع أصول محتفظ بها للبيع  الزيادة في ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافى النقد من أنشطة الاستثمار  زيادة في القروض  سداد قروض  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد من آنشطة التمويل  الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  تعديلات عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 10 النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 10  معاملات غير نقدية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمار في شركة زميلة  لمحصأ من الاستبعاد نتيجة بيع عقارات استثمارية محتفظ ب مااع  لمحصل من الاستبعاد نتيجة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المستحق من أطراف ذات صلة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 11 إلى 54 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك 81د 1,381,229 721511 1909 48,296 دِ ِ (23,532) (8,830,694) (387,982,) 272818 50869 (413,388) (259,367) (171,093) 72,213” (593,565,) -- (4,860,730) -- (314,458) ِ ِ 1898 5,5 37192 25,6 1_2 (414,223) 9871 (564,375) (744,223) 30]|4” 8881 ‎1811١9 )587,762(‏ (946,445) (1,050,697) 0 مم1 (970.,822) (1,096.,161) _ (1,237.771) (12,465) ِ (1,446) ِ ِ 22755 305,0 2749 129 20,9 ِ (439,000) 438 237 1906 1_0 0ه (6,420,625) -- (190,378) 5 388857 3 1282 (87,521) 45 22100 (36.190) (197,569) 17 (36.190) 1/4 ِ ‎ )1,311,104(‏ - 89 أ © 8 © (4,658,227) 0 -   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التاسيس وأنشطة الشركة الأم  إن شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 31 يناير 1974 بموجب قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 وتعديلاته. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي.  انتهت صلاحية رخصة أنشطة الأوراق المالية الصادرة عن هيئة أسواق المال في 29 مارس 2018 والتي قامت الشركة الأم بموجبها بتنفيذ بعض الأنشطة الاستثمارية. لم تجدد الإدارة الترخيص. وفقًا لذلك؛ أبلغت هيئة أسواق المال الشركة الأم في 6 مايو 2018 بأنها لم تعد تعتبر كيانًا مرخصًا بموجب لوائح هيئة أسواق المال. وعليه؛ فإن الشركة الأم بصدد استبعاد المحافظ الخاضعة للإدارة (إيضاح 23).  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  إدارة الشركات التابعة للشركة الأم والمشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصصًا وأسهم ملكية وتقديم الدعم اللازم لها. ِ استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  ِ تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصًا وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الابضة في رأسمال الشركة المستثمر فيها عن 3620  ِ تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  ّ استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ/ صناديق مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة مباشرة أو بالوكالة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مبين في إيضاح (6). إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 4694؛ الصفاة 13047 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركه الأم بتاريخ 30 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين ممن لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بان لالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايبر الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يتاير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم  الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية 1 يناير 2023  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين 1 يناير 2023   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تايع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  31 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والخصوم الناشئة عن معاملة واحدة  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك» لا يتطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشأً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  استثناء من المتطلبات الواردة في المعيار التي تنص على عدم قيام الكيان بالاعتراف أو الإفصاح عن أي معلومات بشأن أصول وخصوم الضرائب المؤجلة المرتبطة بالركيزة الثانية من ضرائب الدخل الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛  ‎٠‏ يجب على أي كيان يقوم بتطبيق هذا الاستثناء أن يفصح عن تطبيقه لهذا الاستثناء فور صدور هذه التعديلات؛  ‏تتطلب التعديلات من الكيان القيام بإفصاح منفصل يوضح مبلغ المصروفات الضريبية الحالية (الإيرادات) المتعلقة بإيرادات ضرائب الركيزة  ‏تتطلب التعديلات من الكيان؛ في الفترات التي يتم فيها سنّ تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري؛ وقبل دخول التشريعات حيز التنفيذء الإفصاح عن المعلومات المعروقة أو القابلة للتقدير بشكل معقول؛ بما يساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض الكيان لمخاطر ضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع.  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيار الدوني للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" في 2017؛ كما تم أصدار تعديلين في 2020 و 2021 لضمان سهولة التحول إلى هذا المعيار الجديد وتعديل تاريخ تطبيقه. يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وبالتالي على أحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع. فهو يشمل كل من عقود التأمين وعقود إعادة التأمين. قامت المجموعة بتعديل المعلومات المقارنة لتطبيق الأحكام الانتقالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 17.  إن هذا المعيار المحاسبي الجديد يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح عن جميع أنواع عقود التأمين بغض النظر عن نوع الكيان الذي  يصدرها.  إن الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 يتمثل في توفير طريقة تتسم بالشفافية بشأن الإيرادات والتكاليف المرتبطة بأنشطة التأمين» ويعكس تأثير التغيرات الاقتصادية في الوقت المحدد لذلك وفي إطار من الشفافية؛ فضلًا عن تقديم مزيد من المعلومات حول ربحية أنشطة التأمين الخاصة بها في الوقت الحالي وفي المستقبل. ويتحقق ذلك من خلال قياس عقود التأمين طويلة الأجل باستخدام التدققات النقدية المرجحة المخصومة حسب الاحتمال» وإجراء تعديلات واضحة لتقدير المخاطرء وحساب هامش الخدمة التعاقدية الذي يمثل أرباح العقد غير المكتسبة؛ والتي يتم  الاعتراف بها كإيرادات من عقد التأمين على مدى فترة التأمين.  تم عرض آثار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 كما يلي:  مفصح عنه التعديل سابقًا معدل د.ك دك دك البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022: الذمم المدينة والأصول الأخرى 8803 ]2 (455,068 45" ذمم دائنة وخصوم أخرى 145,6 (455,068) 19,68  لم يكن لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 أي تأثير على صافي النتائج وصافي أصول المجموعة. 2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول  بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلكء يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها . البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات. ولتحقيق أهداف الإفصاح. يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  ‎٠‏ شروط وأحكام الترتيبات  ‏« _ القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  ‏القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  ‎٠‏ أطياف آجال استحقاق الدقع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‏معلومات حول مخاطر السيولة إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات. تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  ‏تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏٠ه‏ تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من  ‏قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏هه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - خصوم الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرٌ ثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (”د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. قررت المجموعة عرض "بيان الإيرادات الشاملة" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  2 > أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأمبول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبة المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها سينا تي الجر ةرين سسيح ا فكت اشم القاملة الشركة الاي نستي الشركة لام والسسس» عر الميطرة وق  عند استبعاد حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأ  م   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً الشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إتبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسايها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول»؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين» حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي أصول التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الأصول والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات االاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة؛ ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة لمحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ وشركة المحاصة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 44 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  يتم حذف الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات المبرمة مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين لقيمة ادفترية الشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري علبيا والقيمة العادلة لاما المتفط يه والمحصل من الأستيعاة كين بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  45 التقارير القطاعية لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: خزينة واستثمارات وعقارات وأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإتتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. تتم المعاملات فيما بين القطاعات على  لأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك» لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  46 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الخدمة للعميل.  تيع المجموعة نموذج من 5 خطوات: تحديد العقد مع العميل ٍ تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة 4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5. _ الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛إن وجدء في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 ايرادات التأجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 - إيرادات الفوائد من الأصول المالية يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  8 > إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  49 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  0 -" تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  4.1 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية_  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 942.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  2 -ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك هذه الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية المادية  3 > تابع/ العقارات الاستثمارية  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقارات الاستثمارية مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "الربح/ الخسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام. 4 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎ *‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر. في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 .- تابع/ الأصول المؤجرة  تاب ع/ أصل حق الاستخدام  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات قود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات التأجير من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات التأجير؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الضرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5 أصل مصنف كمحتفظ به للبيع  يتم قياس الأصول غير المتداولة أو مجموعات الاستبعاد التي تشمل الأصول والالتزامات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل عام بقيمتها الدفترية وقيمتها العادلة ناقصنًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل؛ وذلك باستثناء أصول الضرائب المؤجلة؛ والأصول الناشئة عن مكافأة نهاية خدمة الموظفين» والأصول المالية التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات الماليةء والأصول غير المتداولة التي تتم المحاسبة عنها وفقًا لنموذج القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 40 العقارات الاستثمارية؛ والأصول غير المتداولة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 41 الزراعة ومجموعات العقود التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 17 عقود التأمين.  يتم إدراج الخسائر الناتجة عن انخفاض القيمة عند التصنيف المبدئي كمحتفظ بها للبيع؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر اللاحقة الناتجة عن إعادة القياس ضمن الأرباح أو الخسائر.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة ره ار يه الدوا ش.م.ك,ع وا ل  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 -“اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقبيم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الإنخفاض في القيمة تقلل أولاً من القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لتلك الأصل. ويتم تحميل ما تبقى من خسائر الانخفاض في القيمة على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس الانخفاض في القيمة المحمل عندما تزيد القيمة المستردة للأصل عن قيمته الدفترية.  417 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  «_ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎ *‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 4.17.3 أدناه)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية 21 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏ه إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحث الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  ‏- نمم مديئة وأصول أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحققها.  ‏إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُسنف ك "أصول أخرى".  ‏- المستحق من أطراف ذات صلة يتم إدراج المبالغ المدينة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية إلى أطراف ذات صلة ضمن المستحق من أطراف ذات صلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 > تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  (ب) | أصول مالية بالقيمة العالالة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية. تمتل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل اداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو  ‏ه إذا كان؛ عند التحقق المبدئني؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمتل عقّد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند الاستبعاد.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏(© | اصول ملية بالقيمة العدلة من خلال الأرياح أو الخسائر  ‏إن الأصسول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل بيانات مالية بالنسبة لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصسول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 > تابع/ الأدوات المالية  4 تاي ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الانتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد  وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصسول الأخرى. يتم تقدير خسار الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفثرية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك وقروض.  ‎٠‏ خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  ‏تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والمستحق إلى البنوك والقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏- نمم دائنة وخصوم أخرى  ‏ب الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم - المستحق إلى أطراف ذات صلة  ‏المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية من أطراف ذات صلة تدرج ضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة.  ‏- مستحق إلى البنوك  ‏يمتل المستحق للبنوك جزءًا من الفائدة المستحقة غير المدفوعة.  ‏- القروض  ‏يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 .> التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  9 . المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  420 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ الثدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  41 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج ن إيضاح 27 تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  احتياطي مشتقات مالية - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالتزامات المشتقات. إن الأرباح المرحلة/ الخسائر المتراكمة تتضمن كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة  3 > أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 - تابع/ أسهم الخزينة  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (”الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ذ ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدا ‎١‏ أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 .* مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  425 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة  معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من  6 - ترجمة العملات الأجنبية  1 معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع و تدرج المصنفة ك "متاحة للبيع" ذ ضمن التخيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  2 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي (”د.ك") إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 أصول بصفة الأمانة إن الأصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كاصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  8 . معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المتربين وأطراف أخرى ذات صلة متل كبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة حصصًا رئيسية أو يمكنهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها.  9 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن توثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  51 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التاليةء والتى تؤثر بشكل كيبي المبالغ المدرجة فى البيانات المالية لإدار: د ام والتي تؤثر كبير رجة في  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 7.. يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعابير الأداء المنتصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 )ا دمج الأعمال تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد  4 القيم العلالة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  5 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 5.1 تابع / الأحكام الهامة للإدارة  6 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  7 تصنيف العقارات يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.وهذا القرار عند الحيازة يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها لاحقًا بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل أو بالقيمة العادلة.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  52 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والاقتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقيلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للأصول المالية بالتكلفة المطفأة عندما لم يعد من المحتمل تحصيل المبلغ بالكامل. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فرديء والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العلدلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛» وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم  3 الخفاض قيمة شركات زميلة وشركات المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 .إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  1 > فيمايلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة المملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم بنهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر .31 ديسمبر 2023 2022 ب سس الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع الكويت 3.5 5 التأمين شركة عقارات الخليج - ذدم.م الكويت 4632 2 العقارات شركة إيفا للطيران - ش.م.ك.م الكويت 7.0 0 طيران شركة رديم العقارية ‏ ش.م,.ل لبنان 99.0 0 العقارات شركة دانة العقارية - ش.م.ل لبنان 2.67 7 العقارات  قامت المجموعة برهن جميع لكيتها في شركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع مقابل قروض (إيضاح 18) وبعض المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 26).  62 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تحتوي المجموعة على شركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة مادية:  نسبة حصص الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من ربح/ (خسارة) مخصصة الحصص غير المسيطرة  الاسم قبل الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 يسمبر | [3ديسمبر ‏ 31ديسمبر | 31 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 9 9 دك د.ك دك د.ك الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 46.55 5 (107,441) (60.453) 4,508,388 4,177,539 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي 72,8 ‎ )11,845(‏ 436,335 200107  (35,203) (72,298) 4,944,723 4,544,566 لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2023 و 2022.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الأولى للتأمين التكافلي قبل الحذوفات داخل المجموعة:  معدلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الأصول غير المتداولة 6 م.٠*‏ 11,149,580 الأصول المتداولة 5 - 1,682,854 مجموع الأصول ‎١1711‏ 12832434 الخصوم غير المتداولة 1 2# 3.1 الخصوم المتداولة 068.1 2 60 مجموع الخصوم 3/2 3 3 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 23-1 4796112  الحصص غير المسبطرة 888 4177539   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2022 2023  دك د.ك خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (123,349) (69,405) خسارة السنة المخصصة إلى الحصص غير المسيطرة (107,441) (60,453) خسارة السنة (230,790) (129,858) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 3 © 555,477 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 3.1 48,4 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 601,5 1 )1 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2855 4602 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 205,000 42,1 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 445 909,3"  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2022 دك دك صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (72,870) (3437,024) صافي النقد من أنشطة الاستثمار 523 م)1 54" صافي التدفقات النقدية 22153 1,780 7 أرباح وخسائر أخرى في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك ربح من تسوية قضية قانونية (إيضاح 7.1) 00 676,240 ربح من تسوية دين (إيضاح 7.2) 0 - أرباح/ (خسائر) من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 11) 1713 (7,213) ربح من صفقة شراء (إيضاح 16.1) 318 : ربح من استبعاد عقارات استثمارية ِ 2212  1 د 62,559   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ أرباح وخسائر أخرى  1 > ربح من تسوية قضية قانونية  خلال عام 1993؛ تم رفع دعوى في عجمان (الإمارات العربية المتحدة) من قبل بنك في البحرين ضد الشركة الأم وطرف آخر. وفي النهاية تم الفصل في الدعوى بإصدار حكم ضد المدعى عليهم؛ وإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 7,384,496 د.ك في عام 2011 إلى البنك المدعي.  قامت الشركة الأم برفع دعوى في سلطنة عمان على مواطن عماني للمطالبة بالمبلغ الذي دفعته الشركة الأم للبنك أعلاه. تم الفصل في الدعوى في النهاية لصالح الشركة الأم؛ وإلزام المواطن العماني بدفع مبلغ 9,053,406 ريال عماني (ما يعادل 7,212,124 د.ك) بالإضافة إلى فائدة بنسبة 8 حتى تاريخ السداد للشركة الأم.  إضافة إلى ذلك خلال شهر نوفمبر 2022؛ شاركت الشركة الأم في مزايدة؛ حيث تم إرساء المزاد عليها اتحصل على عقار مملوك للمواطن العماني بقيمة 4,500,000 ريال عُماني (ما يعادل 3,584,790 د.ك) كخصم من المبلغ الذي صدر الحكم به علاوة على ذلك في 5 يناير 2023 أصدر المجلس الأعلى للقضاء - بقسم التنفيذ إدارة السجل العقاري بعمان قرار بالعمل على نقل ملكية العقار باسم الشركة الأم.  بتاريخ 4 يونيو 2023؛ قامت إدارة السجل العقاري بعمان نقل ملكية العقار باسم شركة عمانية حديثة التأسيس. أكد مساهمو هذه الشركة أن ملكية الشركة وكذلك الأصول الأساسية بما في ذلك الممتلكات العقارية تمتلكها الشركة الأم. سجلت الشركة الأم هذا كعقار استثماري بقيمة المزاد بمبلغ 0 بال عماني (ما يعادل 3,593,565 د.ك) وسجلت ربحًا بنفس المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما أن الشركة الأم قد استلمت خلال السنة مبالغ مجموعها 426,955 د.ك (خلال السنة السابقة حتى 31 ديسمبر 2022 مبالغ مجموعها 676,240 د.ك) من أجل الحكم المذكور أعلاه.  2 > ربج من تسوية دين خلال السنة؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية تسوية نهائية مع البنك المحلي, وقد قام البنك بالتنازل عن الأرصدة ذات الصلة التي تبلغ 4,860,730 د.ك وتم تسجيلها كربح من تسوية دين (إيضاح 18).  8 الضرائب السنة المنتهية . السنة المنتهية في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك المخصص المحمل لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2818 ٍ المخصص المحمل للزكاة 272116ص 1437 مخصص محمل لضريبة دعم العمالة الوطنية 0-6 363422  31 9 ]8ص   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة.  ربح السنة المخصسص لمساهمي الشركة الأم (د.ك) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  10 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع مما يلي:  النقد وأرصدة لدى البنوك ودائع لأجل (أ)  ناقصا: الرصيد المحتجز (إيضاح 18)  يخصم: ودائع تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر ناقصنًا: المستحق إلى بنوك  النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر 2023  10833  2». 3 66.00  1 ديسمبر 2023 دك  1_7  490 19/27 )345,000( )439,000(  11217  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14+58 28.53 "63  1 ديسمبر 2022 دك  55588 49000 20838  )346,446(  )439,000(  )241,582( )36,190(  أ)_يمثل هذا البند وديعة تم إيداعها لدى بنك محلي ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر وتحمل معدلات ربح فعلية سنويا تتراوح بين  5 د 964.375 (2022: بين 963.75 و 164.25).  11 الأصول المحتفظ بها للبيع  الرصيد في بداية السنة  المحول من عقارات استثمارية (إيضاح 15)  استبعادات  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع  1 ديسمبر 2023 دك  56 2/139 )3,208,185( 48,6 17108186  1 ديسمبر 2022 دك  818 )313,002(  6  © .خلال 2022,؛ قامت المجموعة بتصنيف ثلاثة من عقاراتها الاستثمارية تبلغ 856,638 د.ك ضمن فئة أصول محتفظ بها للبيم؛ عند استيفاء معايير الاعتراف» كأصول غير متداولة محتفظ بها للبيع. تم بيع إحدى العقارات في السنة السابقة. خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع العقارات  المتبقية بمبلغ 540,736 د.ك مما نتج عنه خسارة بمبلغ 2,900 د.ك.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 تابع/ أصول محتفظ بها للبيع  («ب) .خلال السنة؛ قامت المجموعة بتصنيف عقارات استثمارية تبلغ 2,791,939 د.ك ضمن فئة أصول محتفظ بها للبيع؛ عند استيفاء معايير الاعتراف؛ كأصول غير متداولة محتفظ بها للبيع. أبرمت المجموعة لاحقا اتفاقية مع طرف ذي صلة لاستبعاد أصول محتفظ بها للبيع» تبلغ قيمتها الدفترية 3,208,185 د.ك مقابل مبلغ 3,379,278 د.ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 171,093 د.ك.  12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك درك أوراق مالية محلية مسعرة 193 0,691 أوراق مالية محلية غير مدرجة 100,6 2"ْ)ح6١]6ط1‏ أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 707ص 225,9 0 1,00  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يبلغ مجموعها 98,510 د.ك (31 ديسمبر 2022: 169,639 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 18) وبعض المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 26).  13 ذمم مدينة وأصول أخرى  معدلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الأصول المالية: ذممديثة 212887 175 ذمم موظفين مدينة 53,5 3944 قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق 2/1 21.8 إيراد مستحق 16:61 164611 أخرى ِ 3382 مجموع الأصول المالية زرط ا 0 3 أصول غير مالية: مصاريف مدفوعة مقدماً 14182 41582]آ1 أخرى 22065 73ص2]آ1 مجموع الأصول غير المالية 4097 20101155  3” 5 31   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أوراق مالية محلية مسعرة 21758.88 9 )1166 أ راق مالية أجنبية مسعرة .. 3,590 5895 أوراق مالية محلية غير مدرجة 1006 106 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 24 805,2””ص صناديق مدارة 3,6 61 4 .2 119/3  أ) .”تم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت المجموعة تحديد هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الأصول المالية لأغراض طويلة الأجل وتحقيق أدائها المتوقع على المدى الطويل.  ب) .خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بإيرام اتفاقية مع طرف ذو صلة لاستبعاد أوراق مالية أجنبية غير مسعرة بقيمة دفترية تبلغ 193,290 د.ك مقابل مبلغ إجمالي 305,310 د.ك؛ مما نتج عنه ربح بمبلغ 112,020 د.كِ معترف به في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ب) .خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بإبرام اتفاقية مع طرف ذو صلة لاستبعاد أوراق مالية أجنبية غير مسعرة بقيمة دفترية تبلغ 2,310,006 د.ك مقابل مبلغ إجمالي 2,833,867 د.ك مستحق على مدار أربعة سنوات ومخفض إلى 2,518,298 د.ك مما نتج عنه ربح بمبلغ 208,292 د.ك معترف به في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ج. . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بإجمالي قيمة دفترية 21,758,500 د.ك (31 ديسمبر 2022: 11,650,397 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 18).  فيما يلي استثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موزعة حسب قطاعات أعمالها:  خدمات مالية أخرى المجموع دك دك دك  1 ديسمبر 2023 أو راق مالية محلية مسعرة 1_8 - 21758",8 أوراق مالية أجنبية مسعرة ّ 3.590 30 أوراق مالية محلية غير مدرجة ِ 1006 106 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ّ 2/4 2,4 صناديق مدارة 38416 - 3,6  4 ,21712 0 2/6 2664 1 ديسمبر 2022 أوراق مالية محلية مسعرة 9 )11)66 :0 9 )111660 أوراق مالية أجنبية مسعرة ّ 95أؤ,”ص 81]|95,” أوراق مالية محلية غير مدرجة ّ 10,6 10:06  أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ِ 5_2 2 |5 صناديق مدارة 9561 ِ 9561 116020 5|003 3؛_00 109   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  الناتج من تسوية قضية قانونية (إيضاح 7.1) التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة استبعادات خلال السنة  محول إلى أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 11) الرصيد في نهاية السنة  إن عقارات استثمارية مملوكة لشركة تابعة بإجمالي قيمة دفترية لا شيء (2022: 2,791,939 د.ك) هي باسم طرف ذي صلةء  1 ديسمير 2023  دك  5ي يي 4 5 يي )3  رتل5  )2,791,939(  1,79  9 ,5ص  1 ديسمبر 2022 دك  المي عام (19,409) «205,923) (56:638) 12644  495 ي 4  الشركة التابعة في الوقت الحالي نقل ملكية هذه العقارات باسمها (رهن تعديل نظامها الأساسي). وقع الطرف ذو الصلة على كتاب تنازل يبين ملكيته لهذه العقارات نيابة عن الشركة التابعة حتى يتم استكمال جميع الإجراءات القانونية لتقل ملكية العقارات.  يبين الإيضاح 27.3 تفاصيل التقييم العادل للعقارات الاستثمارية.  16 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  استثمار في شركات زميلة (16.1)  استثمار في شركة المحاصة (16.2)  1 الاستثمار في الشركات الزميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  الأنشطة الرئيسية  اسم الشركة شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع أنشطة فندقية و تطوير  عقارات شركة زمزم للسياحة الدينية - ش.م.ك.م خدمات الحج والعمرة شركه وقايه للتأمين واعادة التأمين التكافلي- ش.م.س التأمين  (سعرة ()  الشركة المالية الأولى القابضة خدمات مالية  شركة أداكس -ش.م.ب (مقفلة) استثمارات  1 ديسمبر 2023  دك  22285 21171418 03 يي  بلد التأسيس  الكويت  المملكة العربية السعودية الكويت  1 ديسمبر 2023  9  43.1  20 20  48 30.9  31 ديسمبر 2022 د.ك  2001871 2083 4484  1 ديسمبر 2022 سس 4371  20 20  48   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 2327 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16  16.1  تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  تابع/ استثمار في شركات زميلة  فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك القيمة الدفترية في بداية السنة 20,1 2212065 الإضافات (ب) 104 : إنخفاض فى القيمة ِ (1,339,468) حصة في النتائج 6,3 178 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (206,760) (92,813) حصة من خسائر مسجلة مباشرة في حقوق الملكية من قبل الشركات الزميلة (317,493) (948,931) 8_5 2 ا  ب  توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية لشركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي والاستثمار المسجل بقيمتة الدفترية بقيمة 1 د.ك من 1 إبريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28. لم يتم تحديد حصة المجموعة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة وقيمتها العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 حيث أن أسهم الشركة الزميلة موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. عندما تحقق الشركة الزميلة أرباح في الفترة اللاحقة؛ سوف تباشر المجموعة في تسجيل حصتها في تلك الأرباح فقط بعد أن تعادل حصتها في الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم تسجيلها.  في بداية السنة؛ امتلكت المجموعة 9630.29 من الأسهم في شركة أداكس -ش.م.ب (مقفلة) (”"شركة أداكس") وتمت المحاسبة عن استثماراتها ضمن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث خلصت إلى أنها لم تمارس أي تأثير جوهري على الشركة المستثمر فيها. خلال السنة؛ قامت المجموعة بتعيين أحد أعضاء مجلس الإدارة كممثل لهاء وبالتالي قررت أن لها تأثيرا جوهريا على عمليات الشركة المستثمر فيها وأعادت تصنيف الاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى استثمار في شركة زميلة.  دك القيمة العادلة للحصة في شركة أداكس 1/6 ناقصًا: نسبة الملكية في صافي أصول شركة أداكس 125,4 ربح من شراء صفقة 318  تم تحديد القيمة العادلة للأصول والخصوم القابلة للتحديد بشكل مؤقت من قبل إدارة المجموعة. تخضع التقديرات المشار إليها أعلاه وصفقة الشراء الناتجة للمراجعة في غضون اثنا عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ.  يتضمن الاستثمار في الشركات الزميلة استثمارا في شركة زميلة أجنبية بقيمة دفترية تبلغ 1,634,338 د.ك تمت المحاسبة عنها باستخدام تقديرات الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  يتم رهن الاستثمار في الشركات الزميلة البالغ 24,707,990 د.ك (31 ديسمبر 2022: 19,224,108 د.ك) مقابل قروض (إيضاح 18).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة وشركاتها الزميلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  16 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 1 تابع/ استثمار في شركات زميلة  شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع:  1 ديسمبر 2023 دك الأصول غير المتداولة 1_4 الأصول المتداولة 33,9 مجموع الأصول زع رز وزانا الخصوم غير المتداولة 68,4 الخصوم المتداولة 80 مجموع الخصوم 154 صافي الأصول الخاصة بمالك الشركة الأم 1 الحصص غير المسيطرة 7م .3 1 ديسمبر - 2023 دك الإيرادات 9, 42,00 ربح السنة 106,5 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (550,322) مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 1851/03  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2023 دك حصة ملكية المجموعة (94) 4371 صافي أصول الشركة الزميلة 18082 | حصة المجموعة في صافي الأصول 88_25 الشهرة 05 ]م1 القيمة الدفترية 208250 سعر السوق لاطا  لم يتم استلام توزيعات أرباح من شركة ايفا للفنادق والمنتجعات خلال السنتين 2023 و 2022.  1 ديسمبر ظ2022 د.ك  68 146 يرح لزيد 187  8_6 10,0 161) 6  ا  318  1 ديسمبر 2022 د.ك  2118309 "83 154.670 383  31 ديسمبر 2022 دك  4271 58/3 2,8  045 ص1]]1)7  18403 70611749   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 2ط1 الاستثمار في شركة المحاصة فيما يلي تفاصيل شركة المحاصة: الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس اسم الشركة شركة أم الهيمان القابضة - ذم.م الحيازة/ الاستثمار الكويت فيما يلي الحركة على استثنار في شركة المحاصة: 1 ديسمبر 2023 دك القيمة الدفترية في بداية السئنة 2,083 حصة في النتائج ل 2211 حصة في (خسارة)/دخل شامل آخر ©113,61) 8 "ص2  أ . إن القيمة الدفترية تمثل حصة المجموعة من صافي أصول شركة المحاصة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 6 9 50 50  1 ديسمبر 2022 دك 13.9 3 ,2 79_71 3 9  ب) .إن الاستثمار في شركة المحاصة مرهون مقابل تسهيلات القروض التي تم الحصول عليها لتمويل المشروع الأساسي (إيضاح 24 ب).  17 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبير 2023 دك ذمم دائنة ومستحقات 11_81 توزيعات أرباح دائنة ‏ 48,2 مخصصات ضريبة (أ) 8ص مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين والاجازات 508,4 مستحق إلى حاملي الوثائق 413.68 احتياطي عجز حاملي الوثائق 2011 خصوم خرن 059 10,3  معدلة 1 ديسمبر  2022 دك  2 )36 482 أي ي_ي/58 60101 583 21"3198 340279  8 78]آ1  أ) إن مخصص الضريبة يشتمل على مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي المحمل خلال السنة بمبلغ 25,848 د.ك (31 ديسمبر 2022:  ترى إدارة الشركة الأم أن حصة استقطاع مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لم يصدر بشأنها قانون من السلطة التشري  يعية؛ ومن ثم فهي ليست  ضريبة؛ وأن مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مؤسسة خاصة طبقاً للقانون ولا يوجد نص في قانون الشركات أو في عقد تأسبس الشركة ونظامها الأساسي يلزمها بهذا الاستقطاع: وبالرغم من هذا أصدرت وزارة التجارة والصناعة مؤخراً تعليمات توجب مايفيد  إدراج هذا الاستقطاع حتي يتم الموافقة على عقد الجمعية العمومية.  لذلك رأت إدارة الشركة الأم أخذ مخصص رغم عدم استحقاقها على الشركة الأم؛ وذلك من قبيل التحوط فقطء خاصةًٌ وأنه كان قد سبق  لوزارة التجارة والصناعة أن أصدرت تعليمات مماثلة وتم العدول عنها من قبل.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 القرورض فيما يلي تفاصيل قروض المجموعة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك قروض مقومة بالدينار الكويتي (إيضاح 18.1 و 18.2) 5 ٍ0©)]»95 855000 قروض مقومة بالدولار الأمريكي (إيضاح 18.3) 20.5 200650 220870 20760  1 كما في 31 ديسمبر 2022,؛ كان القرض البالغ 8,555,000 د.ك مستحقاً إلى بتك محلي؛ والذي استحق العقد الخاص به في 31 ديسمبر  9. خلال سنة سابقة دخلت المجموعة في نزاع قضائي مع البنك لتسوية المبالغ المستحقة.  خلال السنة؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية تسوية نهائية مع البنك. وبتاريخ 16 يوليو 2023؛ قامت بتسوية الدين عن طريق سداد مبلغ 0 د.ك تقدا وتنازل البنك عن المبلغ الأصلي المتبقي وقدره 2,138,750 د.ك نظرا إلى أن الرصيد البنكي يبلغ 241,582 د.ك وتبلغ الفوائد المستحقة ذات الصلة 2,480,398 د.ك. وقد نتج عن ذلك تخفيض إجمالي الالتزام بالبنك بمبلغ 4,860,730 د.ك والذي تم تسجيله كربح من تسوية دين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 ) خلال السنة» حصلت المجموعة على تسهيل مرابحة من بنك إسلامي محلي بمبلغ 7,000,000 د.ك بمعدل ربح 961.75 فوق معدل الخصم  المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يستحق هذا التسهيل على 6 دفعات سنوية تبدأ في 1 يوليو 2025.  3) م الحصول على القرض المقوم بالدولار الأمريكي من شركة النزهة الدولية العقارية ذ.م.م ("النزهة") وهي طرف ذو صلة؛ ويحمل معدل  19  فائدة سنوي بواقع 961.5. يتم سداد القرض على أربعة أقساط سنوية متساوية بمبلغ 3,275,000 دولار أمريكي (ما يعادل 1,003,132 د.ك) اعتبارًا من 31 مارس 2021 وحتى 31 مارس 2024 على أن يكون القسط النهائي 52,400,000 دولار أمريكي (ما يعادل 0 دد.ك) يستحق السداد بتاريخ 31 مارس 2025. إن القرض مضمون بأسهم الشركة الأم وأسهم الشركات الزميلة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وفقًا للشروط والأحكام التعاقدية الخاصة بالقرض؛ كان من المقرر سداد قسط بمبلغ 0 دولار أمريكي (ما يعادل 3,009,397 د.ك) بتاريخ 31 ديسمبر 2023. بالرغم من ذلك. قدمت المجموعة على طلب تمديد لتأجيل سداد القسط والتي تمت الموافقة عليه من طرف ذو صلة حتى 30 سبتمبر 2024.  رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 266,732,550 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2022: 0 سههما بقيمة 100 فلس للسهم).  حدث لأحوٍ  مع مراعاة موافقة المساهمين في جمعيتهم العامة المقبلة؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 19 مارس 2024 زيادة رأس مال الشركة الأم من 26,673,255 د.ك المتكون من 266,732,550 سهمًا عاديًا إلى 42,677,208 د.ك متكونا من 426,772,080 سهمًا عاديا وسيكون إصدار الأسهم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس؛ وعلاوة إصدار قدرها 50 فلس.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  20 أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 عدد أسهم الخزينة (أسهم) 177 1747 نسبة أسهم الخزينة إلى رأس المال المدفوع (94) 054 6.54 التكلفة (د.ك) 4 3*3 327,4 القيمة السوقية (د.ك) 9 3”7آص 17/9 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم بقدر تكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 21 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الاحتياطي الإجباري 3,0" 8 30,66 الاحتياطي الاختياري 8 ”3 6 ي)]1 58 33* 32,4 الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصسص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب لاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويحق للشركة الأم وقف هذا التحويل بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي يوجد فيها خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  22 حسابات الأمائة  قامت الشركة الأم سابقًا بإدارة محافظ نيابة عن الغير فضلًا عن صناديق مشتركة وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع. مع ذلك؛ ونتيجة لتغيير الوضع القانوني للشركة الأم إلى شركة قابضة؛ لم يعد مسموحًا بإدارة المحافظ. يتم في الوقت الراهن استبعاد رصيد المحفظة الحالي أو تحويله إلى جهات أخرى. بلغت الأصول قيد الإدارة 3,744,302 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 1,565,233 د.ك). حصلت المجموعة على أتعاب إدارة بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: لا شيء) من هذه الأنشطة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم اصدار 9612.5 أسهم منحه للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة  الأم في الجمعية العامة السنوية.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 30 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بعدم أجراء أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إضافة إلى ذلك رفض المساهمون اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة. وافق المساهمون بأغلبية الحاضرين على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 والتي تم إدراجها كمصاريف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  24 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة  0 يوجد على المجموعة الالتزامات التالية:  حصة المجموعة من التزامات شركات زميلة:  إنفاق رأسمالي مقدر ومتعاقد عليه لإنشاء عقارات قيد التطوير وعقارات للمتاجرة  ضمانات تمويل  شيكات مؤجلة تمت إصدارها  حصة المجموعة من التزامات شركة المحاصة  حصة المجموعة في اتفاقية هندسة ومشتريات وانشاءات محطة للمشروع الأساسي في شركة المحاصة  حصة المجموعة من دفعات التأجير لأرض مستقبلية للمشروع الأساسي في شركة المحاصة  تتوقع المجموعة أن تمول التزاماتها للانفاق المستقبلي من المصادر التالية:  (أ) بيع عقارات استثمارية  (ب) زيادة رأس المال  (ج) الدفعات المقدمة من المساهمين والمنشآت ذات الصلة وشركات المحاصة  (د)_الاقتراض - إذا دعت الحاجة.  (ب) يوجد على المجموعة الالتزامات الطارئة التالية:  التزامات طارئة حصة المجموعة في كفالة مقدمة من شركة المحاصة  1 ديسمبر 2023 دك  112 2738  ل 40_33  1 ديسمبر 2023 دك  84 1088 5  1 ديسمبر 2022 درك  33,1 265 220,1  48, 4 4 3  [3 ديسمبر 2022 دك  4 )...9 3م27   15ئ5ط0111 1 "06ح 851 +6887  1561 119157  باد دي  0ح 0  ال ]1 ل 1  جما 0117 6561989 (61]] 01 9222905410  5(6” ]9621 +9 :56|م2 - 1 مج :)8 :02707 نر ضرم كص صب 28119 548 اطي  ي م 0ح 0 الب ع1 لم 1 مفحيا دا قدا لكان  0 0069 ايك لنت فاقيا 86 ]0611 5185 - . 8919607 1705 21 9605 3ج نح ضبد (82 658 )| 058008 - 5 - - (26958820) 100 05280 دجا ضام لك 1899 8 ]51 . : 8919627 05ح 091819+ 808 يجي ممح ذلك 6805 ”1 حجر اج 6171"ع1ش1 11/566" كم حجري 89661 . ي ‏ د ابح اجا 6080018 15911891 ( 1 81 060 15 4 08911 61-9 كص اجر 0ج وج ( سج )ال 1 ال 28506 8م 0169 4 011567 1م00 مرا حا واي دراي بوي لديا بوي اي واد رك 0ح 0 0ح 0 0ح :0 0ح 0 ال 1 لت 1 ال ] بم )1 نمست لمي 1 البمست 5 لب 1 ومح م بلحصحجب بي جمؤه ججح يجاجا  ام يحو بجا وي ا الوح م عوج كوه ل ضع ايج مرإ طزمد نير يراكم له عد حجر م كر جرمرة) اوج طح ل حجن 1 مجه “يه تمر ضضم > ااا كز اج جعروم جه ا ل ا ارجا لوجر جا حم باج رجو لض يخ عوج عض اتج يه حسما جح أوآاة  مج اصمقانها 5  مصخ م يغرحم جوض 60> جح دج الطد  عم 1 بعص<+: ح | يخزردنا عمق بر يوضم جو 7ج( 3 *ج :"7 - يمجخوج | بضا7/| رخص جا دعم باج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم» عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  فيما يلي تفاصيل المعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات صلة 0 - مستحق من شركات زميلة 0_8 يي 21 16887 - مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج ضمن الأصول الأخرى) 12646 7263" - مستحق من أطراف ذات صلة أخرى 7 248 23 2128/7575 12-3 مستحق إلى أطراف ذات صلة ('"اب" و - ج مستحق إلى أطراف ذات صلة قل مايم ايحن 5674 ذمم مدينة وأصول أخرى 164.61 16.61 القروض 5 .)م20 0م20  أ) - إن المستحق من أطراف ذات صلة غير محمل بالفائدة وليس له شروط سداد محددة.  ب يتضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة رصيد يبلغ 4 دك (31 ديسمبر 2022: 43,4 د.ك) والذي يحمل فائدة بواقع ‎١ 5‏ ديسمبر 2022: 964.75) سنويًا ويستحق السداد بتاريخ 30 يونيو 2024. إن الأرصدة المتبقية البالغة 6,092,620 د.ك (31 ديسمبر 2022: 5,022,890 د.ك) غير محملة بالفوائد وليس لها شروط سداد محددة.  جم قامت المجموعة برهن جزء من حصتها في الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- ش.م.ك.ع وهي شركة تابعة مقابل بعض المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 6).  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022  دك د.ك المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات توزيعات أرباح 43,8 2,7 إيرادات أخرى 206000 34آ2007 ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع 1713 ِ مصاريف وأعباء تشغيل أخرى* 2 _3”06* 8,5 تكاليف تمويل 7 3,0 مكافاة موظقي الإدارة الرئيسيين: مزايا قصيرة الأجل 39 227174 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن مصاريف وأعباء التشغيل) 30,00 « بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع ربح ‎١‏ من استبعاد أستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (المدرجة ضمن حقوق الملكيةم 2 )16 8,4  * يتضمن ذلك مبلغ 268,543 د.ك دفعته إحدى الشركات التابعة لتعويض رسوم الدعوى القضائية التي تكبدها أعضاء مجلس الإدارة كممثلين للشركة التابعة في إحدى الشركات الزميلة.  **إن أصول محتفظ بها للبيع بمبلغ 175,686 د.ك (31 ديسمبر 2022: 543,636 د.ك)؛ واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 2,891,244 د.ك (31 ديسمبر 2022: 5,043,700 د.ك)؛ وعقارات استثمارية بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: 2,791,939 د.ك) محتفظ بها باسم أطراف ذات صلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 قياس القيمة العادلة  1.-_ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائثلة.  »_قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار)؛ و  *_قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  معدلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الأصول المالية: - النقد والنقد المعادل. 17 90,8 - ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 13) 2004 0 3 - مستحق من أطراف ذات صلة راد الحا طم 1,70 بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 29 690 )1 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 24.664 1,3,, 160 53 1 4 الخصو؛ م المالية: بالتكلقة المطفأةر - ذمم دائنة وخصوم أخرى 10,3 78,آ1 - مستحق إلى أطراف ذات صلة 655,903 45,4 - مستحق إلى البنوك 241,52 - القروض 270,0 28,10 9_6 44 4 ,48  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة» تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 > تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  إيضاح . المستوى 1 المستوى 2 .| المستوى 3 المجموع دك دك  درك دك 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات للمتاجرة أوراق مالية محلية مسعرة أ 155,693 ِ َ 15,3 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 1006 100,66 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ج00 ِ ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 21,758,828 - : 2175888 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 3,590 ِ ِ 3,50 صناديق مدارة ج00 36 ِ 36 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 1006 106 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ب ِ 4 29 2,891,244 1 3416 6 24,923,543 1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات للمتاجرة: : أوراق مالية محلية مسعرة أ 90,691 ِ ِ 90091 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 0 ِ 12 161922 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ج00 ِ 077مخ2 2407 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 11,650,659 - 0 59 )1]1]6168 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 5,895 ِ ِ 195,”ص صناديق مدارة ج . 9,561 - 9,61 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 0 د 10106 10106 راق مالي الجنبياتوغير مسعوة ب 5 2 5,043,702 5 9,561 7 17,723,013  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أ) أوراق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) أوراق مالية غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في أسهم غير مسعرة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 . تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  تابع / القياس بالقيمة العادلة  ج) استثمار في صناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية لالمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية قية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: الرصيد في بداية السنة 91,9 13881 إعادة تصنيف إلى استثمار في شركة زميلة 1,311,100 ِ أر باح أو خسائر مدرجة ‏ - بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 43 078 77”7/]98 الرصيد فى نهاية السنة 100,6 911,99 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: الرصيد في بداية السنة 8 5 0 _ يي استبعادات (2,310,006) (779,476) أرباح أو خسائر مدرجة في: - الإيرادات الشاملة الأخرى 117548 1.024.,154 الرصيد فى نهاية السنة 201,0 8 05””  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي. يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 _ العقارات الاستثمارية أراضي بالأردن - . 33.0 3.0 أرض في الإمارات العربية المتحدة ِ 339 339 مباني في عمان - . 35] 5 5ق مباني في لبنان - - 85 #085 59 - 5,044,999 5,044,999 1 ديسمبر 2022 العقارات الاستثمارية أراضي بالأردن . 321,045 335 أرض في الإمارات العربية المتحدة - ‎333١115‏ 3338”|15 شقق في الإمارات العربية المتحدة - ِ 2/9 2/9 مباني في لبنان 5 - #6 80,56  495 4 5 - -   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 | تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة السوق المقارن. يعكس نهج السوق الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات الممائلة ويتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض؛ والموقع؛ والرهونات؛ والاستخدام الحالي وتكاليف يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن المستوى (3) من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  دك دك عقارات استثمارية: الرصيد في بداية السنة 5 )ا 5,319,031 إضافات إلى تسوية قضية قانونية 35 استبعاد ِ (205,923) محول إلى أصول محتفظ بها للبيع (2,791,939) (856,638) أرباح أو خسائر مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر: - التغير في القيمة العادلة 7,511 (19.,409) فروق ترجمة عملات اجنبية 1,79 12644 الرصيد في نهاية السنة 9 4,249,705 إجمالي المبلغ المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للأرباح غير المحققة من أصول المستوى 3 . 493,141 3 0606"  28 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادىء المخاطرة. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. تدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دول مجلس التعاون الخليجي وبلدان أخرى في الشرق الأوسط» وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من  التعرض للعديد من مخاطر العملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدرهم الإماراتي واليورو والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ إدارة مخاطر العملات الأجنبية  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات التقدية بالعملة الأجنبية؛ غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لادارة المخاطر. بشكل عام» فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل آية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية المقومة بالعملات الأجنبية والمحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 11 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك اليورو 171705 161960 دولار أمريكي (20,942,858) | (00.618920) درهم إماراتي 1488 14941  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بواقع 9465 (2022: 965)؛ لكان تأثير ذلك على خسارة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك اليورو 885 + 848 دولار أمريكي 1,047,143 1,030,946 درهم إماراتي +729,107 + 728,147  تم تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدلات الصرف الأجنبي خلال الاثني عشر شهرا السابقة.  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافقتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  (ب) مخاطر معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بقروضها المحملة بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 -> تابع/ مخاطر السوق  (ب) تابع/ مخاطر معدل الفائدة  يوضح الجدول التالي حساسية (خسارة)/ ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسية +961 و -961 (31 ديسمبر 2022: +961 و -961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق, تستند عمليات الاحتساب  إلى الأدوات المالية المحتفظ بها للمجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ظلت كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2022 +961 -961 +961 -961 دك دك دك دك ربح السنة 2730 (275,210) 220509 (290,509)  3 مخاطر أسعار الأسهم  تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت. تصنّف استثمارات الأسهم كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة زيادة أسعار الأسهم بنسبة 965» سيكون تأثير ذلك على الأسهم للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 2022 على النحو المبين أدناه.  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك د.ك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +12,798 +50,135 ِ ِ- استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ- - +1,233,379 +836,016 +12,798 +50,135 +1,233,379 +536,016  في حالة انخفاض اسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم مساوٍ ومعاكس للسنة؛ وسوف تكون الأرصدة المبينة أدناه بالسالب.  2 .> مخاطر الائتمان  ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 > تابع/ مخاطر الائتمان ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  على النحو التالي: معدلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أرصدة لدى البنوك 171.7 20,8 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 13) 208604 0 و3 المستحق من أطراف ذات صلة 2409 1,0 2,1,0 23398  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثتل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تتخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة انتمانية عالية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة والأصول الأخرىء لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل.  ترى الإدارة أن مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والدفعة المقدمة للاستثمارات منخفضة نظرًا لأن الأطراف المقابلة ثمتل شركات المجموعة ذات السمعة الطيبة التي ليس لها تاريخ تعثر. بناءً على ذلك. وبناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول المالية ليس له أهمية بالنسبة للمجموعة.  المعلومات حول التركيزات الهامة الأخرى لمخاطر الائتمان مبينة في الإيضاح 27.3.  3 تركيز الأصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية حسب المنطقة الجغرافية:  الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2023 النقد والنقد المعادل 7 »»]”ض1# ِ حِ 7 »1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 39ق2 ِ ِ 25359 ذمم مدينة وأصول أخرى 200194 ِ ِ 208061594 المستحق من أطراف ذات صلة 9 أ" ِ 59 2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 أ 36 284  7 "© - 36 83 يي   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 - تابع/ تركيز الأصول  في 31 ديسمبر 2022 - معدلة  النقد والنقد المعادل  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  4 إدارة مخاطر السيولة  الشرق الأوسط  دك  #085 10 690 3435-0  1.0 1|, 2  4.0  آسيا  أوروبا دك  9,1 9,61  المجموع دك  208 1690 380  070ص1»,,5  1610/3  41  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق»؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون  تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ ولإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية» والتسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ  استحقاق الأصول والخصوم المالية.  كم تحليل الخصوم المالية للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ  المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2023  الخصوم المالية  ذمم دائنة وخصوم أخرى المستحق إلى أطراف ذات صلة القروض  1 ديسمبر 2022 - معدل الخصوم المالية  ذمم دائنة وخصوم أخرى المستحق إلى أطراف ذات صلة مستحق إلى البنوك  القروض  عند الطلب دك  221582 ا د 89_82  أكثر من 1 سنة  اذك  3 ”7ض 9 َ»0© 4085  1887  10,6 90أ02..8ص 0 قو/3  1_6  أكثر من 1 سنة  دك  الاح 4384  5___ي0 23 201816109  370892  43,4 1]]1/'6 2112# 2  المجموع دك  10803  0] "3 2220870 0 9_6  8 -|)|١]]آ1‏ 4ص 21582 228.6 499580   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  24 تابع/ إدارة مخاطر السيولة قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2023:  دك دك 1 ديسمبر 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 1»71.7 :0 الأصول المحتفظ بها للبيع 17286 . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 255,8 ِ ذمم مدينة وأصول أخرى 668011 2011 المستحق من أطراف ذات صلة 2/9 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ الح اد العقارات الاستثمارية ِ 59 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة ِ 55,3 الممتلكات والمعدات ِ 107 9_1 4 ,85 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 3]آ,”آ7/ض 3,0 المستحق إلى أطراف ذات صلة 6092619 454 القروض 485 5 ,)2 7 ]17 26746109 قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما قي 31 ديسمبر 2022: خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة دك د.ك 1 ديسمبر 2022 - معدل الأصول النقد والنقد المعادل 2908 : الأصول المحتفظ بها للبيع 6 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 690 1,02 ذمم مدينة واصول أخرى 87 25238 المستحق من أطراف ذات صلة 1.0 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 13 العقارات الاستثمارية 5 4 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 4 4 44 الممتلكات والمعدات ِ 227 1 226 66,7 الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى 6 )1 3/0892" المستحق إلى أطراف ذات صلة 502890 434 مستحق إلى البنوك 282 ِ القروض 117 3 )177  21279 20,5  المجموع دك  171627 171186 225158  32  242059 2_4 5,044,999 03 ي_8 .8 107  1126 5  10803 اا 220870  0 9_6  المجموع دك  90,8 6 1) 0 3/45 1.00 16|) 53 4.5 484 2/27  8998  1], 8 55064 2158152 28,0  48, 4   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  29 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/ أو تعديل هيكل رأس المالء فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة ممايلي: نسبة المديونية  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكلة رأس المال على أساس نصف سنوي. كجزء من هذه المراجعة؛ ترى الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الدين (أ) ال اد 28117060 النقد والنقد المعادل (إيضاح 10) (1,187,627) 6190 صافي المديوينة 200,3 281,60 حقوق الملكية (ب) 6,9 414 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية 7,38" 7168"  (أ) . تعريف الدين: القروض قصيرة وطويلة الأجل.  (ب) . تشمل حقوق الملكية كامل رأس المال واحتياطيات المجموعة.  30 معلومات المقارنة  تم تعديل بعض أرقام المقارنة نتيجة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إيضاح 3.1) وبعض المبالغ المعاد تصنيفها في البيانات المالية  المجمعة. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على صافي حقوق الملكية وصافي نتائج أعمال الفترة أو صافي النقص في النقد والنقد المعادل المفصح عنها سابقًا.   نبذة عن جرانت ثورنتون  إن شركة جرانت ثورنتون هي شبكة عالمية تتكون من 58,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 130 دولة بحدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحقيق طموحاتكم. هذا هو السبب في أن شبكتنا تجمع بين النطاق العالمي والقدرات والرؤى والفهم الحلي. لذلك؛ سواء أكانت نشأتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو تحقيق قيمة أصحاب المصلحة. فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرانب والاستشارات بجودة ترقى إلى توقعاتكم.  تأت شركة جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب المحاسبة العامة في دولة الكويت» وقد كانت عطوًا لدى شركة جرانت ثورنتون العالمية منذ 1985. إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستفادة من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احترافية عالية المستوى لعملائنا في الكويت.  نستثمر بالاستماع وبناء العلاقات واستيعاب مخناوفكم لتقديم ما لدينا من خبرات بشكل شخصي وسري للغاية.  تعمل بوتيرة تنتاسب معكم.  لهذا السبب نرحب بالفكر الجديد ووجهات النظر المتنوعة لإيجاد أفضل الحلول.  نحن لا نتنبا بالمستقبل» ولكن تساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير "شركة جرانت ثورنتون" إلى العلامة التجارية الني بموجبها تقدم الشركات الأعضاء في جرانت ثورنتون خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات لعملانها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء؛ حسب السياق. تشير 071117" إلى شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة. إن شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة والشركات الأعضاء لا تمل شراكة عالمية. شركة جرانت ثورنتون العالمية ا محدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانوني منفصل. يتم تقديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرانت ثورنتون العالمية امحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة وشركاتهنا الأعضاء ليسوا وكلاء ولا يلتزمون بعضهم  البعض وليست مسؤولة عن أفعال أو تقصير من جانب بعضها البعض.  © 2021 جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم جميع الحقوق محفوظة.  بجا تصاقع ,1212010711013