البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح او الخسائر المجمع  بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  55-1  متسوعو (ه) أعطاكم صف اللأنسيلاسي  وشركاهم  ب م 2 ب عمارة السوق الكبير تف اقب الحسابات المستقل وجا 5 ير مراك ِِ صاب 6 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ الى السادة المساهمين تنا ءتتا0ع .07131701171017 13 .با يقالا شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (الشركة الأم) والشركات التابعة لها (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الششامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء الآثار المحتملة للمسألة الموضحة في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرنا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر  بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وعن نتانج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  لم نحصل على مصادقة بنكية من بنك محلي يتضمن قروض بقيمة 8,555,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لهذه الأرصدة من إجراءات تدقيق بديلة. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء تعديل لهذه المبالغ أم لا.  لد قمنا باعمال التدقيق وققا للمعابير الدولية للتدقيقر ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2020  إن الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات المتضمنة ضمن تقرير المجموعة السنوي 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات.كما حصلنا على تقربر مجلس إدارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي المجموعة بعد تاريخ تقرير التدقيق  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التاكيدات على تلك المعلومات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات لاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من لأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناه بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  كما هو موضح في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرناء كما في 31 ديسمبر 2020؛ فإن قروض المجموعة تتضمن رصيد بمبلغ 0 د.ك حيث لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة له. وفقاً لذلك؛ لم نتمكن من أن نستنتج ما اذا كانت المعلومات الأخرى خالية من اي اخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم عرض تلك الأمور في سياق تقريرتا للبيانات المالية المجمعة ككل والى التوصل الى رأينا حولهاء وأئنا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.   مويو ‎101١‏ 0511061) طلطظ 100100 تصق © القخطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  إن لدى المجموعة حصص في عدد من الاستثمارات يتم المحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعد جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات حصة المجموعة في هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا انخفاض القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد بيئة ضوابط المجموعة وبالتالي قدرتنا كمراقب حسابات المجموعة من الحصول على قدر ملائم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي تعامل مع طرف ذي صله. وبناءا على هذه العوامل وجوهرية الاستثمارات والتي يتم المحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية بالنسبة للبيانات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى. تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات واختيار الاستثمارات الهامة إستنادا الى حجم و/ أو مخاطر هذه المنشآت. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مدققي الحسابات الرئيسيين. كما قمنا بتقديم تعليمات لهم لتغطية الجوانب الهامة والمخاطر التي سيتم أخذها بعين الإعتبار بما في ذلك تحديد الأطراف ذات الصلة والمعاملات معهم. إضافة الى ذلك. قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبار الأفتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد المبلغ الممكن إسترداده إستنادا الى القيمة المستخدمة. قمنا ايضا بتقييم مدى ملاءمة افصاحات المجموعة ضمن الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» في دولة الكويت» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق لك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. قد تنشأ الأخطاء المادية من الغش أو الخطأً وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا.  « - نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات  لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم  اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد بشمل تواطؤ أو تزوير أو  حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ‏بداء الرأي حول فعالية اجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠.‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء ما اذا كان هناك أمور عدم  ‏تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية.  ‏واذا ما توصلنا الى وجود عدم تأكد مادي؛ فان علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في  ‏البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة. سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف  ‏تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد  ‏تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠,‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات  ‏المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‏:0 الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.   5 > 3 معاطم ! تصق 0  القتطامي والعييان وشركاهم  بلصو + لعصتأكصا صم  الى السادة المساهمين لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة عشم ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذها» حيثما وجدث  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في  قيق البيانات المالية المجمعة للفثرة الحالية وتم اعتبارها بذلا ك؛ من أمور التدقيق الرئيسية, ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الاخرى  برأينا أيضا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذ: وعتد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الاب والتعديلات اللأحثة لهماء وان الجرد قد أجري وققا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد ايضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق. لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968» والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والقوانين المتصلة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  هم  الكويت 3 أبريل 2021   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  صافي الخسارة من استبعاد شركات زميلة إيراد عمولة  رد مخصصات إنتفت الحاجة إليها  التغير بالقيمة العادلة لعقارات استثمارية حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصه أرباح تسوية قروض بنكية  أرباح أخرى من أصول مالية (خسارة)/ربح تحويل عملات أجنبية ايرادات من عقود مع العملاء  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف تشغيل واعباء أخرى  ربح/ (خسارة) السنة قبل مخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح/ (خسارة) السنة  الخاصه ب :  - مساهمي الشركة الأم - الحصص غير المسيطرة  ربح/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  19  12  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 دك  )5,751,076( 608١808  (442,973) (10,168,194) ا ا 15762 658,550 228,44  161601085"آ1  2,144( )1,859,302( )8,725,965( )1,090,312(  )11,997,723(  8ض" (85,345) (213,362)  7] 5  9_7 )865,282(  5 ”7ص 33,1  في 31 ديسمبر 2019 دك  1/2 )135,739( 8,560,678  20,7 1# .0  12,31 87  ),757,980(  )305,109( )600,495( )9,475,000( )89,289( )2167,120(  )12,637,013( )18,394,993(  )18,394,993(  )18402,271( 7278  )18,394,993( )13.82(   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع  في 31 ديسمبر 2020 دك ربح/ (خسارة) السنة 5 لا 786ص إيرادات / (خسائ ر) شاملة أخر: ا بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً الى الارباح او الخسائرر - صافي التغير في القيمة العادلة للإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الناتج خلال السنة (2,169,622) - حصة من إبرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 2,3 (479) بود قد ينم إعادة تصنيفها لاحقاً الى الارباح او الخسائر: حصة من إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (1,478,778) فروقات تحويل عملات محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من إستبعاد شركات زميلة ال 0 رد مشتقات مالية محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من إستبعاد شركة زميلة 28315 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الانشطة الاجنبية ‎0)١|66١89‏ ‏7و3 ‏مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الاخرى 358,8 مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسنة 10,3 الخاصه ب : - مساهمي الشركة الأم 10,5 - الحصص غير المسيطرة (424,692) 10,4243  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2019 دك  )18,394,993(  )1,284,183( )1,585,259(  (9442م2,8)  )692,003(  )575,134( )1,267,137( )4,136,579(  22531 ,572(  )22,491,884( )9,688(  )22,531,572(   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2020 2019 دك دك  الأصول النقد والنقد المعادل 13 1 |11 23882 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 14 203,8 28 مدينون وأصول أخرى 15 #8 3,0 مستحق من أطراف ذات صلة 29 7 )»1 5 16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 16 2 006ص 9_5 دفعات مقدمة لشراء استثمارات 17 1: 6,106 ِ عقارات استثمارية 18 7]ص 1,8 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 19 308/6 86 ممتلكات ومعدات 103 14,5 مجموع الأصول 63 ر71)/71 9,9 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم : دائنون وخصوم أخرى 20 14.6 177111"2 مستحق إلى أطراف ذات صلة 29 628911 3,4 مستحق الى بنوك 13 21582 1212 قروض 21 2098145 92 0 مجموع الخصوم 40,4 0 يي 89 رأس المال 22 8م200 1_5 أسهم خزينة 23 (32,757,404) (32,757,404) احتياطيات قانونية واختيارية 24 9_4 328,4 احتياطي القيمة العادلة (1,024,389) 5 145 احتياطي ترجمة عملة أجنبية (1,306,782) (4,572,252) احتياطي مشتقات مالية (647,192) :5 خسائر متراكمة (4,902,208) (15,185,541) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 18,4 0_7 8 الحصص غير المسيطرة 4_5 1_2 مجموع حقوق الملكية 9, 2261 29ص مجموع الخصوم وحقوق الملكية 7171.63 9 ىو97  رئيس مجلس الإدارة  صالح صالح السلمي  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   247 +0و]و؟1؟5  2 68900  َ 8081720  )46م09+*:١‎ | 1  065017 81850:  ؟209؟ | (312598)  90801:  5160©  6 36011 واد ارقي  اليب اليا  9081 68906 8098712  51  81 8  (601109) 8_8 لوا  ص وهم  80067 68506 80870  91 1001  8  8  )601109(  (917 19581 يولي  الها أرب  (و1م) (0؟290) (621201) ع ناكا ‎0٠‏ © ايا 0<7) َ - (8/09121) " . . - (1662607) . . (9+ 61 05926 (0899) . . ‎ )2619(‏ :0959262 )089 : : - (06) 519:21 ىآ ناكا 0 ايا ‎)0٠‏ ‏اد دايا براي اراد اد 1 | أمسيزا/ريب ازيب نهيسش يقسيزيا حيرت يدير | اصظ لاتير ربصي تددن يم حضوض ‎١‏  عي بواج كور يمحجرر وجح اج  17 72 مت ] مجح  (1:61 2ج رج بواج مج ا يماد بواج ضري لمخم 0 وسور قو روج  . 0 2ح<جخ)) رج رواج عوضوم ص له  ." الدج نا مي الأجهدا لاعت يضم حوره جر جوم مر م له  ‎٠ -‏ ام يصدجر عر /(لمسجر) ايج  ‏." اجر يرصح صورك لكا  ‏صر (و مسج )رفن : ( 21-9 رذح وكيم فرج موضيمم ص رسب ل ع7 كاج رض جح بايا مم صيبء  ‏سم ووم زيم و جا تير وذ  ‏7 خخ 1  ‏بمجهر 4 هذا مدي  ‏خثر يعضم جد اج  ‏3 - وجوج يروج يردم جا دسم كج  اولصو رص جما جم ا رما وج 56 - 11 حر كه وم عجرا م[  060 6 65660  519 2(  615 9217( 66762 81(  5110776 )95/999(  7ح  6616  بي  060068171  88962  )9969( 817  081 )1961(  51  ال  يري  الي اليا  )1١5 9581/51( 8 )+6566( )6566(  )015 209 1( -  )116 207 81( 8816 2(  ". )9680( 112 207 81( )]) 0 81(  - 908662715 - 9087662715 6 0835 6م0) (99ع562) (561299)  19أ1ط5166 )51  21 99615 6  : واي اراي ضاي ادي مم مرب  52215 7(  96110 )8961201(  595 252 8(  )595252(  لو انا  وتيخ  رجه بح  ا  ]ايا ”0 0ع ناكا ‎60٠7‏  ِ 3 01071  66987 ل ِ 926669872  6 تآ ناكا ‎0٠‏ 0 ناكا ٠0ط)‏  757 566 0 لات ناكا 07)  اولي م اوالي 1 مير سداق يقد لاتوت فيج يم مض  وا يك اج كوم روحاج خم ناج  9117  (61611 190]) (5192625) (611 190 (1:92250:؟)  ])0)611  106111]  اليا يب الاتسصاقدت  000000  00000007  واي مص 0  7 خم ع1 ض جح  7121:6170 بر يو طنج ا بطح روا ايم لا موص ب وج ل يبح  اجا دجا مج مج 0 يوعضاًا حوره جا احج موص ا ع ارس  جيم لا الد معدا لنقفدها  التدة يام لد بيد وص ل زو سج  تحسم اذ بصو ون ادب الرايسس ااا (0-- 020 تج ]1ض دو خم  صواا 0 60 ع يخرمما “اج ركم صو لطم 0ه ره جورف طت يح بو 20 0 91 ا يترص “اوج ركم سور لمجم اه خرن سورع تيج  6102-2 تج ض ضحم  حم ووم زاج نض جر تيج مر لذج  7 مي 1  يوسم يضردا حم  ضر ذه جا جك  3 يمجذرج يشروج) يردا جا جوع بواج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التشغيل  ربح/ (خسارة) السنة قبل مخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  تعديلات:  صافي خسارة من استبعاد شركات زميلة 17 إيرادات عمولة 8 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 18 حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19 أرباح تسوية قروض بنكية  رد مخصصات انتفت الحاجة اليه  ايرادات توزيعات أرباح  ايرادات فوائد  ايرادات اخرى  استهلاك  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 19  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مدينون وأصول أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  دائتون وخصوم أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  في 31 ديسمبر 2020 دك  2ص"  956ص (022,500,) 443 1814])آ1 (29,287,070) 77»1”013  )43,935(  )189,927( 3*2 8/5  10|) 2 2/5  (157,462) (1,295,178) #9205 84 كه لان 887  في 31 ديسمبر 2019 دك  )18,394,993(  15879 88  )199,752( )1,621,652( )157,657( )117,606( )307,321( 31,92 95000 889 184 )616,409(  45 )196214( )29,352( 20614 )403.853( 1382101   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  المحصل من بيع شركة زميلة 7 المحصل من استبعاد جزئي لشركات زميلة 7 المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اضافات على استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 19 دفعات مقدمة لشراء استثمارات  اضافات على عقارات استثمارية 18 الزيادة في أرصدة البنك المحتجزة  توزيعات أرباح مستلمة  توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  المدفوع للقرورض 21 تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  للزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل أثر تغيير سعر صرف عملة أجنبية على التقد والتقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة 13  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13  معاملات غير نقدية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر قروض  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  عقارات استثمارية  مستحق من أطراف ذات صلة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 دك  12142762 22082 2/7  )7,448,800(  )6,106,011(  )4,015,000( )654,268(  445  )918,103(  )6,000,000(  )6,000,000(  1884 )39,418( )117,395( )1,181,820(  )189,955(  282 )2,891,282( 6,151 ,890(  ]1]5]0  10,8  )103,148(  في 31 ديسمبر 2019 دك  20958 )2,451,200(  17057 5,9  )1,749,35©  )172,993( )172,993( )540,248( 5174 )647,552( 1,181,820   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأسيس ونشاط الشركة الأم  تأسست شركة الاستشارات المالية الدولية - ش.م.ك.ع (سابقا : شركة الاستشارات المالية الدولية - ش.م.ك.ع ) ("الشركة الأم") في 31 يناير 4 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم هي شركة مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي.  أن انتهت صلاحية رخصة أنشطة الأوراق المالية الصادرة عن هيئة أسواق المال في 29 مارس 2018 والتي قامت الشركة الأم بموجبها بتنفيذ بعض الأنشطة الاستثمارية. لم تجدد الإدارة الترخيص. وفقًا لذلك ؛ أبلغت هيئة أسواق المال الشركة الأم في 6 مايو 2018 بأنها لم تعد تعتبر كيانًا مرخصًا بموجب لوائج هيئة أسواق المال. وبالتالي ؛ تقوم الشركة الأم حاليًا باستبعاد المحافظ الخاضعة للإدارة (إيضاح 25).  علاوة على ذلك. خلال السنوات السابقة؛ كانت الشركة الأم تخضع لإشراف بنك الكويت المركزي. خلال سنة 2018؛ أبلغت بنك الكويت المركزي برغبتها في شطبها من سجل البتك المركزي الكويتي. في 13 نوفمبر 2018, أبلغ بنك الكويت المركزي الشركة الأم بأنه سيتم إزالة اسمها من سجل البنك المركزي الكويتي بعد عقد الجمعية العامة للمساهمين لتغيير وضعها القانوني وأنشطتها.  وافق المساهمون في الجمعية العامة غير العادية المنعقدة في 6 يناير 2019 على تغيير الوضع القانوني للشركة الأم إلى شركة قابضة وتعديل أنشطتهاء والتي تم تسجيلها في السجل التجاري في 20 يناير 2019. وبناءً على ذلك؛ في 3 فبراير 2019؛ تمت إزالة الشركة الأم من سجل بنك الكويت المركزي.  تم تعديل الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم كما يلي:  - تقوم ادارة الشركة الام بادارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  ‎ -‏ استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  ‏- تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  ‏- تمويل أو إفراض الشركات التي تملك فيها اسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغيرء وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620.  ‏- تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ او صناديق مالية تدار من قبل شركات وجهات مختصة. ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة.  ‏ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او نشت تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقبق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفصح عنها في ايضاح 6.  ‏ان عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 4694 الصفاة 13047 دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس اداره الشركه الام بتاريخ 13 أبريل 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  ‏2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 . المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعابير الجديدة:  المعيا راو التقسير الت يتبدأ في  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يذير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية ] ينثير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يوثيو 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أء المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والأصول المستحوذ عليها كأعمال تجارية؛» يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  ‎٠‏ نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وازالت الإشارة إلى القدرة على  ‏أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المتشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛ أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج» و  ‎٠‏ أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ‏يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجارء وإذا كانت كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك. قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  ‏تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقربر ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 9) ثمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار لمندة كيو رقو جات زيب تعدا امحل إن هذا الإعفاء مخصص فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  ‎٠‏ يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  ‏« يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 1,. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  ‏« لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 32 المعايير الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس معابير المحاسبة الدولية  ‏تتوقع الادارة أن يتم تبني كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأولى التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  ‏للمجموعة. ‏يفعل للفترات السنوية  ‏المعيار أو التفسير التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر  ‏وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يتاير 2023  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 © تابع/ المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الحسان  نو ,  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إن المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايبر المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار لدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم بُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حائز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 . قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداول أو غير متداول توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثيرًا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت  إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  4.1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  42 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركات التابعه عندما تتعرض ل »؛ او يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركات التابعه ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركات التابعه. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر الخاصة بالشركات التابعة أو الشركات التي تم استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل إجمالي الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو لحار المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية و عندما يكون مناسبا؛ أو التكلفة عند القياس المبدني للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  مع ذلك؛ فان التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة ٍة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة ة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  43 اندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة ة على شركة تابعة» بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء؛ والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحلم يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال ب بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لاء قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول النشتراة والخصوم المفترضة وبشكل عا بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المُشتراة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  43 اندماج الاعمال  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منتفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراوهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع مباشرة.  44 الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة  لشركة الزميلة هي الشركة التي تمارس عليها المجموعة تأثيرا جوهريا والتي ليست هي شركة تابعة أو حصة في شركة محاصة. إن التأثير الجوهري هو السلطة إن على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات شركة المحاصة هي ترتيب تسيطر عليه المجموعة بالاشتراك مع مستثمر آخر أو أكثرء والتي تمتلك المجموعة حقوق في حصة من صافي أصول الترتيب بدلاً من الحقوق المباشرة في الأصول والالتزامات للخصوم الاساسية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة والشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة لمجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة والشركات المحاصة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة وشركات لمحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة والشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة والشركات المحاصة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة والشركة المحاصة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة والشركة المحاصة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة والشركة المحاصة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة والشركة المحاصة  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة ؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة والشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أاشهر من تاريخ لبيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو لأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة لدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تاثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛  عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا في الدخل الشامل الآخر المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بها.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  45 التقارير القطاعية للمجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: إدارة اصول؛ خزينة واستثمارات؛ عقارات وأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع  لأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول أ غراض الادار م نكس سي ضمن أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  46 تحقق الايرادات يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل وتستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف تالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل الخدمة إلى عميل.  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استبعاد التزام (التزامات) الأداء.  ا ل را  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل ان تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛إن وجده؛ في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 أتعاب من خدمات استشارية يتم إدراج الأتعاب الناتجة مقابل تقديم خدمات استشارية وخدمات وساطة ومعاملات الاكتتاب في الدين وحقوق الملكية للغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض بشان معاملة للغير عند إتمام تلك المعاملة.  7 > ايرادات ايجار يتم احتساب ايرادات ايجار الناتجة عن العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  48 ايرادات فوائد للأصول المالية يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  49 ايرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  يتم إثبات إيرادات توز؛ رباح عند تب في  0 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو في تاريخ حدوثها.  1 > تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليق الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 2 الضرائب  17 ضريبة دعم العمالة الوطنية (71.97)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم اتعاب اعضاء مجلس الادارة للسنة. وطبقا للقانون؛ قان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  2 الزكاهة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 -ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك هذه الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت بالأسعار المقدرة للاستهلاك الكامل لتكلفة الممتلكات والمعدات على مدى اعمارها الانتاجية المتوقعة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك تتماشى مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي على النحو المطلوب؛ ولكن على الأقل سنويًا. عند بيع أو استبعاد الموجودات؛ يتم حذف تكلفتها والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  4 العقارات الاستثمارية تك العتاروات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق. وأي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع عقار اسنتماري يتم الإعتراف به فورا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية".  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التصرف فيها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بشكل دانم من الاستخدام ولا يتوقع فائدة اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع عقار استثماري على الفور في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن "ربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  5 أصول مؤجرة  يعرف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع/ أصول مؤجرة  تابع/ المجموعة كستاجر  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بحق الانتفاع باصل والتزام الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق انتفاع والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقّاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الانتقاع  ‏يتم قياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة. والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي  ‏تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصل حق الانتفاع بأصل على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي الأصل حق الانتفاع أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الانتفاع بأصل للانخفاض في القيمة عند وجود هذه الموشرات.  ‏التزام الايجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات تابتة (بما في ذلك في الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الإنتفاع؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الإنتفاع إلى الصفر.  ‏6 “> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  ‏لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  ‏و يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  ‏يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام) كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل إنعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة؛ مثال على ماسبق ذكره: مخاطر السوق وعوامل المخاطر الخاصه بالأصول  ‏يتم استخدام خسائر انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من خسائر الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.,ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 47 الادوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند  « . انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدققات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أو أ. . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات التقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الال  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالى بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الموجودات المالية لغرض القياس اللاحق. يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‏» الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة » الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئى لاصل مالى: زر ارات / إجرا غير ٍِ ني ي  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر ايضاح 4.17.3 أدناه)؛ و  ‏ه يجوز للشركة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأّصول المالية  ‏أ) الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال  ‏الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 7 - تابع/ الادوات المالية  3 تابعر القياس اللاحق للأصول المالية  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - التقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل على النقد في الصندوق والودائع عند الطلب والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل وعالية السيولة والتي يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  - مديئون وموجودات أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم يتم تصنيفها تحت أي من البنود المذكورة أعلاه على أنها "موجودات أخرى".  - مستحق من اطراف ذات صله المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صله والسلف النقدية الى أطراف ذات صلة تدرج ضمن المستحق من أطراف ذات صله.  ب) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تشتمل هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمجموعة على الاستثمار في أسهم أوراق مالية؛ والتي تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حده) لتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ اذا تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‎٠‏ لذل كان يمثل عند التحقق المبدئي جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏اذا كان مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع نتيجة الاستبعاد.  ‏يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏ج) الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في أسهم أوراق مالية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 7 > تابع/ الادوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة حول الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفتا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  في ,8  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه, أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة دائمًا بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم المدينة والموجودات الاخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الاقتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوقاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  175ص التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية :  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة دائنون وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق الى بنوك وقرورض.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  - خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  يتم ادراجها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تم تصنيف دائنون وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق الى بنوك وقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  - دائئون ومطلوبات أاخرى يتم إثبات الدائنون والمطلوبات الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها أم لا.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 - تابع/ الادوات المالية 5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  - مستحق الى اطراف ذات صله  المبالغ المستحقة كنتيجة للمعاملات مع اطراف ذات صله والمبالغ النقدية المقدمة من اطراف ذات صله متضمنة في مبلغ مستحق الى أطراف ذات صلة.  - مستحق الى البنوك  يمثل المستحق للبنوك جزءًا من الفائدة المستحقة غير المدفوعة. - _قروض يتم لاحقاً قياس جميع القروض بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالارباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي (218) عملية الاطفاء. 8 :> التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية. 9 المحاسبة على اساس بتاريخ المتاجرة والتسوية يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات "بالطريقة العادية" للاصول المالية بتاريخ المتاجرة؛ أيء التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالبة التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق. 0 .-مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد. 1 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق او عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)»؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية في أسوا اق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى. تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في ايضاح 30. 2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل راس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها. يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الا  م احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. احتياطي ترجمة العملات الاجنية - والذي يتكون من فروقات ترجمة العملات الاجنبية الناتجة عن ترجمة البيانات المالية للشركات الأجنبية احتياطي مشتقات مالية - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بإلتزامات المشتقات. تتضمن الخسائر المتراكمه كافة الارباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في دائنون وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 أسهم الخزينة تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم احتساب اسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فان متوسط التكلفة المرجح للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له  عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("ربح من بيع احتياطي اسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  4 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحاليةه حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا.  5 . مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالاضافة الى مكافآت نهاية الخدمة بالنسبة للموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  6 أصول بصفة الامانة  ان الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الامانة لا يتم معاملتها كاصول او خصوم للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  4227 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين وأطراف أخرى ذات صلة مثل المساهمين  الرئيسيين وشركات يملك فيها اعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة حصصاً رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطرة مشتركة عليها.  8 ترجمة العملات الاجنبية  77 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود التقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر" تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع "والأصول المتاحة للبيع" تدرج كجزء من التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  8 > تابع/ ترجمة العملات الاجنبية  2 العليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأاصول وخصوم للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الترجمة ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الارباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  5 الأحكام الهامة للادارة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي توثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة التقارير المالية. مع ذلك؛ فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية. وعلاوة على ذلك؛ يتناول إيضاح 34 تأثير جائحة فيروس كورنا (كوفيد 19) على إعداد البيانات المالية المجمعة.  5.1 الأحكام الهامة للادارة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الهامة التالية والتي لها اكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقييم نموذج الاعمال :  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 أحام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  3 المج الأعمل  تستخدم الادارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الاعمال. وبصفة خاصة؛ فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيم العادلة للاصول والخصوم المقتنا  يتطلب تحديد القيمة العادلة للاصول والخصوم والخصوم الطارئة نتيجة لدمج الاعمال حكما هاماً.  5 تقييم السيطرةً  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  6 التاثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  7 تصنيف العقارات  تتخذ الادارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازه ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة؛ او القيمة المحققة ايهما اقل؛ او بالقيمة العادلة.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعتار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للادارة وعدم التأكد من التقديرات 5.1 تابع/ الأحكام الهامة للادارة  52ص عدم التأكد من التقديرات إن المعلومات حول التقديرات والاقتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.,  7 النخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هو تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعي والتي تستند إلى أفتراضات للحركة المستقبلية أمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضيها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للأصول المالية بالتكلفة المطفأه عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط, وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانتات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 الخفاض قيمة شركات زميلة وشركات محاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة والشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة والشركة المحاصة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  4 إعادة تقييم العقار الإستثماري  تسجل المجموعة العقار الإستثماري بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقار الإستثماري عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 الشركات التابعة 6.1 ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية للمجموعة والمملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم كما في نهاية فترة التقرير كانت كما  1 ديسمبر 31 ديسمبر  بلد 2020 2019 النشاط اسم الشركة التابعة التأسيس 9 9 الرئيسي الشركه الاولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت 0 53.45 #098 تأمين شركة عقارات الخليج - ذم.م الكويت 46.32 46.2 عقارية شركة إيفا للطيران - ش.م.ك (مقفلة) الكويت | 74.80 74.80 طيران شركة رديم العقارية - ش.م.ل لبنان 99.0" 99.90 عقارية شركة دانة العقارية - ش.م.ل لبنان 20 28.67 عقارية قامت المجموعة برهن جميع حصصها في ملكية شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع مقابل قروض (ايضاح 21) وبعض الأرصدة  المستحقة الى أطر اقاذات صلة (إيضاح 29).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 6.1 تابع/ ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية للمجموعة والمملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم كما في نهاية فترة التقرير كانت  خلال السنة؛ قامت الشركة الأولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) بالمساهمة في تأسيس شركة الأولى المالية القابضة - .م.م (قابضة) ("الأولى”) بإجمالي رأسمال 1,500,000 د.ك حيث تمتلك حصة تبلغ 9651. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم دفع راسمال شركة الأولى وبالتالي تم الإفصاح عنه كإلتزام رأسمالي (ايضاح 1.27). تبعا لذلك؛ لم يتم تجميع شركة الأولى في هذه البيانات المالية المجمعة.  أ) استبعاد جزئي لشركة تابعة:  في بداية السنة؛ امتلكت المجموعة حصة بنسبة 9690.98 في أسهم الشركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع ("أولى تكافل") (الشركة التابعة). خلال أكتوبر 2020 قامت الشركة الأم باستبعاد 40,014,888 سهم من شركة أولى تكافل والتي تشكل 9637.54 من إجمالي أسهم شركة أولى تكافل؛ إلى بعض الأطراف ذات الصلة مقابل 2,703,806 دينار كويتي كتسوية لمبالغ مستحقة لأطراف ذات صلة (إيضاح 29). لم ينتج عن التقص في الملكية اي فقد في السيطرة على شركة أولى تكافل وطبقا لذلك تم إدراج الفرق بمبلغ 601,109 دينار كويتي بين القيمة العادلة للمتابل المستلم و التعديل على الحصص غير المسيطرة مباشرةٌ ضمن حقوق الملكية العائد على مالكي الشركة الأم.  62 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة كما بلي:  التصويت المحتفظ بها من قبل (الخسارة)/الربح المخصص الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 97 9 دك دك دك د.ك الشركه الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 406.5 9.02 (815,623) 523"”'ص7ص7 1 789,416 الشركات التابعة الفردية غير الهامة مع الحصص غير المسيطرة (49,659) 68.545 34514 38096 (865,282) 7,278 5 409 2 .”118  لم يتم دفع توزيعات ارباح للحصص غير المسيطره خلال السنوات 2020 و 2019. المعلومات المالية للشركة التابعة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  الشركه الاول ىللتامين التكافلي - ش.مك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.,ك الاصول غير المتداولة 1204 14,69 الاصول المتداولة 17,3 47 مجموع الاصول 14.357 6 14,3 الخصوم غير المتداولة 9ض 578 الخصوم المتداولة 48,4 229 مجموع الخصوم 0_3 روا دده حقوق الملكية الخاصه بمساهمي الشركة الام 4.3 7”76606,3”  الحصص غير المسيطرة )ل 281888416   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م“ تابع/ الشركات التابعة 62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة ها  في 31 ديسمبر 2020 دك (خسارة)/ ربح السنة الخاصه بمساهمي الشركة الام (4,881,159) (خسارة)/ ربح السنة الخاصه بالحصص غير المسبطرة (815,623) (خسارة)/ ربح السنة (5,696,782) الايرادات/ (الخسارة) الشاملة الاخرى للسنة الخاصه بمساهمي الشركة الام 4_4 الايرادات / (الخسارة) الشاملة الاخرى للسنة الخاصه بالحصص غير المسيطرة 445,3 مجموع الايرادات/ (الخسائر) الشامله الأخرى للسنة 7 49 مجموع (الخسارة,/ الايرادات الشاملة للسنه الخاصة بمساهمي الشركة الام (385,805) مجموع (الخسارة)/ الإيرادات الشاملة للسنه الخاصة بالحصص غير المسيطرة (70.,160) مجموع (الخسارة/ الإيرادات الشامله للسنة (755,965) في 31 ديسمبر 2020 دك صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة التشغيل (1,365,698) صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار 1613 صافي التدفقات النقدية 1185 7 صافي الخسارة من استبعاد شركات زميلة في 31 ديسمبر 2020 دك خسارة من بيع شركة زميلة (7.1) ِ (4,700,119) خسارة مقدرة من إستبعاد شر كات زميلة (7.2) (1,302,512) خسارة من استبعاد جزئي لشركة زميلة (7.3) (663,992) ربح من التوقف عن إستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن شركة زميلة (7.4) 257 (5,751,076)  7.1 خسارة من بيع شركة زميلة  28  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2019 دك  708]158 7123 8081 (499,237) (49,472) (548,709) 205921 51[آ26 222272  في 31 ديسمبر 2019 د.ك  )538,987( 887  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2019 دك  خلال السنة قامت احدى الشركات التابعة للمجموعة وهي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - شءءبك.ع ببيع كامل حصتها البالغة 9635 في شركة نيوفا سيجورتا للتامين- تركيا مقابل مبلغ يعادل 39,233,449 دولار امريكي (ما يعادل 12,142,762 د.ك). نتج عنه خسارة بمبلغ  59 دك كما يلي:  مبلغ البيع (ا)  ناقصا: القيمة الدفترية في تاريخ الاستبعاد  ناقصا: فروقات تحويل عملة أجنبية متعلقة بشركة زميلة معاد تصنيفها إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع خسارة من البيع  دك  12142762 )11,902,064( )4,940,817(  )4,700,119(   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ صافي الخسارة من استبعاد شركات زميلة  1 > تابع/ خسارة من بيع شركة زميلة  أ) مقابل عملية البيع؛ استلمت الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع اجمالي مبلغ 39,233,449 دولار امريكي (بما يعادل 12,142,762 د.ك). من اجمالي التحصيلات؛ تم حجز مبلغ 2,113,951 دولار امريكي (بما يعادل 654,268 د.ك) بانتظار الانتهاء من الاجراءات المتعلقة بتحويل جميع الاسهم (ايضاح 13). لاحقا لتاريخ التقريرء تم الإفراج عن المبلغ وذلك بعد استكمال عملية تحويل الأسهم.  2 > خسارة مقدرة من استبعاد شركات زميلة ا  1 خلال السنة؛ قامت احدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ شركة ايفا للفنادق والمنتجعات ش.م.ك.ع ؛ ببيع جزء من اسهم الخزينة مما أدى إلى تخفيض حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة من 9645.64 الى 9643.71 وتبعا لذلك؛ قامت المجموعة بإثبات خسارة من استبعاد تقديري لشركة زميلة على النحو التالي:  دك خسارة من استبعاد القيمة الدفترية للاستثمار (946,384) فروق تحويلات عملة اجنبية متعلقة بالشركة الزميلة معاد تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع (234,378) احتياطي للمشتقات المالية المتعلقة بالشركة الزميلة معاد تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع (28,315) (1,209,077)  ب) خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار ش.م.ك,ع "أرزان"؛ بشراء أسهم خزينة مما أدى إلى أرتفاع حصة المجموعة في ملكية الشركة التابعة من 9616.87 إلى 617.24. وبالتالي؛ إعترفت المجموعة بربح يبلغ 5 دينار كويتي.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع جزء من حصة ملكيتها في شركة زميلة وهي مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع ("أرزان")؛ بدون فقدان التأثير المهم على أرزان؛ بمبلغ 656,375 دينار كويتي ونتج عن هذه المعاملة خسارة بمبلغ 663,992 دينار كويتي كما  دك المحصل من البيع 6515 ناقصا: القيمة الدفترية للإستبعاد (1,375,762) يضاف: فروق تحويلات عملة اجنبية متعلقة بالشركة الزميلة معاد تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع 5535 (663,992)  4 > ربح من التوقف عن إستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن شركة زميلة  لاحقًا للاستبعاد الجزئي الوارد في إيضاح 7.3 أعلاه» قامت المجموعة ببيع 99,224,026 سهم من حصة ملكيتها في الشركة الزميلة إلى طرف ذات صلة مما نتج عنه ربح بمبلغ 60,080 دينار كويتي. نتيجة لعملية البيع؛ قيمت المجموعة بأنه لم يعد لديها تأثير مهم على الشركة الزميلة. وبالتالي؛ توقفت الإدارة عن المحاسبة وفقًا لطريقة حقوق الملكية وقامت بالمحاسبة عن ملكيتها المحتفظ بها في أرزان كأصل مالي بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 16). وبالتالي» قامت المجموعة بإثبات مجموع الأرباح الناتجة عن التوقف عن المحاسبة بطريقة حقوق  الملكية على النحو التالى:  0 دك القيمة العادلة للحصة في حقوق الملكية المحتفظ بها ال لاا المحصل من البيع 1_7  2703.7ص ناقصا: القيمة الدفترية للإستبعاد (405,739,) يضاف: فروق تحويلات عملة اجنبية متعلقة بالشركة الزميلة معاد تصنيفها الى بيان الارباح او الخسائر المجمع 6011739  7آ]#9353   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات خلال السنة السابقة؛ تلقت الشركة الأم مبلغ 10,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 3,022,500 د.ك) كعمولة لمساعدة مقاول أجنبي في الحصول على مشروع إنشاءات كبير في الكويت والذي ثم تسجيله ك "دخل مؤجل” ضمن الأمم الدائنة والمطلوبات الأخرى في البيانات المالية  المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 حيث لم يتم استكمال الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية.  خلال السنة الحالية؛ استكملت الشركة الأم جميع الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية واستلمت مبلغًا إضافيًا ونهانيًا قدره 10,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 3,058,448 د.ك). وبالتالي؛ فقد تم الاعتراف بالمبلغ الإجمالي البالغ 20,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 6,080,948 د.ك) كإيرادات عمولة في بيان الأرباح والخسائر المجمع.  تم استخدام المحصل المستلم لتمويل الإستثمار في شركة المحاصة (ايضاح 19.2).  0 رد مخصص انتفت الحاجة اليها  خلال سنة سابقة؛ أقامت الشركة الأم دعوى قضائية ضد وزارة المالية معارضة لأساس حساب ضريبة دعم العمالة الوطنية المفروضة للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2003 و31 ديسمبر 2004 و31 ديسمبر 2005 بقيمة إجمالية تبلغ 4,739,218 د.ك.  لاحقاً؛ وبعد الاستماع إلى القضية في المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف ومحكمة التمييز؛ تم الحكم بأن ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة  للسنوات المالية المذكورة أعلاه تبلغ فقط 3,117,566 دينار كويتي. عكست الشركة الأم المخصص الزائد بمبلغ 1,621,652 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  0. _ ارباح أخرى من أصول مالية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 دك دك التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 172 222863 ربح محقق من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر : 54 172 297  1. إيرادات أخرى في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 دك دك ايرادات توزيعات أرباح (أ) 43,5 1]]70657 ايرادات فوائد من أصول مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة دٍِ 1117066 أخرى 22409 5444 278844 8207"  أ توزيعات الأرباح في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 كك دك ايرادات توزيعات ارباح من إستثمارات بالقيمة العادلة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 43.5 283 ايرادات توزيعات ارباح من إستثمارات بالقيمة العادلة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: - متعلقة باستثمارات محتفظ بها في نهاية السنة ِ 154  17,7 43,,5   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. _ ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بتقسيم ربح/(خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنه باستثناء أسهم الخزينة.  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 دك دك ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (د.ك) 7 يأ ي/1 8 (18,402,271) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة (سهم) 4 - | 249,279,884 ‎“٠‏ سدم" ااام" نا ' سهد السااست اس الأداسم اسمس سه شا ا الا ال ال ا د براض 0 الو الاجم أب عي ان سن ربحية/ (خسارة )السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 331 (73.82) ‎ .3‏ النقد والنقد المعادل يتكون النقد والتقد المعادل الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك تقد وأرصدة لدى البنوك 1 )10 38382 ناقص: أرصدة محتجزة مقابل قروض (إيضاج 21) 346,446 346,446 ناقص: أرصدة محتجزة مقابل عملية بيع شركة زميلة (إيضاح7.1) (654,268) : ناقص: مستحق الى البنوك (241,582) (1,218,742) النقد والتقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع (189,955) 1,181,826 4. - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك اوراق مالية محليه مسعرة 5058 31911 اوراق مالية محليه غير مسعرة 153,0 14555 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة - 281,2 203,8 2/8  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتحويل أوراق مالية أجنبية غير مسعرة بمبلغ 9,540,612 دولار أمريكي (بما يعادل 2,891,282 د.ك) كجزء من عملية سداد قروض (إيضاح 21 ج)لم يتم الإعتراف بأي أرباح أو خسائر نتيجة لعملية التحويل.  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 150,112 د.ك (31 ديسمبر 2019: 11,352 د.ك) مرهونة مقابل تسهيلات الاقتراض للمجموعة (إيضاح 21) وبعض الأرصدة المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 29).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. -_ مدينون وأصول أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك درك اصول مالية ذمم مدينة 1175 22016 ذمم موظفين 3,8 4,5 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 4ه.” 20,2 أخرى 212,5 329آ212 مجموع اصول مالية 2 ”)3 268,2 اصول غير مالية مصاريف مدفوعة مقدما 549,3 2,68 أخرى 227,3 220720 مجموع الأصول غير المالية 8/6 3338 مجموع الدمم المدينة والأصول الأخرى 4.8 3,0 6 | استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ا د.ك اوراق مالية محلية مسعرة (أ) 58 32,64 اوراق مالية اجنبية مسعرة 1177 2680 اوراق مالية محليه غير مسعرة 7]500 4_5 اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة 39,1 4695 صناديق مدارة 816 8191]آ1 2_ ]8 4_5  0 خلال السنة؛ وكنتيجة لفقدان التأثير المهم للمجموعة على مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.ك.م.ع ("أرزان")؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن الملكية المحتفظ بها في أرزان كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر بقيمة تبلغ 0 دينار كويتي (إيضاح 1.4).  ب) .تم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض استراتيجية متوسطة الى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت المجموعة تحديد هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصسول الماليبة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الأصول المالية لأغراض طويلة الأجل وتحقيق أدائها المتوقع على المدى الطويل.  ج) .إن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بقيمة 5,484,089 د.,ك (31 ديسمبر 2019: 4,398,376 د.ك) مرهونة  مقابل تسهيلات قروض للمجموعة (ايضاح 21). إستثمار المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مصنفة بحسب القطاع كما يلي:  خدمات مالية خدمات أخرى مجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2020 اوراق مالية محلية مسعرة 8, 88ص 888" اوراق مالية اجنبية مسعرة ع ِ 1577 1577 اوراق مالية محليه غير مسعرة ِّ 73,0 1350 اوراق مالية اجنبيه [غير مسعرة 3 ٍِ 39,1 39,1 صناديق مدارة 86 86  4, »8ص . 114,8 2 8*0   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  خدمات مالية دك  1 ديسمبر 2019  اوراق مالية محلية مسعرة 32,64  اوراق مالية اجنبية مسعرة ِ  اوراق مالية محليه غير مسعرة ِ  اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة ِ  صناديق مدارة 13.91 46,5  7 دشعات مقدمة لشراء إستثمارات  خدمات دك  95  5  أخرى دك  2680 يسضق 46,5  132,5  33  مجموع دك  32264 2680 44_55 406,35 13,891  5 حيصي  خلال السنة؛ وقعت الشركة الأولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) على إتفاقية مع طرف ذي صلة حيث تقوم الشركة التابعة بموجبها باستثمار مبلغ 20,000,000 دولار امريكي من أجل فرص استثمارية محتملة والتقي ستعرضها على الشركة التابعة خلال فترة محددة من تاريخ التوقيع. في 22 سبتمبر 2020؛ قامت الشركة التابعة بتحويل 20,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 6,106,011 د.ك) كدفعة مقدما مقابل هذه الفرص. يحق للشركة التابعة إلغاء هذه الاتفاقية واسترداد كامل المبلغ المدفوع مقدما إذا لم يتم الاتفاق على هذه الفرص.  8. عقارات استثمارية الحركة على العقارات الإستثمارية هي كما يلي :  الرصيد في بداية السنة  اضافات خلال السنة (أ)  التغير في القيمة العادلة خلال السنة الاستبعادات خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  1 ديسمبر 2020 دك  1868 45000 )442,973( )103,148(  60  7 ق8ضغ5  1 ديسمبر 2019 دك  111149 101310 )135,739( 352 18  أ) .خلال السنة؛ واققت شركة الأولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع ("أولى تكافل") (الشركة التابعة) على شراء بعض العقارات بمبلغ 0 دينار كويتي من طرف ذي صلة. ومع ذلك؛ نظرًا لعدم تمكن شركة أولى تكافل في الوقت الراهن من نقل ملكية تلك العقارات باسمها (رهن حدوث تعديل بنظامها الأساسي)؛ فقد وقع الطرف ذو الصلة إقرارًا بأن العقارات مملوكة بالكامل لشركة أولى تكافل. إضافة إلى ذلك؛ وقع الطرف ذو الصلة إقرارًا بنّل ملكية جميع هذه العقارات باسم شركة أولى تكافل في الوقت المناسب.  ب تفاصيل تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مفصح عنها في ايضاح 30.3  9. - استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  استثمار في شركات زميلة (19.1) استثمار في شركات محاصة (19.2)  1 ديسمبر 2020 دك  122 10,.,4  3| ,.,.,. 06  1 ديسمبر 2019 دك  060 6 20  6,6   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  .19 19.1  تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  استثمار في شركات زميلة  إن تفاصيل الشركات الزميلة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 اسم الشركة النشاط الأساسي بلد التأسيس 9 سس شركه نيوفاسيجورتا للتأمين (إيضاح 7.1) تامين تركيا : 35 شركة مجموعة ارزان المالية للتمويل والاستثمار- ش.م.ك.ع (إيضاح 7.3 و 7.4) تمويل الكويت ِ 16.7 شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع أنشطة فندقية الكويت 431 45.4 خدمات الحج شركة زمزم للسياحة الدينية - ش,م.ك (مقفلة) والعمره الكويت 20 20 شركه وقايه للتأمين واعادة التأمين التكافلي- المملكة العربية ش.م.س(مسعرة) (أ) تأمين السعودية 20 20 الحركة في الاستثمار في شركات زميله كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك داك القيمه الدفترية في بدايه السنة 06 881 حصة في نتائج الشركات الزميلة ‎ )10,593,588(‏ (8,560,:678) توزيعات ارباح مستلمة : (9, 55 حصة من الدخل الشامل الآخر 0,5 (2,289,124) عدم تحقق من استبعاد شركة زميلة (ايضاح 7.1) (11,902,064) 0 - إستبعاد تقديري لشركة زميلة (إيضاح 17.2) (946,384) 7 الزيادة من بيع أسهم خزينة من قبل شركة زميلة 336 : النقص من شراء أسهم خزينة من قبل شركة زميلة (إيضاح 7.2ب) (93,435) ." إنخفاض في القيمة (ب) (8,725,965) | (475,000.ق) حصة الخسارة من الاستبعاد الجزئي لحصة في شركة تابعة من قبل شركة زميلة (21,08) - إستبعاد جزئي لاستثمار في شركة زميلة (إيضاح 7.3) (1,375,762) 0 - عدم تحقق من التوقف عن إستخدام طريقة حقوق الملكية (إيضاح 7.4) (7,405,739) --0- حصة التعديل عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ّ (665,756) حصة التعديل عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 20,2 حصة الخسارة من الإستبعاد الجزئي لحصة في شركة تابعة ِ (99,594) تعديل ترجمة العملة الأجنبية تت (572,466)  1  8»2»"ص1 60,6  توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية للشركة الزميلة (شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي) والاستثمار المسجل بقيمتة الدفتر: 1 دبك من 1 ابريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28 (28 0/5. حصة المجموعة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة والقيمة العادلة لم يتم تحديدها كما في 31 ديسمبر 2020 لأن أسهم الشركة الزميلة موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. عندما تحقق الشركة الزميلة أرباح في الفترات اللاحقة ستقوم المجموعة بتسجيل حصتها من هذه الأرباح فقط بعد ما ان تساوي حصتها من الأرباح حصتها من الخسائر غير المسجلة.  ب) تبعا لعملية البيع الجزئي لأسهم مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار ش.م.ك,ع قامت المجموعة بتخفيض القيمة المتبقية للاستثمار  اتات نضا للاخ قئمة يمل 1151100 ذلك بالإضافة إلى ذلك قامت المجموعة بتقييم القيمة العادلة لإستثمارها في شركة إيفا للفنادق والمنتجعات بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعه واعترفت بخسارة اتا بالقيمة بمبلغ 800,000 د.ك (2019: خسائر انخفاض قيمة بمبلغ 975,000 د.ك و 8,500,000 د.ك مقابل الإستثمار في شركة نيوفا سيجورتا للتأمين وإيفا للفنادق والمنتجعات على التوالي).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .9‏ تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 1 تابع/ استثمار في شركات زميلة  ‏ج)_ان الاستثمار في شركات زميله بمبلغ 19,133,912 د.ك (31 ديسمبر 2019 : 47,681,577 د.ك) مرهون مقابل قروض المجموعة (ايضاح 21).  ‏ملخص للمعلومات الماليه للشركات الزميله الهامة للمجموعة مبينة أدناه. ملخص للمعلومات المالية أدناه تمثل المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وليست حصة المجموعة من هذه المبالغ معدلة بالإختلافات في السياسات المحاسبية بين المجموعة وشركاتها الزميلة:  ‏مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.,ع  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك اصول غير متداولة ِ 1228875 اصول متداولة ِ 3135829 مجموع الاصول ِ 4 ,م,, 160 خصوم غير متداولة : (36,933,404) خصوم متداولة ٍ (14,705,040) مجموع الخصوم 8 (51,638,444) صافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الأم ِ 7 يي 98 حصص غير مسيطرة ِ 9.8  ‏السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  ‏2020 2019 دك دك إيرادات ِ 011983 ربح السنة ِ 6 خسائر شامله اخرى للسنة ِ (672,350]) مجموع الخسائر الشامل للسنة (3,495,434)  ‏إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك حصة ملكية المجموعة (96) جَ 16.87 صافي أصول الشركة الزميلة ِ 7,ء,ق8ة9 حصة المجموعة من صافي الأصول 8 10065 القيمة الدفترية ِ »10 القيمة السوقية ِ 3,4  ‏لم يتم استلام توزيعات أرباح من ارزان خلال السنوات 2020 و 2019.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 1 - تابع/ استثمار في شركات زميلة  شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 درك دك  اصول غير متداولة 8 ‎٠‏ 159,685,500 اصول متداولة 4 9 111,148,923 مجموع الاصول 2ك 270,834,424 خصوم غير متداولة (66,626,535) (100,546,500) خصوم متداولة (181,938,882) (145,828,477) مجموع الخصوم (248,565,417) (246,374,977) صافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الأم 3.7” 3_7 2 حصص غير مسيطرة (377,482) (314,200)  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2020 2019 دك دك إيرادات 7489 159300 خسارة السنة (18,990,577) (24,860,013) خسائر شاملة أخرى ‎ )3,314,968(‏ (2,208,259) مجموع الخسارة الشامل للسنة (22,305,545) (27,068,272)  إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.,ك  حصة ملكية المجموعة (94) 43.1 45.64 صافي أصول الشركة الزميلة 7مم3 37 م2 حصة المجموعة من صافي الأصول 6 100 11,84 الشهرة 1ص ]1 20104 القيمة الدفترية 17 338 القيمه السوقية 5271192 69 14  لم يتم استلام توزيعات أرباح من شركة ايفا للفنادق والمنتجعات -- ش.م.ك.ع خلال السنوات 2020 و 2019.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  1 - تابع/ استثمار في شركات زميلة  قامت المجموعة بتقييم القيمة العادلة لاستثماراتها في شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع.  ترى الإدارة بأن القيمة السوقية للسهم لاستثمارها في شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع لا يعتبر مؤشر لقيمته العادلة. وبالتالي» قامت الإدارة بالحصول على تقييم مستقل للاستثمار. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بإثبات خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 800,000 د.ك (2019: 0 دينار كويتي).  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة المعلومات المالية كما في ولفترة 12 شهرا المنتهية في 31 سبتمبر 2020 لشركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع وذلك بعد إجراء التعديلات اللازمة لأثر اي معاملات أو أحداث مهمة للفترة حتى 31 ديسمبر 2020.  شركة نيوفاسيجورتا للتأمين (غير مسعرة):  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك اصول غير متداولة ٍ 5 )ل اصول متداولة ِ 00_82 مجموع الاصول ِ 7ي ”193 خصوم غير متداولة : 55,599,206) خصوم متداولة ِ (65,378,216) مجموع الخصوم 8 (120,977,422) الس لالش ال سيا ساللشتايسيسسسسس نسو # لللسس--سسسسوسسسسر,دسسهاه نسسسسسسلللت_ا صافي الأصول ِ 216,5 السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك إيرادات ِ 0_8 ربح السنة _ ِ 1”09م5"/"0 خسائر شاملة اخرى ِ (1,635,618) مجموع الايرادات الشاملة للسنة 5 43601  إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  1 ديسمبر |3 ديسمبر 2020 2019 دك دك حصة ملكية المجموعة (96) : 83 صافي أصول الشركة الزميلة : 5 22128 حصة المجموعة من صافي الأصول - 69 »2ص الشهرة ِ آي 4  القيمة الدفترية 8 14   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 2 > ااستثمار في شركات محاصة  ان تفاصيل شركة المحاصة هي كما يلي:  النشاط بلد اسم الشركة الاساسي التاسيس شركة أم الهيمان القابضة - م.م قابضة/ استثمار الكويت  إن الحركة على استثمار في شركة المحاصة هي كما يلي:  القيمة الدفترية في بداية السنة إضافات (أ) حصه في نتيجة أعمال شركة محاصة (ب)  1 ديسمبر 2020 96  50  1 ديسمبر 2020 دك 250 0 218ص 4*4 8,884 10  38  1 ديسمبر 2019  50  1 ديسمبر 2019 د.ك  260  20  أ) .خلال السنة السابقة؛ شاركت الشركة الأم في تاسيس شركة ام الهيمان القابضة - ذ.م.م بمبلغ 2,541,200 د.ك مقابل حصة ملكية تبلغ 0. خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بإستثمار مبلغ إضافي بقيمة 7,448,800 د.ك (إيضاح 8).  ب) _بدأت شركة المحاصة أعمالها في السنة الحالية؛ وبالتالي تم احتساب حصة نتائج الأعمال للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ج) ‏ تمثل القيمة الدفترية حصة المجموعة من صافي أصول شركة المحاصة.  د .تم رهن الاستثمار في شركة المحاصة مقابل تسهيلات قروض تم الحصول عليها لتمويل المشروع الأساسي (إيضاح 27ب).  0. دائنون وخصوم أخرى  دائئون ومستحقات  ايرادات مؤجلة (إيضاح 8)  توزيعات أرباح مستحقة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين والاجازات  مستحق الى حاملي الوثائق  خصوم اخرى  1 ديسمبر 2020 دك  0 ]11 48,2 5988 580 2_5 1 ي|,/3 14/6  1 ديسمبر 2019 دك  2 مم2 350 482 3|ي 59 557 6م21 28,2 2 ؛7]»1|]آ1   66  الإصي محر آز ضير دج سوسم اج أو لزج ااجتججم ا او 1 8600002 جم ام فار راجيا ع فضا امت 01002 85 لض افص “جا هه م ويه مج اجر اج أ دوا نيممصم 2 عور اجا خط صو تاو خاو امت 0009 :000 > كب يو اج حي يوم كم وو اعجار لياع يووا كبا بوكاج جا حا طح اجن 8510072 بم يح جه رجح جا عن 000100077 الج خب ديم اكز سوسم جاع بز وار تم عو  ليا  ب  ار )كا كت كر كم خره ض ضرم ضرف أيهم يجح | يججور اضو م حور جم م كز خوط رخ لقو م عا لبقا يو اجر دما ضر  سير يترص جوتي مج “رح لياح كه وب حر كه تع ليق م بح لا تو يصو كر عه لقيو نبز يواج  صو 0202 اتح 51 باه موص رحو ار فب جر ايع جو يمام وو مز جرع امجاي كه فب وار "جر بيهر ضاة ور له فر حرسم حوب انم كه ترما ور طح ماه بصا > دي ماج 12027 02666 اع يضرو مو صم رحج كا حم اع جا > كت مانغا حجر رحو | اع الوم الوا نهم اروحم مر جج تجو كاف لبلا بواج ححا حم يج معج ل  9]]آح12 58  (2) 2 7ج8 1 لماج صاعز ما مج ل رصا بريه د كخم 7 اأطا 866 5 جر صوص يو ) صو اج ذه فصر بز يو اجر م امم صر ادي ع 8-1-7 51-90-1006 7د 5 (2) 77 7ج18 مج صما ما طح ل يوم بحر دمجم م اذ ا ل ا ِ جيم ير ) جو عو ا لجرت بر وج ص لهم جم حهي 19 2-16 2-5006 ضيبي ' (2) 18277 مص صما ما اط > يمه يحخية 5 ا ع و 5 1187 ل جم جسم آ: 9196 12-01-06 10-10-1206 وص على : اكيبا تمص كََ 000077 - (-) 02196 يمت يت جوج تي ص حص 16:0 :20:-16-61 92-90-1106 اث وت وام جتاي حي 1 م وي ححا ِ 0008 00098 ( 2216 ججح بتزه يروج يه ايمر كج :226 6106-ا126 10-10-0106 اضواق عاد لاقي التمكه لاه طحم يبرا | رضح ب ني بها 610 070 الدفسيت ا الميستد ا  مااي  نج صو ه كصم يتوج تر جا أي يح لحو ما 7 12  نسحم سرصم جدض 40> جحجة الذد  7 سب ع1  رمسم يردم مضا  ذ يعذما عدج  3ج - مجو بضز7) يرصم جا صو عم بوكب  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  40  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تايع/ قروض  ج) كان لدى الشركة الأم قروض مستحقة بمبلغ 79,509,433 دولار أمر؛ يكي و 21,916,661 يورو (إجمالي ما يعادل 32,277,106 دينار كويتي) إلى بنك أجتبي والفوائد المستحقة ذات الصلة بمبلغ 2,060,619 دولار أمريكي و 568,616 يورو (إجمالي ما يعادل 836,515 دينار كويتي).  خلال السنة؛ وقعتث الشركة الأم عقد تسوية نهائية مع البنك الأجنبي وشركة النزهة الدولية العقارية ذ.م.م. ("النزهة" - طرف ذي صلة). وفتًا لبنود الاتفاقية؛ قامت الشركة الأم بتسوية 9,540,612 دولار أمريكي (ما يعادل 2,691,282 دينار كويتي) من إجمالي القرض المستحق بالدولار الأمريكي عن طريق تحويل بعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 14). وفقا لتسوية العقد؛ ونتيجة للتحويل المذكور أعلاه؛ وافق البنك الأجنبي على البيع وتنازل لشركة النزهة عن أرصدة القروض المتبقية بما في ذلك الفوائد البالغة 0 ودولار أمريكي و 22,485,277 يورو؛ مع جميع الأوراق المالية والضمانات ذات الصلة. نتيجة لذلك؛ تم تسوية التزامات الشركة الأم تجاه البنك الأجنبي.  علاوة على ذلك؛ خلال السنة؛ وقعت الشركة الأم وشركة النزهة اتفاقية اقتراض وافقت بموجبها شركة النزهة على التنازل عن كامل القرض باليورو والفائدة البالغة 22,485,277 يورو وجزء من القرض بالدولار الأمريكي والفائدة البالغة 6,529,440 دولار أمريكي والتي نتج عنها تخفيض إجمالي التقروض بمبلغ 10,223,646 دينار كويتي. نتيجة لذلك؛ سجلت الشركة الأم ربحاً بمبلغ 10,223,646 دينار كويتي.  إن القروض مرهونة مقابل أصول للمجموعة كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ك أرصدة محتجزة (ايضاح 13) ‎٠‏ 6آ.3*"3* 2,6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ايضاح 14) 10,9 11352 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ايضاح 16) 584089 4/986 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (ايضاح 19) 2 ,]1 48_77 استثمار في شركات تابعة (ايضاح 6) 583ص 2 9 مجموع الاصول المرهونة مي[ »م2 60,3  2. رأس المال يتكون رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع من 266,732,550 سهم قيمة كل سهم 100 فلس جميعها أسهم نقدية مدفوعة بالكامل (31 ديسمبر 2019: 266,732,550 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم).  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك عدد اسهم الخزينة (اسهم) 171566 6 ”1 نسبة اسهم الخزينة إلى رأس المال المدفوع (94) 654 54" التكلفة (د.ك) 4ي 9 314 القيمة السوقية (د.ك) 53 )م1 21/72 4. . احتياطيات الإحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة اعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي القانوني. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة خسائر أو عندما توجد خسائر متراكمة. يجوز للشركة الأم وقف الاقتطاع السنوي عندما يصل رصيد الاحتباطي القانوني إلى أو يتجاوز 0 من راس المال المدفوع.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  41  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ احتياطيات  تابع/ الإحتياطي القانوني إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتوزيع هذا الحد من الربح.  الإحتياطي الإختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف هذا التحويل بقرار من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري. لا يتم التحويل الى الإحتياطيات للسنة التي تتكبد فيها المجموعة خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.  5. حسابات الأمانة  قامت الشركة الأم سابقًا بإدارة المحافظ نيابة عن الغير والصناديق المشتركة وتحتفظ بالأرصدة النقدية والأوراق المالية في الحسابات الانتمانية؛ والتي لم تنعكس في بيان المركز المالي المجمع. ومع ذلك ؛ نتيجة الوضع القانوني للشركة الأم والتي أصبحت شركة قابضة » لم يعد مسموحًا لها بإدارة المحافظ. يتم التخلص من رصيد المحفظة الحالي أو تحويله إلى كيانات أخرى. بلغت الموجودات قيد الإدارة كما في 31 ديسمبر 2020 ما قيمته  143 ةتوت 9.: 988,198د.ك). حصلت المجموعة على اتعاب إدارة بمبلغ لا شيء د.ك (31 ديسمبر 2019: 1 من هذه الأنشطة.  6. الجمعية العمومية السنوية اقترح أعضاء مجلس ادارة الشركه الأم عدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ويخضع هذا الإقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم عند انعقاد الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة ة في 22 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وعلى اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  7. -_ التزامات رأسمالية والتزامات طارئة  1 يوجد على المجموعة الإلتزامات التالية :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 اذك دك انفاق رأسمالي مقدر ومتعاقد عليه لانشاء عقارات قيد التطوير وعقارات للمتاجرة 173,0 #22548 تأسيس شركة تابعة (ايضاح 6.1) 150000 ِ ضمان تموبلي 1808 314آ"15 الشيكات المؤجلة التى تم إصدارها 2 )18 37  حصة المجموعة في اتفاقية هندسة ومشتروات وانشاءات محطة للمشروع الأساسي في شركة محاصة 22,4809 2 ضخ رأسمال تعاقدي في شركة محاصة ِ 0 248ص  11888, 9 36,7279  تتوقع المجموعة أن تمول التزاماتها للانفاق المستقبلي من المصادر التالية:  1 بيع عقارات استثمارية  2. زيادة رأس المال»  3. الدفعات المقدمة من المساهمين والمنشآت ذات العلاقة والشركات المحاصة؛ و 4 الإقتراض إذا دعت الحاجة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ التزامات رأسمالية والتزامات طارئة  ب) -- يوجد على المجموعة التزامات طارئة كما يلي :  1 ديسمبر 2020 دك التزامات طارئة كفالة تضامنية للقروض من خلال شركة المحاصة (ايضاح 19.2 ج) 10,854 حصة المجموعة في كفالة مقدمة من شركة محاصة 270603  مقابل خطابات ضمان  42  1 ديسمبر 2019 دك  200000   (9 15 086) 1أ 5 801016 911161 861720 8111 959077 891 اد ‎0١171‏ | 719+ج0) ]1 0130078 رسك تحجر © أصور ص 680100 208:72 ئغالاا 719 68# 1)أ؟655 صي ص داقي واد براي 60 007 610 00 اكمس ل 1 ممست ل 1 ماقي فح يضج اير مطاها 6ع 666198226 فح بد (9586702) 181095702 احج أ اب -2؟؟506958 يح اج وك 9 ]18291266 : . 11 198111 5 1058# 0959 3ج دص فيح (1899) 565982 8 - :5 - (99ج51218) 5699820 وجي احج وات ا 89961 | 82158987 - . 98 10981711 620 118 101916 3ح يكت - 4 و )1 وحص لح تئر م57 ]060؟21 متكا حجر 6 59652018 ) جو اج يصو او اجرج  6666811 - 2962994 1 ؟062617 (521 66) ‎)60+١0(‏ ([8926 52 | +989 95,1 ]1 رصا فى ياج يوا هحب نو وج لوأحا الت ]ا (59 50 086) ]5890996 ع7 921095 (51 6 (11 6 (8 1911 ]: 20205 فج صو ام وي بدي م م م بدي واي دي 610 00 610 001 610 00 610 00 المسستاة 1 م 1 المفستاة ‎١‏ الفسيا! ا امس ل 1 يدي 7 اوها جا أدج رجا  داضم يسم يورم © ور ا تبس خب #سججور لتو ف تو اود كم رم سح غير يخ كبر #رركمر كبر جحو مكح جع اتاو مى) ل دن كز ويج نيه كم ع قمر عم | كبر اج حوور يم حار لع :2 اجر ارما لمجو صا صوص صر وجو اك دي ودع يك لضو يه كح ماحد إوية مده صمنري ‏ كنا  نصح يضرم جدخ 40> جح حجة /لذد  7 خغت 1 بوسحم خرصا جدةا زر يوضدا جوجر5  بت 3ج - يمجرج]١‏ يضرا خرصا جا مو عم واج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين؛ وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعثماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع  استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. إن تفاصيل المعاملات مع الأطراف ذات الصلة مبينة أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك الارصدة والمعاملات المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: دفعات مقدمة لشراء استثمارات (إيضاح 17) 6106011 ِ عقارات إستثمارية* 40 - مستحق من أطراف ذات صلة: -. مستحق من شركات زميلة 04 1616)68 2 ]16 - مستحق من أطراف ذات صله أخرى 20843 3 ”3 12,7 12,5 مستحقة الى أطراف ذات صله: - مستحق إلى شركات زميلة 7 68|(8 - _مبالغ مستحقة الى أطراف ذات صله أخرى 0/811 3_7 61261 3,4  * خلال السنة؛ قامت شركة تابعة للمجموعة بشراء بعض العقارات الاستثمارية من خلال طرف ذي صلة بإجمالي مقابل قدره 4,015,000 دينار كويتي. لن تتمكن الشركة التابعة في الوقت الراهن من نقل ملكية تلك العقارات باسمها (رهن حدوث تعديل بنظامها الأساسي)؛ وبالتالي فقد وقع الطرف ذو الصلة إقرارًا بنقل ملكية جميع هذه العقارات باسم الشركة التابعة في الوقت المناسب (إيضاح 18).  ** خلال السنة؛ قامت الشركة الأم باستبعاد بعض الأسهم في شركة تابعة لاحدى الأطراف ذات الصلة كتسوية عن المبلغ المستحق إلى هذه الأطراف ذات الصلة ونتج عن هذه العملية خسارة بمبلغ 601,109 دينار كويتي تم الإعتراف به مباشرة في حقوق الملكية (إيضاح 6.1) و 29)  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك  المعاملات المتضمنة في بيان الارباح او الخسائر المجمع : ربح من تسوية قروض (إيضاح 21ج) 10,6 . ربح من استبعاد شركة زميلة (إيضاح 7.4) 600 ايرادات توزيعات أرباح ِ 18514 إيرادات أخرى 30000 ع مصروفات ورسوم تشغيل أخرى 0 ]11 80,00 تكاليف تمويل 104,8 151|01240 شطب مبلغ مستحق من اطراف ذات صلة ِ 89 مكافأة الإدارة العليا للمجموعة : منافع قصيرة الأجل 408,3 33  المبالغ المستحقة من اطراف ذات صله لا تحمل اي فائدة وليس لها أي شروط سداد محددة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  المبلغ المستحق الى اطراف ذات صله يتضمن أرصدة بمبلغ 433,284 د.ك (31 ديسمبر 2019: 3,072,693 _د.ك ) يحمل متوسط فائدة بواقع 5 سنويا (31 ديسمبر 2019 : 164.75 ) ويستحق في 2021؛ والارصدة المتبقية البالغة 5,795,627 د.ك (31 ديسمبر 2019 : 201,374 د.ك) لا تحمل اي فائدة وليس لها أي شروط سداد محددة. خلال السنةء قامت المجموعة بتسوية الفوائد المستحقة لأطراف ذات صلة البالغة 6 دينار كويتي عن طريق استبعاد جزئي لحصة ملكيتها في شركة تابعة (إيضاح 6.1 أ).  قامت المجموعة برهن حصة ملكيتها في شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع - شركة تابعة مقابل بعض الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات صلة  0. قياس القيمة العادلة  1 -_ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى ‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق باصول او 1: خصوم ممائلة؛  مستوى .- تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد 2: في ما يتعلق بالاصول او الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؟ و  - مستوى تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا 7 تستند الى 3: بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  2 قياس القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعه الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك درك الأصول المالية: ‎ -‏ النقد والتقد المعادل (إيضاح 13) 131 3862 - _ مدينون وأصول أخرى (إيضاح 15) 2 ]2 20882 - مستحق من أطراف ذات صله (إيضاح 29) 7 "1 19935 - دفعات مقدمة لشراء إستثمارات (إيضاح 17) 6106011 : بالقيمة العادلة - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (إيضاح 14) 2018 278 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (إيضاح 16) 5039 ل 38581 32 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك دائتون وخصوم اخرى (إيضاح 20) 6 ء 142 1]]1]1]92 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 29) ال 4م ”3 مستحق الى البنوك (إيضاح 13) 21582 182 قروض (إيضاح 21) 5م28 9_2 49,4 10 ,85  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للموجودات المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك,ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. - تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس القيمة العادلة للادوات المالية يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  على النحو التالي: مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع رك دك دك دك 1 ديسمبر 2020 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر استثمارات بغرض المتاجرة: اوراق مالية محلية مسعرة 50,58 ِ ِ 50,58 اوراق مالية محلية غير مسعرة َ ِ 0,]آ1 183,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر اوراق مالية محلية مسعرة 58 0 - 588 اوراق مالية اجنبيه مسعرة 1177 ِ ِ 1177 صناديق مدارة ِ 86 ِ 86 اوراق مالية غير مسعرة َ ِ 1121 11251 3 8,616 20661 8]0ص مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1ديسمبر 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر استثمارات بغرض المتاجرة: اوراق مالية محلية مسعرة 31,1 ِ ِ 31,91 اوراق مالية محلية غير مسعرة د ِ 1455 145 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة ِ ِ 2882 28,2 أستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اوراق مالية محلية مسعرة 32,64 ِ ِ 32,64 اوراق مالية اجنبيه مسعرة 2680 ِ ِ 2680 صناديق مدارة ِ 13,91 ِ 13,891 اوراق مالية غير مسعرة َ ِ 44_00 0 44 6)]55 13,91 77ص 273ص  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  4 أسهم مسعرة تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب) اسهم غير مسعرةٌ تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للمراقبة.   وص يس حجر احج ‎١‏ وني اوضر اوديا اديه وا وا 5د اح مهد  بيصا وصور حدر محجر معد مو) اوور اتجوا بحا ع ص يض يكز صعر) مجر مع 0و ام تج بصا عط ص د  يراض يحضي ذج اج ضما ا وحم 0 يها  مح" م اجر تجا برا مح مح طح  حي  م جور اتا با تا  م>-ا حورا تج لكا مهكد  ماج ريد قي ماده مها  مص كحم روا مدا  كبز يصع اضر طم موصي 0ج اس اصح تسر "جاع “اصح  احج م يما ويا  احج ] يجا ممما يوتسي "70ج اسل رصح  يضم جم ج17 ليج ضرم  دم لم بم مم  -  وها مقي الحا  9098 951:117؟1 16811 9198 089 1 76 802895 87ح 5971 011 1161 8505 ص دان 610 00 الدفسن 1 لم 1  ص صو يام بسنا  اميف كي د لافقا  كاده الدددي  و سه رت خرص كرك  و اسه يبص ريرص كا  اجا تجا نط7 اج © يواه جه ها أحجحا يلسم اتج مي يغره اذ كا  وج كتج يض يرو وك و سح يتحص مره |  اديس ل ليق مدقي يله معد قات لفن  خرص ص مما  «(وإلمجوم) جم لتم ترص بح يجح اما اطاط © يض يخ ايسا مر كبا طعه © عضا جقزة يمتصي جك ماصع ممصا لز ججح يو مك جح انعم ترص زر 850 ود لنذ د لسك داب الأخمتدع لقنس اد شين انها لان عد ا بصافات دو جا ك1 صرح عم يصو تج عي واس اب ورا ا صر طم 0 يسود رحدو حر وان  اهادم يد جيه 2 نما مدني )2 يضردما جاقائم يضم يحضو مضع الذحد 06  باضا حضو سرض الطدو 0  رصح حم يضرم جم 40> جححجة) رلذد  4 الم اد وصجر بترو جحمة ا ااا رجز  7-9-3 يم يضراع يقرو جا سم بواج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 48 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / قياس القيمة العادلة  2 > تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  ان التأثير على بيان الارباح او الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  استثمارات بالقيمه العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 7 2/5 3,10 استبعادات (2,891,282) (673,562) الأرباح أو الخسائر المسجلة في : بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 1865 220969 الرصيد في نهاية السئنة 13.0 2.7 اجمالي المبلغ المدرج في الارباح او الخسائر من استثمارات ضمن المستوى الثالث ِ 53”'98 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك الرصيد في بداية السنة 40 0 ي 595 اضافات ِ 436,851 استبعاداتث (2,910,837) (607,466) الأرباح أو الخسائر المسجلة في : - الخسائر الشاملة الاخرى (1,463,322) (1,298,805) الرصيد في نهاية السنة 1[آ11 0 4  3 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية تقوم المجموعة ايضاً بقياس أصولها الغير مالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في كل فترة تقرير.  ببين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية ارض في الاردن : د ِ 35”,2 359,2 ارض في الامارات العربية المتحدة - 3.383 33883 شقة في الامارات العربية المتحدة ِ- ل 30 10و36 مباني في لبنان ّ 2 )|16 2 )10  - . 7 ققآص 5,7   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 49 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / قياس القيمة العادلة  3 تابع/ قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية - ارض في الاردن ِ : 34 37,4 - ارض في الامارات العربية المتحدة : 334 33734 - - شقة في الامارات العربية المتحدة : 0 103,48 103,8 -_ مباني في لبنان - ِ 2 يي 1_2  18 1"»8# 78 . :  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من المقيمين المستقلين المتخصصين في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  تم تقيم العقارات الإستثمارية بإستخدام طريقة المقارنة السوقية. تعكس طريقة المقارنة السوقية اسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للارض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع؛ العوائق والاستخدام الحالي وتكلفة الانشاء.  يتم تسوية الاصول غير الماليه ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  مجموع عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 8 © 1861449 اضافات 4000 107,310 استبعادات (103,148) 00 أرباح او خسائر مدرجة ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع: - التغير في القيمة العادلة بصم 9ددكدة - فروق ترجمة الانشطة الاجنبية 660 )352 الرصيد في نهاية السنة 80,7 1188 اجمالي المبلغ المدرج في بيان الارباح او الخسائر المجمع من الخسارة غير المحئقة ضمن المستوى الثالث 0 ‎ )442,973(‏ (035739)  1. أهداف وسياسات ادارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملة ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)؛ مخاطر لإئثتمان ومخاطر السيولة. إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادىء  تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع الموشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  50  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في دول مجلس التعاون الخليجي وجنوب أفريقيا وبعض دول الشرق الأوسط» وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف درهم إماراتي واليورو والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر لعملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية؛ غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عقود التبادل لآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لادارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق تحوّ خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الاجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السنة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك يورو 221334 (502,824,) دولار امريكي (19,928,301) (24,488,424) درهم إماراتي 149 14_02  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 965 (2019: 965)؛ يكون تاثير ذلك على خسارة السنة كما يلي. لا يوجد تأثير على حقوق ملكية المجموعة.  خسارة / ربح السنة 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2020 2019 دك دك يورو 7 + 71 065+ دولار امريكي 5 + 21 122+ درهم إماراتي 8 + 3 +  تم تقدير نسبة الحساسية أعلاه بناء على معدل تقلبات اسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الإثني عشر شهرا الماضية. تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات اسعار العملة الأجنبية.  لا يوجد هناك تغير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للادوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بالنسبة لقروضها التي هي بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذة المخاطر بالمحافظة على خليط مناسب بين قروضها التي هي بمعدلات ثابتة ومتغيرة.  يتم مراقبة الأوضاع بشكل منتظم للتأكد من أنها ضمن الحدود المقررة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة ‏ ش.م.ك.ع 51 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ب تابع/ مخاطر معدلات أسعار الفائدة  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على (خساره)/ ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +961 و - 961 (31 ديسمبر 2019 : تتراوح بين + 961 و - 961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على رصيد الواضع الحالي السوق. تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات بقيت ثابتة. لا يوجد هناك تغير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 + 1م96 - 961 + 901 - 961 دك دك دك د.ك خسارة السنة 2882 (288,512) 69 60 (63,069)  3 المخاطر السعرية للاسهم  إن المخاطر السعرية هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للأداة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت. تصنّف استثمارات الأسهم كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة زيادة أسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2019 و2020 على النحو المبين أدتاه. لا يوجد تأثير جوهري على  الأرباح أو الخسائر. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 271289 17  في حالة انخفاض اسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم مساوٍ ومعاكس للسنة؛ وسوف تكون الأرصدة المبينة أدناه بالسالب.  2 . مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتنطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم,. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان  ذلك مناسبا. ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على النحو التالي: ا 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك ارصدة لدى البنوك (إيضاح 13) 10521 2882 مدينون وأصول أخرى (إيضاح 15) ”3 2 26 مستحق من اطراف ذات صله (إيضاح 29) 7ي1])68 5 _ي/ !1 دفعات مقدمة لشراء إستثمارات (إيضاح 17) 6,601 .  )ص2 22049   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 52 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  2 > تابع/ مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بتضمين هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع اطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة الأصول المالية أعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لانخفاض في قيمتها في جميع تواريخ البيانات المالية تحت المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  يتم الاحتفاظ بالأرصدة البنكية لدى مؤسسات مالية ذات جودة ائتمانية عالية.  بالنسبة للمدينين والأصول الأخرى؛ إن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف.  تعتبر مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة من أاطراف ذات صلة والدفعات المقدمة لشراء الإستثمارات منخفضة من قبل الإدارة حيث أن الأطراف المقابلة هي شركات المجموعة ذات السمعة الطيبة التي ليس لها تاريخ بالتخلف عن السداد. وبناءً على ذلك ؛ وبناءً على تقييم الإدارة ؛ فإن الأثر المتوقع لخسارة الائتمان الناتج عن هذه الأصول المالية غير ذي أهمية للمجموعة.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مذكورة في الإيضاح رقم 31.3.  3 تمركز الأصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. ان توزيع الاصول الماليه حسب الاقليم الجغرافي كان كما يلي:  الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك دك اذك في 31 ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل 0 21 1 )1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 20,8 ِ ّ 203,8 مدينون وأصول أخرى 2 © - 2 2 ”)3 مستحق من أطراف ذات صلة 7 ‎ ”"---‏ - : 1,7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 58 19,708 8,16 2 0ض دفعات مقدمة لشراء استثمارات 71 0 - 5 1م])6 6 19,7208 347 3531 في 31 ديسمبر 2019 التقد والنقد المعادل 24 ِ 8آ22 2 2388 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 466 ِ 2 2,937,748 مدينون وأصول أخرى 2 تا ًَ 2,2 مستحق من أطراف ذات صلة 5 © د 99_25 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 9 21,435 13,891 5 حي يي 6 214357 281 30,508,062  4 إدارة مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السبولة؛ لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية؛ التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم المالية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  53  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  4 - تابع/ إدارة مخاطر السيولة يحلل الجدول التالى الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية المخصومة.  الطلب واحدة سنة المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2020 الخصوم المالية دائنون وخصوم أخرى د 5 | 6,406,061 - 14,221,276 مستحق الى أطراف ذات صلة 2 ال 08,1 مستحق الى بنوك 215182 ِ ِ 211582 قروض 855 23,4 1 28,417,875 81_82 0 25,275,792 49,109,644 1 ديسمبر 2019 الخصوم المالية دائنون وخصوم أخرى ِ 5 .ل 5,890,777 17,171,972 مستحق الى أطراف ذات صلة 2011 ِ 3 © 3,277,884 مستحق الى بنوك 182 ِ 5 182 قروض 2 © ٍ 2 ...6  85,3 0 8,963,470 5 85  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020:  في غضون 1 أكثر من دك دك دك  الاصول: النقد والنقد المعادل ا 1 0 1041 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 203,8 5 20,8 مدينون وأصول أخرى 8 3,263,770 4,316,458 مستحق من أطراف ذات صلة 7 أ 7 )1# استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر - 0/2 2, 8|006 دفعات مقدمة لشراء إستثمار اس ‎ _‏ 611061 عقارات استثمارية د 7 | 5302,207 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ 6 30,303,906 ممتلكات ومعدات - 10,3 103  5 44,487,228 71,971,643 الخصوم: دائنون وخصوم أخرى 5 ,”ص 1 14,221,276 مستحق الى أطراف ذات صلة 1 0 - 068111 مستحق الى بنوك 2182 ِ 21582 قروض 4 1 ‎٠‏ 28,417,875  2 م,.. ا 25,275,792 49,109,644   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع 54 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 4 - تابع/ إدارة مخاطر السيولة فترات الإستحقاق للأصول والخصوم في 31 ديسمبر 2019 :  دك د.ك دك الاصول: النقد والنقد المعادل 38332 382 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 28 2/8 مدينون وأصول أخرى 8)إ[)6]1 2 24# 0 ,2 مستحق من أطراف ذات صلة 5 ا 5_ 199 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر : 5 حي قي عقارات استثمارية - 8 1,8 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ 6 62,193,176 ممتلكات ومعدات 14,05 14,05  95,181,199 ١ ‏)اد‎ 6 9/0/3  الخصوم :  دائنون وخصوم اخرى 5 5890777 0 72ا7ات1 مستحق الى أطراف ذات صلة 205,1 53 30 784ص""” مستحق الى بنوك 282 842 يي قروض 2 9.2  85,0 8,963,470 0  32 أهداف ادارة راس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المنتاسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  نسبة المديونية  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكلة رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة ان تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك المديوا نيات 0 5ر28 2 9 النقد وشبه النقد (ايضاح 13) 18,5 6 )11 صافي المديونيات 28,10 66,8 حقوق الملكية (ب) 22,9 9.9 صافي المديونيات الى نسبة حقوق الملكية 12596 060"  أ) تعريف الدين: القروض قصيرة وطويلة الاجل. ب) تشمل حقوق الملكية كامل راس المال وإحتياطيات المجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 55 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه لا تؤثر على صافي الاصول؛ أو صافي حقوق الملكية» أو صافي نتائج السنة المفصح عنها سابقًا.  4. - تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة الة قامت الإدارة بتحديث افتر لأحكام و ا 'ستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة المتقلبة التي تجري المجموعة فيها عملياتها.  إنخفاض قيمة الموجودات المالية  بالنسبة للموجودات المالية غير المسعرة؛ قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى, تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  لم ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بالنسبة للعقارات الاستثمارية؛ ترى المجموعة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة؛ لا سيما تلك التي تعتمد على المدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية. إلا أن الإدارة ترى أن التقييم  الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  قامت المجموعة أيضنًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأ بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك اصول حق الانتفاع الخاصة بها لا « يما تلك الناتجة من اي تغيير يطرا على شروط الإيجار؛ وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل؛ وذلك على سبيل المثال لا الحصر؛ من تاريخ التقرير السنوي, تضمن تقييم الإدارة لمبدأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة؛ وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك. تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.