© 68011000100  القطامى والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمير 2022  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة ار لية الدوا ش.م.ك.ع وا ابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  يسيب ©  التطاسي والعيبان عمارة السوق الكبير  برج أ - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+  07ل 10/1//10/.27207017200.6007  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (”المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء الآثار المحتملة للأمور الموضحة في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  لم نحصل على مصادقة بنكية من بنك محلي يتضمن قروض برصيد 8,555,000 د.ك كما في 31 ديسمبر 2022 من البنك. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لهذه الأرصدة من إجراءات تدقيق بديلة. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء تعديل لهذه المبالغ أم لا.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا المتحفظ.  المعلومات الأخرى المدرجة ضمن تقرير المجموعة السنوي 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات المدرجة ضمن تقرير المجموعة السنوي 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. كما حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور.  كما هو موضح في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرناء كما في 1 ديسمبر 2022؛ فإن قروض المجموعة تتضمن رصيد بمبلغ 0 شبك حيث لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة له. وفقا لذلك؛ لم نتمكن من أن نستنتج ما إذا كانت المعلومات الأخرى خالية من أي أخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر.  ذا  1801 10١0100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية حسب تقديراتنا المهنية هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجثنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن لدى المجموعة حصص في عدد من الاستثمارات يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعد جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات حصة المجموعة في هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا انخفاض القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد بيئة ضوابط المجموعة؛ وبالتالي قدرتنا كمراقب حسابات المجموعة من الحصول على قدر ملائم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي تعامل مع طرف ذي صلة. وبناءا على هذه العوامل وجوهرية الاستثمارات والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. فإننا نعتبر هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى؛ تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات  7واختيار الاستثمارات الهامة استنادا إلى حجم و/ أو مخاطر هذه المنتشآت. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كما قمنا  يتقديم تعليمات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوانب الهامة والمخاطر التي سيتم أخذها بعين الإعتبار بما في ذلك تحديد الأطراف ذات  لصلة والمعاملات معهم. إضافة الى ذلك؛ قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد المبلغ  الممكن استرداده استنادا إلى القيمة المستخدمة. قمنا أيضا بتقييم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة ضمن الإيضاح 17 حول البيانات المالية د  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خَالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أنن تقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في ألبيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  بلس ايب  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى»؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد نشي إلى وجود شك ك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏تبين أيضا أنه حسبما وه والتعليمات المتعلقة بعهيحا  ‏(مراقب مرخص رقم 141 جرانت ثورنتون - القطامي و١‏  ‏إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال يتَتَفِي 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏الكويت ‏0 مارس 2023   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاح 2022 2021 دك دك الإيرادات التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 783 9 إيرادات توزيعات أرباح 2837 . أتعاب الاستشارات 7 2 9500 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 (019,409) 1454 ربح/(خسارة) من بيع عقارات استثمارية 252 (20,574) الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة 8 1 ئ88” 298,14 (خسارة)/ ربح ترجمة العملات الأجنبية (50,369) 20,65 خسائر من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع 12 (7213 ِ إيرادات التأجير 2026 106578 إيرادات أخرى 9 959,4 2033 52ص 218089 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (306.763) (200, 52 مصاريف وأعباء تشغيل أخرى (79,40) (804,700) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 17.1 (1,339,468) - تكاليف تمويل (1,419,272) (598,958) (3,944,743) (1,755,858) ربح السنة قبل مخصصات الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 1,8,9 2724631 مخصص للزكاة (14,537) (6,276) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (36,342) (15,691) ربح السنة 1/60 7088664 الخاصة ب: - مساهمي الشركة الأم 102,68 682 - الحصص غير المسيطرة (72,298) 2 )66 180 702664 ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 10 53ص 255  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك ربح السنة 160 202664 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الرب حأو الخسارةر صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال (3,044,284) 10811 السنة حصة في خسارة شاملة أخرى لشركات زميلة وشركة المحاصة (210, (88,401)  10,0 )3,047,494(  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة:  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة وشركة المحاصة 06ص 35/6" رد مشتقات مالية محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالخصوم المالية من قبل شركة زميلة ِ 57365 فروق صرف محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر ناتجة عن استبعاد شركة تابعة من شركة زميلة - (1,021,043) فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة أجنبية 52814 (10,579) 709,0 357,9 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 4066 79 ,]1 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 8_6 3 ]1 الخاصة ب: - مساهمي الشركة الأم د سر 1|580 - الحصدصى غير اللمستطروة 44224 66103 06ص 3 ي3ي1])9  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجز/ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  النقد والنقد المعادل  أصول غير متداولة محتفظ بها للبيع  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  المعدات  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى المستحق إلى أطراف ذات صلة مستحق إلى البنوك  القروض  مجموع الخصوم  حقوق الملكية  رأس المال  إحتياطيات إجبارية وإختيارية احتياطي القيمة العادلة احتياطي المشتقات المالية  خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة 08  مجموع حقوق الملكية  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس  إيضاح  27 11 19  20 21 22  62  1 ديسمبر 2022 دك  290,38 56 10020 اا ا 127070 102013 49_05 4854 227 06"  14/56 نن نف 22 700مم2 4_2  5م20 (2,757,404) 4 ا (1,206,543) 107807 (4,441,842) 98/8 )3 4_6 4_4 8/6"  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 32 تشكل جزءا لا يتج زأ من هذه البيانات الملية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 د.ك  39059 287 48824 1" 9 20_25 85_91 38394 669 000578  18384900 68006117 22 288150 4889  20/5 (32,757,404) 393/4 4 .9ض (2,089,817) 6 مم3 (3,990,040) 58 د3]335 1 37,9 878   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  في حفوق  غير حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم مسيطرة المجموع احتياطي سهم حتياطيات إجبارية احتياطي القيمة احتياطي ترجمة . المشتقات المجموع رأس المال أسهم خزينة وإختيارية العادلة عملات أجنبية المالية ‏ خسائر متراكمة .| الفرعي دك دك دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2022 5 52,757,400) 32,757,404 9,156,274 (2,089,817) 3,253,836 (990,040,) 33,003,508 4,137,521 37,141,029 ربح السنة : دٍِ ًَ ِ ّ ِ ّ 58 ا 1,402,648 (712,298) 150 (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى د 2 د (531,309,) (5,798 | 7,093,971 - 4 مهدتد 0‏ 484,792 6 يي مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة - - - (3,531,309) (35,798) 1 1,402,648 4,929,512 412,494 806ص حصة في ربح من استبعاد جزئي لشركة تابعة من قبل شركة زميلة د ِ ِ 5 #9112 1 :)| 1,558,603 9,002 116170605 في شركة تابعة من شركة زميلة ِ- ِ- - ِ ِ (2,502,085) (2,502,085) (014,451) (2,516,536) ربح من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ (8,104) : 8,4 : - . الرصيد في 31 ديسمبر 2022 5 62,157,410 32,757,404 5,6168611 (1,206543) 10,347,807 (4,441,842) 36,989,538 4,544,566 41,534,104  نتسسسسسسسسستت____تييتتت__تنسس(سلتتت____بستسسلسشسسرافافلسسمسسسيسس,سسسسسسسسسسسسستست  إن الإيضاحات المبيئنة من صفحة 10 إلى 52 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إحتياطيات إجبارية احتياطي رأس المال أسهم خزينة وإختيارية ‏ القيمة العادلة دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2021 5 32,157,100(9) 32,757,404 (1,024,389) ربح السنة ِ ِ ِ , إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ ِ 5 ,)10 مجموع الإيرادات/(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ 5 8,م)10)0 حصة في ربح من استبعاد جزئي لشركة تابعة من قبل شركة خسارة من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ َّ 8,8  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 85 (62,157,404 32,157,404 9,156,274  احتياطي ترجمة دك  )1,306,782(  )783,035( )083,039(  )2,089,817(  احتياطي المشتقات المالية  دك (647,192)  3, 8 3/85  376  حصص غير مسيطرة خسائر المجموع متراكمة الفرعي دك اذك دك  4,069,315 18,792,664 )4,902,208(  601442 062 66/2 )1,339( 8 .  66,103 0 082  2,3 34 36,84  : -- )86,738( 4,137,521 33,003,508 )3,990,040(  دك  226,9  70264 13,579  13,3  2017  3, 9  ا اللا ننييي_________ي___مبت__لغتيتتت______لننبسلسبسسس___تبببلبلسستممسسسسسسمس_ ‏ مسمس سس شنصقققسشس سس سصاااااسسستسه  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 10 إلى 52 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  ربح السنة قبل مخصصات الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  التعديلات:  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 16 (أرباح)/ خسائر من استبعاد عقارات استثمارية  الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة 8 خسائر/(أرباح) تحويل عملات  إيرادات توزيعات أرباح  خسائر من استبعاد أصول محتفظ بها للبيع  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 17 إيرادات أخرى  الاستهلاك  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  ذمم دائنة وخصوم أخرى  المستحق إلى أطراف ذات صلة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التشفيل  أنشطة الاستثمار إضافات إلى استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة مقدم استثمارات 0 التقص في رصيد محتجز لدى البنك 11 المحصل من بيع عقارات استثمارية المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع أصول محتفظ بها للبيع زيادة في ودائع لأجل تستحق خلال ثلاثة شهور إيرادات توزيعات أرباح صافي النقد من أنشطة الاستثمار (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل تعديلات عملات أجنبية النقد والنقد المعادل فم بداية السنة 11 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  معاملات غير نقدية  ذمم مدينة وأصول أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقدم استثمارات  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  ذمم دائنة وخصوم أخرى  المستحق إلى أطراف ذات صلة  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 10 إلى 52 تشكل جزءا لا يتج زأ من هذه البيانات الملية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 دك  19  1909 )23,532( )3,387,982( 5069 259,367 7,213 1338  72 14/748 2 5,1  )744,223( 85” 1 15879  )1,050697(  )70,822(  )1.237.771(  22455 749 3051789 )439,000( 2367 150 )87,521( 2200 0197.569 36,190  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 د.,ك  72461  )145,224( 2074 )38,814( )20,06©  (106,787) 3714 5988 7066|]]آ1  )34539( )165,705( )362,05©( )950,789(  12624  )1,269,099(  )549,259( 11] 6 058 08  9_3 1 4آ6 (248,) (189,955) (197,569  )197,323( )4799,028( 4_9 | 5 52862 )170,741( 205 30000   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  إن شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 31 ينابر 1974  بموجب قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 وتعديلاته. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي.  انتهت صلاحية رخصة أنشطة الأوراق المالية الصادرة عن هيئة أسواق المال في 29 مارس 2018 والتي قامت الشركة الأم بموجبها بتنفيذ بعض الأنشطة الاستثمارية. لم تجدد الإدارة الترخيص. وفقًا لذلك؛ أبلغت هيئة أسواق المال الشركة الأم في 6 مايو 2018 بأنها لم تعد تعتبر كيانًا  مرخصًا بموجب لوائح هيئة أسواق المال. وعليه؛ فإن الشركة الأم بصدد استبعاد المحافظ الخاضعة للإدارة (إيضاح 23).  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  إدارة الشركات التابعة للشركة الأم أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصصًا وأسهم ملكية وتقديم الدعم اللازم لها.  استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  ِ تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصئا وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال الشركة المستثمر فيها عن 1620.  ِ تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  ِ استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ/ صناديق مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة مباشرة أو بالوكالة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مبين في إيضاح (6).  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 4694؛ الصفاة 13047 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إداره الشركه الأم بتاريخ 30 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة  الجمعية العامة للمساهمين ممن لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المناهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأتير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة ار يه الدوا ش.م.ع  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ف  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات التقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية ‎١‏ يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية ! يتاير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 3 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  ا على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بي ع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة اص  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏. تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية  ‏الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  ‏أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأسس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  41 أساس الإعداد والمفهوم المحاسبي الأساسي  7 أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة» واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وعقارات استثمارية يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ثم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  27 المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد كما في 31 ديسمبر 2. تجاوزت الالتزامات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 4,253,914 د.ك؛ بما يثير شكًا جوهريًا حول قدرتها على تحقيق أصولها والوفاء بالتزاماتها ضمن المسار الطبيعي للأعمال. تتضمن الالتزامات المتداولة أقساط قروض بمبلغ 11,564,397 د.ك والتي تستحق تعاقديًا في غضون 12 شهرًا من نهاية فترة البيانات المالية؛ وكذلك مستحق إلى أطراف ذات صلة بمبلغ 5,022,890 د.ك وليس له أي شروط سداد محددة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بالقروض مع مراعاة الافتراضات التالية:  - أثبتت المجموعة صافي ربح بمبلغ 1,330,350 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - سيتم الوفاء بالسداد الإضافي المطلوب من التدفقات النقدية التشغيلية.  - لدى المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة كافية ومتنوعة من مصادر التمويل ولديها توقعات معقولة بأن الالتزامات المستحقة في غضون 2 شهرًا يمكن دفعها أو إعادة جدولتها. ا  - تحتفظ المجموعة بتقد كافٍ لتلبية احتياجات السيولة في حالة حدوث انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية.  على النحو المبين أعلاه؛ تتوقع الإدارة بشكل معقول أن المجموعة قد اتخذت التدبير ولديها موارد كافية للاستمرار في وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية.  في حالة عدم استخدام أساس الاستمرارية؛ سيتم إجراء تعديلات تتعلق بقابلية استرداد مبالغ الأصول المسجلة أو بمبلغ الالتزامات لتعكس حقيقة أنه قد يتطلب من المجموعة تحقيق أصولها والوفاء بالتزاماتها بخلاف النشاط الاعتيادي للأعمال بمبالغ مختلفة عن تلك الواردة في البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ ؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الارباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعةء حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في ثلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة الاق بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 0 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  ب م  3 > دمج الأعمال تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأزياح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحولء (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه. فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها مي البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  44 استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثتل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات, إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو اكثر من المستثمرين؛ حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي أصول التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الأصول والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ ‎٠‏ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات االاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة؛ ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة, يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ وشركة المحاصة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة الناتجة عن المعاملات المبرمة مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. ويثم استبعاد اأخمائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلا على انخفاض في قيمة قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة او شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الإبرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  45 التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: خزينة واستثمارات وعقارات وأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. تتم المعاملات فيما بين القطاعات على أسس تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  م ف  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  6 > تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الخدمة للسيله  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ما رم ما حا ها  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائها» وتدرج هذه المبالغ» إن وجدته ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعتر: إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  17 أتعاب من خدمات استشارية  إن الأتعاب الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات اكتتاب الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  47 إيرادات الإيجار  يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناتجة عن عقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  448 إيرادات فوائد الأصول المالية  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  49 إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  0 -.-مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  1 © تاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 > الضرائب  17 ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 .-ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك هذه الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  4 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقارات الاستثمارية مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "الربح/ الخسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات والآت ومعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 5 الأصول المؤجرة  يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه  ‏إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستأجر.  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزائية العمومية المقاسة على النحو التالي: أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا  ‏لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات تابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدقوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  ‏معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 5 > تابع/ الأصول المؤجرة المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ثبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق يبعض عقاراتها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة ‎٠‏ المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عتود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  6 “اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل, كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج التقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول, تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأاصل محدد.  إن خسائر الإنخفاض في القيمة تقلل أولاً من القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لتلك الأصل. ويتم تحميل ما تبقى من خسائر الانخفاض في القيمة على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس الانخفاض في القيمة المحمل عندما تزيد القيمة المستردة للأصل عن قيمته الدفترية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة : 1 ديسمبر 2022  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 .- الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي: ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 4.17.3 أدناه)؛ و يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمتاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  شركة الاستشارات المالبة الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 - تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول المالية (م الأصول المالية بالتكلفة المطفقأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأاصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: - النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  - نمم مدية وأصو ل أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصسنف ك "أصول أخرى".  - المستحق م نأطراف ذات صلة يتم إدراج المبالغ المدينة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية إلى أطراف ذات صلة ضمن المستحق من أطراف ذات صلة.  (ب)م أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل اداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: « .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو  إذا كان عند التحقق المبدئي؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث  لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 0 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 © تابع/ الأدوات المالية 3 تابغر القياس // اللاحق للأصول المالية  (ب) تابعرأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع عند الاستبعاد. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. (ج) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الاح التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات  المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل بيانات مالية بالنسبة لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الانتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. ما بالثسبة لقيمة التعرض عند التعثره بالنسبة للأصول الماليةء فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة. بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للتقود عند الاقتضاء.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 24  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 > تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدقترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  55 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك وقروض.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطقأة  ‏تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والمستحق إلى البنوك والقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏- نمم دائنة وخصو مأخرى  ‏يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  ‏- المستحق إل ىأطراف ذات صلة  ‏المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية من أطراف ذات صلة تدرج ضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة.  ‏- مستحق إلى البنوك  ‏يمثل المستحق للبنوك جزءًا من الفائدة المستحقة غير المدفوعة.  ‏- القرورض  ‏يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ‏8 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 9 . المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 ."لم مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  421 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  هناك تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها مبينة في إيضاح 30.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم, احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  احتياطي مشتقات مالية - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالتزامات المشتقات.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة.  تُسجل جميع المعاملات مع مساهمي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأزباح المستحقة لمساهمي حتوق الملكية شمن الثمم الدائنة والخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة  3 | أسهم الخزينة  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 7 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  3 - تابع/ أسهم الخزينة  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 “> مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا تقديّا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع 5 > مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من إن الأصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  7 ..-معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين وأطراف أخرى ذات صلة مثل كبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة حصصًا رئيسية أو يمكنهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  8  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  8 > ترجمة العملات الأجنبية  7 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في الربح أو الخسارة. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع و تدرج المصنفة ك "متاحة للبيع" ضمن التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  2 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكوبتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأاصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام المهمة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 51 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة 2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا. 3 المج الأعمل تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال. وبصفة خاصة. فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية. 4 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة. 5 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة. 6 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام 7 تصنيف العقارات يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.وهذا القرار عند الحيازة يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها لاحقًا بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل أو بالقيمة العادلة. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها 52ص التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة ‎١‏ لمستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية ‎١‏ المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  8 0  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  52ص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  17 تايع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للأصول المالية بالتكلفة المطفأة عندما لم يعد من المحتمل تحصيل المبلغ بالكامل. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  3 النخفاض قيمة شركات زميلة وشركات المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة» وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية. 6 الشركات التابعة  61 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة المملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم بنهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2022 2021 9 ص الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت 5 5345 تأمين شركة عقارات الخليج - ذم.م الكويت 2 4632 العقارات شركة إيفا للطيران - ش.م.ك.م الكويت 0 7480 طيران شركة رديم العقارية - ش.م,.ل لبنان 0 99.90 العقارات  شركة دانة العقارية - ش.م.ل لبنان 7 96.665 العقارات   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  وده  قامت المجموعة برهن جميع ملكيتها في شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع مقابل قروض (إيضاح 19) وبعض الأرصدة المستحقة الى  أطراف ذات صلة (إيضاح 27).  62  شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  تحتوي المجموعة على شركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة مادية:  وحقوق التصويت المحتفظ ربح/ (خسارة) مخصصة  الاسم بها من قبل الحصص غير للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المسيطرة المتراكمة 1ديسمبر | [3ديسمبر | 31ديسمبر | 31 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 ص 9 دك دك دك دك الشركة الأولى للتأمين التكافلي -- شم ك.ع 46.55 4.55 ‎ )60,453(‏ 29,985 9 3,754,156 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي (11,845) 37,457 3.8/7 383,5 (72,298) | 67,442 6 4,137,521 لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2022 و 2021. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة أعلاه قبل عمليات الاستبعاد داخل المجموعة: الشركة الأول ى للتأمين التكاظي -ش,مك .ع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الأصول غير المتداولة 8 ا 12,456,305 الأصول المتداولة 4 868,332 مجموع الأصول 772 د د 13,324,637 الخصوم غير المتداولة 9 5,028,275 الخصوم المتداولة 1,2 22,4 مجموع الخصوم 1 5,260,139 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 92 4,310,042  الحصص غير المسيطرة  4. 9  ”7- 6   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2022 2021 دك د.ك (خسارة)/ ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (69,405) 39 (خسارة)/ ربح السنة المخصصة إلى حصص غير مسيطرة (60,453) 2,5 (خسارة/ ربح السنة (129,858) | 64414 الدخل الشامل الآخر للسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 57ص الدخل الشامل الآخر للسنة الخاص بحصص غير مسيطرة 4484 ِ إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 1 0 - إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 406072 24429 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص بحصص غير مسيطرة 4,1 2,5 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة #2093 68484 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (537,024) (1,269,698) صافي النقد من أنشطة الاستثمار 354 1_3 صافي التدفقات النقدية )1780 )8  7 أتعاب الاستشارات خلال السنة السابقة؛» قدمت الشركة الأم خدمات لأطراف ذات صلة تشمل خدمات بمبلغ 855,000 د.ك تتعلق بالاتفاقيات المبرمة بين هذه الأطراف ذات الصلة وإحدى الشركات التابعة للمجموعة.  8 الحصة من نتائج شركات زميلة وشركات المحاصة السنة المنتهية السنة المنتهية في في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الحصة من نتائج شركات زميلة وشركات المحاصة (إيضاح 17.1 و 17.2) 1م,م,3 6ص رد مشتقات مالية محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالخصوم المالية من قبل شركة زميلة ِ (597,365) فروق صرف محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر ناتجة عن استبعاد شركة تابعة من شركة زميلة ‏ - 3 »1  1قوقو3 4ص4-_9898   يي  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 إيرادات أخرى في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك رد مخصصات انتفت الحاجة إليها ِ 1006187 المستلم من مطالبات قانونية (إيضاح 31) 60,0 ِ أخرى 2824 1]056آ1]7 259,4 2»33  10 ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة.  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 ربح السنة المخصص لمساهمي الشركة الأم (د.ك) 10268 052 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 3 يأ يي م2 3 ,ص2 ربحية السهم الأساسية والمخففة المخصصة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 53ص 255 11 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع مما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك النقد وأرصدة لدى البنوك 8 ّ55 3059 ودائع لأجل (أ) 4,0 . 290,8 3059 ناقصنًا: أرصدة محتجزة (إيضاح 19) (346,446) (346,446) يخصم: ودائع تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (439,000) ِ ناقصًا: المستحق إلى بنوك (241,582) (241,582) التقد والتقد المعادل فقا لبيان التدفقات النقدية المجمع (36,190) (197,569)  تمثل هذه وديعة لدى بنك محلي ذات تاريخ استحقاق أصلي يزيد عن ثلاثة أشهر وتحمل معدلات ربح سنوي تتراوح بين 963.75 و 164.25  12 أصول غير متداولة محتفظ بها للبيع  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتصنيف ثلاثة من عقاراتها الاستثمارية تبلغ 856,638 د.ك ضمن فئة أصول محتفظ بها للبيع؛ عند استيفاء معايير الاعترافء كأصول غير متداولة محتفظ بها للبيع. لاحقًا لهذا التصنيف؛ قامت المجموعة ببيع إحدى عقاراتها مقابل 305,789 د.ك مما نتج عنه خسارة بمبلغ 7,213 د.ك.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 233 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك دك أوراق مالية محلية مسعرة 20011 16أ»آ1]1 أوراق مالية محلية غير مدرجة 192 138,921 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 7407 ِ 0. مم1 28106  المجموعة 9620 من رأس مال الشركة المستثمر فيها. ومع ذلك؛ فقد تم تصنيف هذا الاستثمار على أنه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة حيث قدمث الإدارة تقبيمها بأن المجموعة لا تمارس تأثيرًا كبيرًا على الشركة المستثمر فيها.  تشمل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارًا بقيمة دفترية تبلغ 744,077 د.ك (2021: لا شيء) حيث تتجاوز ملكية  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمجموع 169,639 د.ك (31 ديسمبر 2021: 139,694 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 19) وبعض الأرصدة المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 27).  14 ذمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية: ذمم مدينة 11475 1,5 ذمم موظفين 3114 30,08 قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق 3/006 3,80 إيراد مستحق 14:1 164:61 أخرى 332 336 مجموع الأصول المالية 8 )|36 380 مصاريف مدفوعة مقدما 1382 53 أخرى 12,3 323,51 مجموع الاصول غير المالية 20115 874 38883 8/84 15 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أوراق مالية محلية مسعرة 116661059 ا د أوراق مالية أجنبية مسعرة 585ص 2754 أوراق مالية محلية غير مدرجة 10506 10500 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 052ص 0 47/9 صناديق مدارة 201 9.1 1010/3 5 >|_/_) 2/0  أ) .تم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل, وبناءً على ذلك. فقد اختارت المجموعة تحديد هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الأصول المالية لأغراض طويلة الأجل وتحقيق أدائها المتوقع على المدى الطويل.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ب) .خلال 2021, قامت الشركة الأولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) بالاستحواذ على استثمارين من طرف ذي صلة مقابل إجمالي قدره 5 درهم إماراتي (ما يعادل 4,799,028 د.ك)؛ مقابل المبلغ المدفوع مقدما في 2020. بالرغم من ذلك؛ لا تزال الإجراءات القانونية فيما يتعلق بنقل ملكية هذه الاستثمارات إلى الشركة التابعة قيد التنفيذ.  ج) . خلال السنة؛ وقعت الشركة الأولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) اتفاقية مع طرف ذي صلة لاستبعاد بعض الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة مقابل إجمالي قدره 779,476 د.ك. تمت مقاصة المحصل من الاستبعاد مقابل الرصيد المستحق لنفس الطرف ذي  د) . استشارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمجموع قيمة دفترية تبلغ 11,650,397 د.ك (31 ديسمبر 2021: 3 دد.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 19).  فيما يلي استثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موزعة حسب قطاعات أعمالها:  خدمات مالية العقارات المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2022 أوراق مالية محلية مسعرة 111666100659 ِ 9 )|11 أوراق مالية أجنبية مسعرة :0 85ص 815ص أوراق مالية محلية غير مدرجة د 1006 1006 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة د 2ص 52 صناديق مدارة 961 01 116160 5,3 167/053 1 ديسمبر 2021 أوراق مالية محلية مسعرة 0ئ ‎1|1١8]‏ د ]1 أوراق مالية أجنبية مسعرة 2754 2/54 أوراق مالية محلية غير مدرجة د 1000 10,00 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة د 00 499 0 49 صناديق مدارة 9,1 ِ 9,01 15,746,931 4884 20/5 16 عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 5851 57 التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (19,409) 145,4 استبعادات خلال السنة (205,923) (125,924) محول إلى أصول محتفظ بها للبيع (إيضاح 12) (856,638) 2 تعديلات عملات أجنبية 1264 2,470  الرصيد في نهاية السنة 5 يي ا   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 77 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ عقارات استثمارية  إن عقارات استثمارية مملوكة لشركة تابعة بمجموع ؛ قيمة دفترية 939 1 دك (2021: 4 د.ك) هي باسم طرف ذي صلة؛ حيث يتعثر على الشركة التابعة في الوقت الحالي نقل ملكية هذه العقارات باسمهاً (رهن تعديل نظامها الأساسي). وقع الطرف ذو الصلة على كتاب تنازل يبين ملكيته لهذه العقارات نيابة عن الشركة التابعة حتى يتم استكمال جميع الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقارات.  يتم الإفصاح عن تفاصيل التقييم العادل للعقارات الاستثمارية في إيضاح 28.3.  17 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك استثمار في شركات زميلة (17.1) 20/1 2145 استثمار في شركة المحاصة (17.2) 23,83 9 صر/م)1]/7  364 484  1 > ااستثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس 2022 2021 7 سس أنشطة فندقية و تطوير  شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع عقارات الكويت 431 4371 شركة زمزم للسياحة الدينية - ش.م.ك.م خدمات الحج والعمرة الكويت 20 20 شركه وقايه للتأمين واعادة التأمين التكافلي- ش.م.س المملكة العربية  (مسعرة () تأمين السعودية 20 20 الشركة المالية الأولى القابضة خدمات مالية الكويت 48 48  فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك  القيمة الدفترية في بداية السنة 2145 12 إضافات - 720000 الانخفاض في القيمة (1,339,465) حصة من نتائج 116,8 1479 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (92,813) 209.7 حصة في ربح من استبعاد جزئي لحصة في شركة تابعة من شركة زميلة 16165 3|,7  حصة من التعديلات الناتجة من استبعاد تقديري لحصة جزئية في شركة تابعة من شركة زميلة | 2,516536) ِ 2001 21_55   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 65 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 1 - تابع/ استثمار في شركات زميلة  أ) . توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية لشركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي والاستثمار المسجل بقيمتة الدفترية بقيمة 1 د.ك من 1 إبريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28. لم يتم تحديد حصة المجموعة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة وقيمتها العادلة كما في 31 ديسمبر 2022 حيث أن أسهم الشركة الزميلة موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 4. عندما تحقق الشركة الزميلة أرباح في الفترة اللاحقة» سوف تباشر المجموعة في تسجيل حصتها في تلك الأرباح فقط بعد أن تعادل حصتها في الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم تسجيام,  دم يتم رهن الاستثمار في الشركات الزميلة البالغ 19,224,108 د.ك (31 ديسمبر 2021: 19,823,362 د.ك) مقابل قروض (إيضاح 09  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة: تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة وشركاتها الزميلة.  شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م,.ك.ع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الأصول غير المتداولة 14656608 14634 الأصول المتداولة ينا لازيال 83 مجموع الأصول 18,7 7 .99 الخصوم غير المتداولة 8/6 9819565 الخصوم المتداولة 105/0 144,1 مجموع الخصوم 6, 16616561 206 صافي الأصول الخاصة بمالك الشركة الأم 3 ئ_ص 882 الحصص غير المسيطرة 318 20629 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الإيرادات 39,118,309 7, 26010 ربح السنة 83 3*3 8557 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (154,670) (549,849)  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 3803 32888   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 1 - تابع/ استثمار في شركات زميلة  تابع/ شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع:  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر  2022  دك حصة ملكية المجموعة (96) 431 صافي أصول الشركة الزميلة 3 ,85067 حصة المجموعة في صافي الأصول 268 الشهرة 1711/1175 القيمة الدفترية 13 سعر السوق 00619ى>2ص  لم يتم استلام توزيعات أرباح من شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع خلال السنتين 2022 و 2021.  1 ديسمبر  2021  دك 43.71 42 2199 181 80 147/9  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كانت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع (بناءً على أسعار السوق المدرجة) 7,661,749 د.ك. والتي كانت اقل من قيمها الدقترية. قامت الإدارة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد للشركة الزميلة وأثبتت خسائر  انخفاض في القيمة بمبلغ 1,339,468 د.ك بما لا يتجاوز قيمها الاستردادية.  2 > استثمار في شركة المحاصة فيما يلي تفاصيل شركة المحاصة: الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس اسم الشركة شركة أم الهيمان القابضة - م.م الحيازة/ الاستثمار الكويت فيما يلي الحركة على استثمار في شركة المحاصة: 1 ديسمبر 2022 دك القيمة الدفترية في بداية السنة 9 //]آ1 حصة في نتائج : 3 2/4 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 1 720 283  أ - إن القيمة الدفترية تمثل حصة المجموعة من صافي أصول شركة المحاصة.  1 ديسمبر 2021 د.ك  10 38,4 201017  3258 1,9  ب) إن الاستثشمار في شركة المحاصة مرهون مقابل تسهيلات القروض التي تم الحصول عليها لتمويل المشروع الأساسي (إيضاح 25  ب).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  2 5 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 ذمم دائئة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ذمم دائنة ومستحقات 3,02 17 توزيعات أرباح دائنة 48,2 482 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 59_83 5١17آ60)0868‏ مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين والاجازات 06011 580585 مستحق إلى حاملي الوثائق 5873 183 احتياطي عجز حاملي الوثائق 6 ,3 3.80 خصوم أخرى 34079 39048 1_1 90 ,]1 19 القروض فيما يلي تفاصيل القروض للمجموعة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك قروض مقومة بد درك (ا ادنام 85500 85500 دولار أمريكي (ب ادناه) 2050 0 1# 0م28 2880  (أ) إن القرض المقوم بالدينار الكويتي يستحق إلى بنك محليء والذي انتهى عقده في 31 ديسمبر 2019 بمعدل فائدة سنوي 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. بالرغم من ذلك ؛ تنص الاتفاقية على أنه في حالة تخلف الشركة الأم عن سداد القروض ؛ فسيتم تطبيق معدل ثابت بنسبة 76.إن القرض مضمون مقابل رهن محفظة مالية. خلال سنة سابقة» رفعت الشركة الأم دعوى قضائية ضد البنك لتحديد المبلغ المستحق إلى البتك. قامت المحكمة بإحالة القضية إلى إدارة الخبراء؛ وكان من المقرر انعقاد الجلسة بتاريخ 23 يونيو 2021 والتي تم تأجيلها حتى 17 نوفمبر 2021 حيث قامت الشركة الأم بالاعتراض على تقرير الخبراء؛ وبالتالي» تمت إحالتها مرة أخرى إلى إدارة الخبراء لإجراء مراجعة ثانية وقد تحدد لنظرها امام المحكمة جلسة بتاريخ 21 نوفمبر 2022 وتم تأجيلها الى تاريخ 12 ابريل 2023. في غضون ذلك» خلال السنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ كان قد حصل البنك على حجز تحفظي لصالحه تم إيقاقه بسبب اعتراض الشركة الأم على تتفيذه. قي دعوى قضائية ذات صلة رفعتها الشركة الأم» قامت محكمة الاستئتاف بإلغاء الحجز التحفظي بتاريخ 24 أكتوبر 2021 واعتباره كأن لم يكن . قام البنك بالطعن على هذا الحكم امام محكمة التمييز ولم يتم تحديد جلسة لتظره.  ترى إدارة الشركة الأم بأن البنك لن يتمكن من تنفيذ العقود حتى يتم إصدار الحكم النهائي في الدعوى الأصلية والتي هي حاليًا لدى محكمة اول درجة بشأن الدعوى القضائية للشركة الأم الخاصة بتدقيق الحسابات وتحديد المبلغ المستحق إلى البنك.  (ب) تم الحصول على القرض المقوم بالدولار الأمريكي من شركة النزهة الدولية العقارية ذم.م ("النزهة") وهي طرف ذو صلةء ويحمل معدل فائدة سنوي بواقع 161.5. يتم سداد القرض على أربعة أقساط سنوية متساوية بمبلغ 3,275,000 دولار أمريكي (ما يعادل 990,688 د.ك) اعتبارًا من 31 مارس 2021 وحتى 31 مارس 2024 على أن يكون القسط النهائي 52,400,000 دولار أمريكي (ما يعادل 15,851,000 د.ك) يستحق السداد بتاريخ 31 مارس 2025. إن القرض مضمون بأسهم الشركة الأم وأسهم الشركات الزميلة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وفقًا للشروط والأحكام التعاقدية الخاصة بالقرض؛ كان من المقرر سداد قسط يمبلغ 6,550,000 دولار أمريكي (ما يعادل 1,981,376 د.ك) بتاريخ 31 مارس 2022. بالرغم من ذلك؛ قدمت المجموعة خلال هذه السنة على طلب تمديد لتأجيل سداد القسط والتي تمت المواققة عليه من طرف ذو صلة حتي 30 سبتمبر 2023.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ القروض إن القروض مضمونة بأصول المجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2021 دك دك  أرصده بنوك محتجزة (إيضاح 11) 3386 3466 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13) 9 )16 13,70 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 15) 116037 193 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة (إيضاح 17) 1,8 2 ,)1 استثمار في شركات تابعة (إيضاح 6) 354 5|5 مجموع الأصول المرهونة 33,4 33,9 20 رأس المال 0 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 266,732,550 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 0 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم). 21 أسهم خزينة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2022  عدد أسهم الخزينة (أسهم) 1775267 "0177 نسبة أسهم الخزينة إلى رأس المال المدفوع (96) 54“ 654 التكلفة (د.ك) 34 3214 القيمة السوقية (د.ك) 171/559 11  تم تخصيص احتياطيات الشركة الأم في حدود تكلفة أسهم الخزينة على أنها غير قابلة للتوزيع. 22 الاحتياطيات  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكوبت للققدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكاقاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حتساب الاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الربحج المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويحق للشركة الأم وقف هذا التحويل بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 حسابات الأمانة  قامت الشركة الأم سابقًا بإدارة محافظ نيابة عن الغير فضلًا عن صناديق مشتركة وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع. مع ذلك؛ ونتيجة لتغيير الوضع القانوني للشركة الأم إلى شركة قابضة؛ لم يعد مسموحًا بإدارة المحافظ. يتم في الوقت الراهن استبعاد رصيد المحفظة الحالي أو تحويله إلى جهات أخرى. بلغت الأصول قيد الإدارة كما في 1 ديسمبر 2 ما قيمته 1,565,233 د.ك (31 ديسمبر 2021: 2,078,055 د.ك). حصلت المجموعة على أتعاب إدارة بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 1.: لا شيء) من هذه الأنشطة.  24 الجمعية العامة السنوية اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العامة السنوية.  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 7 مايو 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 21, كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بعدم أجراء أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 وعدم دفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  25 التزامات رأسمالية والتزامات طارئة  0 يوجد على المجموعة الالتزامات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك إنفاق رأسمالي مقدر ومتعاقد عليه لإنشاء عقارات قيد التطوير وعقارات للمتاجرة 3351 272 ضمانات تمويل 2625 216 شيكات مؤجلة تمت إصدارها 2801 32»74 حصة المجموعة في اتفاقية هندسة ومشتريات وانشاءات محطة للمشروع الأساسي في شركة المحاصة 4 8 9 ي__ 1" حصة المجموعة من دفعات التأجير لأرض مستقبلية للمشروع الأساسي في شركة المحاصة 433 433  زا الال 4 د ق8 تتوقع المجموعة أن تمول التزاماتها للانفاق المستقبلي من المصادر التالية: (أ)_ بيع عقارات استثمارية (ب) زيادة رأس المال (ج) الدفعات المقدمة من المساهمين والمنشآت ذات الصلة وشركات المحاصة (د)_الاقتراض - إذا دعت الحاجة.  (ب) يوجد على المجموعة الالتزامات الطارئة التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الالتزامات الطارئة كفالة تضامنية للقروض من خلال شركة المحاصة (إيضاح 17.2 ب) 9/4 9.04  حصة المجموعة في كفالة مقدمة من شركة المحاصة 22003 2203   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ظ  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 معلومات القطاعات يتركز نشاط المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية ة» هي قطاع الخزينة والاستثمارات والقطاع العقاري. يتم إرسال نتائج القطاعات مباشرة إلى الإدارة العليا في المجموعة. بالإضافة إلى ذلك يتم إرسال تقارير إيرادات وأصول القطاعات بناء على المواقع الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. قيما يلي معلومات القطاعات بما يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  الخزينة والاستثمارات العقارات غير مخصصة المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك دك دك دك دك إيرادات القطاع 0 4 3,. #93 2576 221228 20866 18 53852 24/689 ربح / (خسارة) السنة قبل الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 1,632,830 5 3 6آ"”ص2 2318 (277,337) 29,8 18/9 7261 انخفاض قيمة شركات زميلة 8 أآ13 تكاليف تمويل 2 1449 588 الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 50,79 21267 مجموع أصول القطاع حي 8 005 498 از م ِ ِ 00_82 5, 6117/1 مجموع التزامات القطاع (232, 28,859 (28,00332) --- ِ ِ ِ (28,859,232) -- (28,610332) صافي أصول القطاع 38_32 2/3 498 580 ِ . 0 ي_ يي 39398 3 آي .|33 أصول غير موزعة اح م 213 خصوم غير موزعة 19,711,210 - (20,254,317) صافى الأصول 3_4 44 237,79 المعلومات الجغرافية: الأصول الإيرادات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك د.ك الكويت 8_6 0 6114588 4 225588 مجلس التعاون الخليجي وآسيا 228 ا ا 7”718ض 1261 أخرى 29592 2212407 :5 :  6ر90" 88 5_2 5 21889   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة اش م.ك.ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ج  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قيل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم؛ عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  فيما يلي تفاصيل المعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك أرصدة ومعاملات مدرجة في بيان المركز المالي المجمع شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ 49/8  مستحق من أطراف ذات صلة (أ)  متنتحق من شركاتأزميلة 187 1083 - مستحق من اطراف ذات صلة أخرى 23 6 2806 257,070]آ1 01_49 مستحق إلى أطراف ذات صلة ('اب" و "ج") - مستحق إلى اطراف ذات صلة 8 ىَ 4ر5 7 مم مدينة وأصول أخرى 161 4»1260 القروض 20050 0 ]1  أ - إن المستحق من أطراف ذات صلة غير محمل بالفائدة وليس له شروط سداد محددة.  ب) ‏ يتضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة رصيد يبلغ 433,284 د.ك (31 ديسمبر 2021: 433,284 د.ك) والذي يحمل فائدة بواقع 5 (31 ديسمبر 2021: 1644.75) سنويًا ويستحق السداد بحلول 2024. إن الأرصدة المتبقية البالغة 5,022,890 د.ك (31 ديسمبر 2021: 5,973,133 د.ك) غير محملة بالفوائد وليس لها شروط سداد محددة.  ج) . قامت المجموعة برهن جزء من حصتها في الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع وهي شركة تابعة مقابل بعض المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 6).  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب استشارات (إيضاح 7) 0 20,0 إيرادات توزيعات ارباح 7 2 . إيرادات اخرى 1"')|734 164611 تربك واعوة تتضيلهاهخرى 50,00 2221759 تكاليف تمويل 3380 3208 مكاقاة موظفي الإدارة الرئيسيين: مزايا قصيرة الاجل »22771 4005  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن مصاريف واعباء التشغيل) 500   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 3 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أر الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار)؛ و  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر - التقد والنقد المعادل (إيضاح 11) 20,8 3059 - ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 8م36 0 38 - مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 17070 9 )1 بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 13) 0 )1 258,7 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 15) 10703 5 ؛_' )2 الخصوم المالية: - ذمم دائنة وخصوم أخرى (إيضاح 18) 6 ْ 14 8490 ]1 - مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27) ني الح 64647 - مستحق للبنوك (إيضاح 11) 211582 221882 - قروض (إيضاح 19) ال 20 0ر288 042 48 8_9 4  تراعي الإدارة أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 28 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  كما يلي. إيضاح . المستوى 1 المستوى 2 . المستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة أوراق مالية محلية مسعرة أ 90.691 ِ ِ 2001 أوراق مالية محلية غير مدرجة ب 00 . 2 16,922 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ج00 5 7 | 744,077 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 11,650,659 - ِ 111616100659 أوراق مالية أجنبية مسعرة أ 5895 ِ ِ 8195/,ض صناديق مدارة ج00 #101 ِ #111 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 10106 10106 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ب 0 2 02 5,043,702 5 9,561 7 17,723,013 1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات للمتاجرة أوراق مالية محلية مسعرة أ 119,546 ِ 11#546 أوراق مالية محلية غير مدرجة با 00 ِ 138,921 181 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة أ 15,737,730 - ِ الم أوراق مالية أجنبية مسعرة | 2,54 ِ ِ 254 صناديق مدارة ج00 901 ِ 901 أوراق مالية محلية غير مدرجة ب 0 ِ 10500 10500 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ب 00 َ 0 4,799,030 100 9,200 9481 20,817,682  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  ‎٠ 0‏ أوراق مالبة مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ‏ب أوراق مالية غير مسعرةٌ تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في أسهم غير مسعرة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 > تابع/ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تابع / قياس القيمة العادلة  ي استثمار في صناديق مدارة  تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  يبين الجدول التالي المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (بصفة خاصة؛ أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة).  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 التسلسل الهرمي دك دك للقيمة العادلة  استثمار بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارةر  أوراق مالية محلية مسعرة 201 176]»]آ1 1 أوراق مالية محلية غير مدرجة 11!)2 1 ]18 3 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 7447 ِ 3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  أوراق مالية محلية مسعرة 116659 13/0 1 أوراق مالية أجنبية مسعرة 8[95ضص 2754 1 صناديق مدارة 101 9,1 2 أوراق مالية محلية غير مدرجة 10106 101500 3 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 502ص 0 49 3  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: الرصيد في بداية السنة 138,1 180 أرباح أو خسائر مدرجة في: - بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 73078 (14,249) لرصيد في نهاية السنة 911,999 18,1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: الرصيد في بداية السنة 4010 1121 إضافات . ِ- 8 479 استبعادات (779,470) (28,641) أرباح أو خسائر مدرجة في: - دخل/ (خسائر) شاملة أخرى 4 1/2 (73,388) لرصيد في نهاية السنة 558ص 4_0   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ قباس القيمة العادلة  3 .قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي. يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الإستحقاق:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022  عقارات استثمارية  أراضي بالأردن ِ ِ 35 3165 أرض في الإمارات العربية المتحدة ِ ِ 335 3335 شقق في الإمارات العربية المتحدة ِ ِ 2/1.89 9 "28 مباني في لبنان ِ ِ 86 86  . . 4,5 دلن اي  1 ديسمبر 2021  عقارات استثمارية  أراضي بالأردن : ِ 35 35 أرض في الإمارات العربية المتحدة ِ 32-6 386 شقق في الإمارات العربية المتحدة ِ ِ 3804 381/04 مباني في لبنان - ِ 228,6 9,6  55191 5391 ِ 5  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة السوق المقارن. يعكس نهج السوق الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض؛ والموقع؛ والرهونات؛ والاستخدام الحالي وتكاليف البناء.  يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن المستوى (3) من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك عقارات استثمارية: الرصيد في بداية السنة 1 يأ_ي_/ 5/7 إضافات ِ ِ استبعاد (205,923) (125,924) محول إلى أصول محتفظ بها للبيع (56638) ٍ أرباح أو خسائر مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر: - التغير في القيمة العادلة (19,409) 145,4 فروق ترجمة العملات الأجنبية 12644 2,476 الرصيد في نهاية السنة 4_5 5391  إجمالي المبلغ المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الخسارة غير المحققة ضمن المستوى الثالث 172]آ7601” 124650   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7“ البيانات المالية المجمعة : 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادىء المخاطرة. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. تدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية» على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. 1 مخاطر السوق  0 إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دول مجلس التعاون الخليجي وجنوب أفريقيا وبلدان أخرى في الشرق الأوسط وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من التعرض للعديد من مخاطر العملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدرهم الإماراتي واليورو والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية؛ والأصول والخصوم المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية؛ غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لادارة المخاطر, بشكل عام؛ فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدققات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات . ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية المقومة بالعملات الأجنبية والمحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 د.ك دك اليورو 16,60 207 دولار أمريكي 20,618,920 (19,581,398) درهم إماراتي 1471 2 14,5  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بواقع 965 (2021: 965)؛ لكان تأثير ذلك على خسارة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  خسارة/ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك اليورو. 8+ 0+ دولار أمريكي 6+ 0 + درهم إماراتي 7 + 6 +  تم تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدلات الصرف الأجنبي خلال الاثني عشر شهرا السابقة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ إدارة مخاطر العملات الأجنبية وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  (ب) مخاطر معدل الفائدة  تنشا مخاطر معدلات الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بقروضها المحملة بمعدلات ثابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة  تتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يوضح الجدول التالي حساسية (خسارة)/ ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +961 و -961 (31 ديسمير 2021: +961 و -961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق. تستند عمليات  الاحتساب إلى الأدوات المالية المحتفظ بها المجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ظلت كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. خلال السنة؛ لم يكن هناك تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد اختبارات الحساسية.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2022 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 +961 -961 + 961 -961 دك دك دك دك خسارة السنة 20009 (290,509) 208,0 (288,020)  (ج)._مخاطر سعر حقوق الملكية  تتمثل هذه المخاا تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار ‎١‏ اء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو في و في أسعار السوق سوا عوا  صدرها أو حوادل يؤثر على كافة الأدرات المتداولة في السوق. عرض المجموعة إلى مخاطر أنه أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم  المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت. تصنّف استثمارات الأسهم كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة زيادة أسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 2021 على النحو المبين أدناه.  ربح/(خسارة) السنة إيرادات شاملة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك داك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 + 3 + ّ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - ّ 5+ 4+ 4 -+ 3 ++ 65+ 4 +  في حالة انخفاض اسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم مساوٍ ومعاكس للسنة؛ وسوف تكون الأرصدة المبينة أدناه بالسالب.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  72 .- مخاطر الانتمان  المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أرصدة لدى البنك (إيضاح 11) 290,8 39059 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 308 30 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 157070 49 )1 اح الا كن 8 ”23 تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر  الائتمان لديها. حيثما كان ؛-م متاك بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة والأصول الأخرى, لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل.  ترى الإدارة أن مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والدفعة المقدمة للاستثمارات منخفضة نظرًا لأن الأطراف المقابلة ثُمثل  شركات المجموعة ذات السمعة الطيبة التي ليس لها تاريخ تعثر. بناءً على ذلك؛ وبناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول المالية ليس له أهمية بالنسبة للمجموعة.  المعلومات حول التركيزات المهمة الأخرى لمخاطر الائتمان مبينة في الإيضاح 29.3.  3 تمركز الأصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية حسب المنطقة الجغرافية:  الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2022 النقد والتقد المعادل 90,8 َِ 990,8" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 1 ِ ِ 1002690 ذمم مدينة وأصول أخرى 8م36 ِ ِ 8 )3 المستحق من أطراف ذات صلة 0 أ" 0 - ِ 10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2" © - 101 120,3  08 0 - لحر 419   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .> تابع/ تمركز الأصول  الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل 3006122 : 2257 20459 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 287 ِ 5 287 ذمم مدينة وأصول أخرى ا ِ 380 المستحق من أطراف ذات صلة 9 4 - : 1459 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ارا اس 0 9,01 20825 2 3238 0 4449  4 | إدارة مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ ولإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية؛ والتسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم المالية.  تم تحليل الخصوم المالية للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية المخصومة.  عند الطلب خلال 1 سنة - أكثر من 1 سنة المجموع  دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى 2 6 .. 4,215,960 6 ."14 المستحق إلى أطراف ذات صلة جح اليد سراي 4#,4 00174آ]ضص مستحق إلى البنوك 24182 ِ 21582 القروض لازال ححا 0 | 17,724:306 - 29,398,106  1_2 )8 66 -_.: 22,373,550 46,850,898 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 8_6 504 00 ]1 المستحق إلى أطراف ذات صلة 2 3آ”””5 43,4 087) مستحق إلى البنوك 21582 حِ ِ 282 القروض 00ر8 7 م2 5 29,629402  50,125,300 ٠53 166 9_2   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 © تابع/ إدارة مخاطر السيولة قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2022:  دك دك 1 ديسمبر 2022 الأصول النقد والنقد المعادل 990,8 : الأصوأ إل المحتفظ بها للبيع 6ص - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 )1 ِ ذمم مدينة وأصول أخرى 7 88 3,06 المستحق من أطراف ذات صلة 1,0 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 100/3 عقارات استثمارية ِ 5 .4 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 4 48 4 ممتلكات ومعدات - 227 1 615 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 10,6 لجز دس المستحق إلى أطراف ذات صلة رف لفرايم 434 مستحق إلى البنوك 21582 ِ القروض 1157 17703 8_5" 22/07 قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2021: خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة دك دك 1 ديسمبر 2021 الأصول التقد والنقد المعادل 30,9 . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 28,7 3 ذمم مدينة وأصول أخرى 194 3.0 المستحق من أطراف ذات صلة 1/49 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 9_5 عقارات استثمارية 5,319,031 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة ِ 235,4 ممتلكات ومعدات - 9))آ 2049 9 4 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 8/6 4 )”ص المستحق إلى أطراف ذات صلة 3أ )5 43,4 مستحق إلى البنوك 215582 : القروض 15 1785  2 3 2 9_6  المجموع دك  200838 5356 0 )م1 38883 070,ض2]آ1 16]03 4/5 4 227  6 يي 9  6 م148 4ر8 21582 0م208 402  المجموع دك  29059 2687 484 1579 2055 الا 3534 6609 80008568  13,70 688708667 221582 ا 1 ل ا   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 3 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/ أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي: نسبة المديونية  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكلة رأس المال على أساس نصف سنوي. كجزء من هذه المراجعة؛ ترى الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك  الدين (أ) 28,0 28.0 النقد والنقد المعادل (إيضاح 11) (66190 11569 صافي الدين ا 2 28_99 حقوق الملكية (ب) 3_4 4 79دق»3 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية 6896 7796  () . تعريف الدين: القروض قصيرة وطويلة الأجل. (ب) . تشمل حقوق الملكية كامل رأس المال واحتياطيات المجموعة.  31 المطالبات القانونية خلال سنة 1993 قام أحد البنوك في دولة البحرين برفع دعوى في عجمان (الإمارات العربية المتحدة) على الشركة الأم وطرف آخر. وفي النهاية تم الفصل في الدعوى بإصدار حكم ضد المدعى عليهم؛ وإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 7,384,496 د.ك في عام 2011 إلى البنك المدعي.  قامت الشركة الأم برفع دعوى في سلطنة عمان على مواطن عماني للمطالبة بالمبلغ الذي دفعته الشركة الأم للبنك أعلاه. تم الفصل في الدعوى في النهاية لصالح الشركة الأم وإلزام المواطن العماني بدفع مبلغ 9,053,406 ريال عماني (ما يعادل 7,212,124د.ك) بالإضافة إلى فائدة بنسبة 968 حتى تاريخ السداد للشركة الأم.  خلال السنة؛ استلمت الشركة الأم إجمالي مبلغ 676,240 د.ك كتسوية جزنية للحكم أعلاه (إيضاح 9).  إضافة إلى ذلك خلال شهر نوفمبر 2022؛ شاركت الشركة الأم في مزايدة؛ حيث تم إرساء المزاد عليها لتحصل على عقار مملوك للمواطن العماني بقيمة 4,500,000 ريال غُماني (ما يعادل 3,584,790 د.ك) خصما من المديونية المحكوم بها بموجب الحكم المذكور أعلاه. علاوة على ذلك في 5 بناير 2023؛ خاطب المجلس الأعلى للقضاء - بقسم التنفيذ إدارة السجل العقاري بِعْمان للعمل على نقل ملكية العقار باسم الشركة الأم. كما في تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم استكمال الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقار باسم الشركة الأم, بمجرد تسجيل ملكية العقار باسم الشركة الأم» سيتم تسجيله في السجلات المحاسبية للشركة الأم.