البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح او الخسائر المجمع  بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8011100100 القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برجأ - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفأة 13030  دولة الكويت . 5 ل تلفون 9 / 965-2244-3900+ م م فاكس 965-2243-8451+ دقرا ير مز اقب الحسابات المستقل 17.7 1010100.0 1201 ./1/1/ا الى السادة المساهمين شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (الشركة الأم) والشركات التابعة لها (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدققات التقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء الآثار المحتملة للأمور الموضحة في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ لم نحصل على مصادقة بنكية من بنك محلي يتضمن قروض برصيد 8,555,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 من البنك. لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لهذه الأرصدة من إجراءات تدقيق بديلة. تتيجة لذلك. لم تتمكن من تحديد ما إذا كان من الضاروري  إجراء تعديل لهذه المبالغ أم لا.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  المعلومات الأخرى المدرجة ضمن تقرير المجموعة السنوي 2021  إن الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات المدرجة ضمن تقرير المجموعة السنوي 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات بشأنها. كما حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير التدقيق  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى واثناء القيام بذلك. نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات لاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من لأمور التى قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى. فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأر  في ن.  كما هر موضح في بند أساس الرأي المتحفظ الوارد في تقريرناء كما في 1 ديسمبر 2021؛ فإن قروض المجموعة تتضمن رصيد بمبلغ 0 د.ك حيث لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة له. وفقاً لذلك؛ لم نتمكن من أن نستنتج ما اذا كانت المعلومات الأخرى خالية من اي اخطاء مادية فيما يتعلق بهذا الأمر  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية, هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم عرض تلك الأمور في سياق تقريرنا للبيانات المالية المجمعة ككل والى التوصل الى رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  ©1801 1100710١ ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  إن لدى المجموعة حصص في عدد من الاستثمارات يتم المحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعد جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات حصة المجموعة في هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا انخفاض القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد بيئة ضوابط المجموعة وبالتالي قدرتنا كمراقب حسابات المجموعة من الحصول على قدر ملائم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي تعامل مع طرف ذي صله. وبناءا على هذه العوامل وجوهرية الاستثمارات والتي يتم المحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإننا نعتبر هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى؛ تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات واختيار الاستثمارات الهامة إستنادا الى حجم و/ أو مخاطر هذه المنشآت. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مدققي الحسابات الرئيسيين. كما قمنا بتقديم تعليمات لهم لتغطية الجوانب الهامة والمخاطر التي سيتم أخذها بعين الإعتبار بما في ذلك تحديد الأطراف ذات الصلة والمعاملات معهم. إضافة الى ذلك؛ قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد المبلغ الممكن إسترداده إستنادا الى القيمة المستخدمة. قمنا ايضا بتقييم مدى ملاءمة افصاحات المجموعة ضمن الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» في دولة الكويت؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ءعند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛» سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. قد تنشأً الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  ‎٠‏ تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ‎٠.‏ استيعاب اجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول قعالية اجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠,‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء ما اذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود عدم تأكد مادي فان علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛. سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف  ‏تعتمد على أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتي تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية.  1801 1100710١7 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  ذا  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠.‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة»؛ وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الاخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة الأم تحتفظ ب ات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللأحثة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع 0 تر لل الي بعِ  ‏(مراقب مرخص رقم 141 ل سافب رطاتّر بير  ‏جرانت ثورنتون - القط  ‏الكويت ‏1 مارس 2022  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  إيضاح  الإيرادات التغييرفي القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح و الخسائر رسوم استشارية 7 التغير بالقيمة العادلة لعقارات استثمارية 18 خسارة من استبعاد عقارات إستثمارية حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصه 8 ربح / (خسارة) تحويل عملات أجنبية ايرادات تأجير أرباح تسوية قروض بنكية 9 صافي الخسارة من استبعاد شركات زميلة 10 إيراد عمولة 11 إيرادات أخرى 12 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف تشغيل واعباء أخرى انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة 9-ج ربح السنة قبل مخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ربح السنة الخاصه ب :  - مساهمي الشركة الأم  - الحصص غير المسيطرة ربح السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 13  إن الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 دك  59 250,0 1454 )20,574( 238,4  20065 1065178  20,3 20489  )352,200( )804,700( )598,958(  (1,755,858) 1م22 6270 15,691 702664  0|١52 672  "702664 255  السنه المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 دك  151762 )442,973(  )10,168,194( )758,556(  30620 )5,751,076© 80818 48 228844  1,)5  )22,144( )1,859,302( )1,090.312( )725.963(  )11,997,723(  0_2 )85,345( )213,362(  7_5  7 ي_ يي 8 (865,282)  2" 255 33.01   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك ربح السنة 702.664 ]72 إيرادات / (خسائر) شاملة أخرى : بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً الى الارباح او الخسائر: - صافي التغير في القيمة العادلة للإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الناتج خلال السنة 1 ,]1 (2,169,622) - حصة من (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (88,401) 2/3 10,0 )479 بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً الى الارباح او الخسائر: حصة من (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة و محاصة 6 ”قل (1,478,778) عكس مشتقات مالية محولة الى بيان الارباح أو الخسائرعند الغاء الاعتراف بالخصوم المالية من 5م 7و5 قبل الشركة الزميلة ‎١‏ : فروقات تحويل عملات محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر ناتجة من استبعاد شركة تابعة عن (1,021,043) ِ طريق شركة زميلة ب" فروقات تحويل عملات محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من إستبعاد شركات زميلة د 41 عكس مشتقات مالية محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تتمه إستبعاد تقريري الشركة ِ 2015 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الانشطة الاجنبية (10,579) 9١)ط'")|آ‏ 3".9”* 3857 مجموع الإيرادات الشاملة الاخرى 9 أيم/,]1 3,88 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 53 ,13 1043 الخاصه ب : - مساهمي الشركة الأم 0 ,)»18 10_45 - الحصص غير المسيطرة 66.13 (424,692) 53,|خ1 13  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  6 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 . ب بيان المركز المالي المجمع 1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 درك دك الأصول النقد والنقد المعادل 14 39059 141 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 15 287 20,8 مدينون وأصول أخرى 16 48_84 48 مستحق من أطراف ذات صلة 29 19,415,749 7 )"1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 17 ادي 5_2 دفعات مقدمة لشراء استثمارات 29 - 6,71 عقارات استثمارية 18 1 ي_أ 818 7, ]5 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 19 8_4 31 3086 معداث 0609 103 مجموع الأصول 80058 71713 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم دائتون وخصوم أخرى 20 137,00 14/6 مستحق إلى أطراف ذات صلة 29 61406417 الا مستحق الى بنوك 14 21582 21582 قروض 21 280681750 245 مجموع الخصوم ل ال 44 يي 49 حقوق الملكية رأس المال 22 55 2/5 أسهم خزينة | _ 23 (32757,404) (32,757,404) احتياطيات قانونية واختيارية 24 4م”"2ص3) 4ر",2)* احتياطي القيمة العادلة 4 )8 (1,024,389) احتياطي ترجمة عملة أجنبية (2,089,817) (1,306,782) احتياطي مشتقات مالية ال (647,192) خسائر متراكمة (990,040,) (4902208 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 33,038 4 ,م18 الحصص غير المسيطرة 62 1م 95 4 مجموع حقوق الملكية 3”,,89 22861999 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 8000568 217163  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنقيذي  صالح صالح الملمي  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيائات المانية المجمعة.   1517 62011  ل “01 الا لد 0199 الا 0 60  +9 +990  516907 600):  1 يوري  805006  +899  011  811  19ح  981 لوي  ضحي وتمدصن  000662  (989؟8)  +899:  759  99ح 80206 واي  ادها دامع  الحم يترص جمضر عه م رما موج ىع - 11 حر كه ير ممعحظئا م٠‏  86 186800 19516اط 6 ايا 10 ‎١‏ ايا 07 55221992 2 عنم عر ضطبجى]  7 ِآ 898  801066 5208# 52626001 َِ 801066 8# 50) 52626001 د  جما تو جم اهو © دي 4 معز مانا الفمحضما يويسا لقعا اميت  ب ) رواب 0( وح رواجم ضر ووم اريمج ررح  . - ايم يوصحجر (تحجر) / معت وج : ِ ايا بصج ( عدا حمطا  - " . - - يم ل لصئى) عوك (62:201) . ىآ اكا 10 (عاكا 0 55221992 7 1ض جو بوي بوي و راي رقي لدي امااستتلاي | مسرارض لسر هين عيرق جك مص ص ضضم 0 ادام تجض ‏ ذجم ضكر نبي مض  بز بو اج الحم رحج ووم اج  يحم روم زاجم ف جاتر مذ  7 ,م 1  بعصم يخاصا حمضا  وضما جع 7ج  3 - يجوز يغرك) يضزدا جا ندحم كاج  660611!) 72 6816  )0812(  الل د  88106 559  90801 06 “6  بوداي  5116907  269 7(  001077 )282998(  516706 60)088171,م1  بايا  )8022060( 961 685086 6856  08717( 01120  ال 1601  8 5111801  7 8 777 8 8  )601109( | )6017109( 115581 91( 0 8  ِ م لوازي اكد ماديا محم اديس  اوجسض حم رصا جمة دج 0 را بوجو و - 11 تعجر اه صر معححغا ا  9ط ا26) (849021 (682+7201) 66 كا 0 20 اا 00 55201992 7 خسم 1 ص جح , اناا أقمة ديد ممه تماقف كنيعت بجوضيم لبإ لوخم ا و سجر اط رصح ع - (18/291271) : : . رج رواج لوسر ا ين  َ - (1662601) . :" ." الدج افيض دهز اناعد لالم ديرا > هيدا داه الافحديعا ااتجديها الابقا ‎ )561+9(‏ 075926 (089) د : ‎٠‏ لجسا فيد لصاباقية لدي قفيها ‎ )2611+9(‏ 0179926 (089 3 :. :. اج يد حور رسج ِ ِ : . ِ : ب لسكا . 5 3 ." ." :" رح رواجم ضرا لامر ا و رسب - («9اي692) 919621 66اكا 0 90 ايا «0) 01996 555 7صصضم ‏ ضبجحى]  واي نوي نولي جم نوا ناي سيتلا | مسااتسف ناهين مقعيدة ديات مدر صر الاير | اهيبش لاتصير اتن يضكرو يهم جضوض  ع بو اجر المحم بحرا يحم ناج  حم بيجم اكيم ضي جر تيج و الذد  7 عي 1  بم م يعنصا مض  زر يوضم حك 7ج  3+ - يحجضو]| يضر يردم جل دعم بواج  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة قبل مخصصات الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  تعديلات:  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 18 خسارة من استبعاد عقارات استثمارية  حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 8 (ربح)/ خسارة تحويل عملة أجنبية  أرباح تسوية قروض بنكية  صافي خسارة من استبعاد شركات زميلة  إيرادات عمولة  ايرادات توزيعات أرباح  ايرادات اخرى  استهلاك  تكاليف تمويل  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة ودج  التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مدينون وأصول أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  دائنتون وخصوم أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  اضافات على استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  دفعات مقدمة لشراء استثمارات 29 النقص /(الزيادة) في ارصدة بنوك محتجزة 14 المحصل من بيع عقارات استثمارية  المحصل من بيع شركة زميلة  المحصل من استبعاد جزئي لشركات زميلة  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اضافات على عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من /(المستخدم في) أنشطة الاستثمار  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 دك  "7261  )145,224( 20574 )938,814( )20,06© )106787( 3,714 5988  136  )54,539( 165,705 )362,05© )950,789(  126124  )1,269,099(  (549,259) 6م11 086818 5,8  13  2020  .كك  ا  443  4 )1 2271613 (29,287,070) ال (3,022,500) (43,935) 189,927 31792 12_ 190 815 201815  157,462 )1,295,178( 2920 5 8814 5_3 887  (448,800,) (6,106,011) (654,268) 2 121 208842 7 غ20 (4,015,000) 435 (918,103)   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 10 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك د.ك  أنشطة التمويل المدفوع للقروض ِ 6,000,000 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل ِ (6,000,000) الزيادة في النقد والنقد المعادل 4آ“ 1884 تعديل عمله أجنبية (8,248) (39,418) أثر تغيير سعر صرف عملة أجنبية على النقد والنقد المعادل ِ (117,395) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 14 (189,955) (1,181,826) النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 14 (197,569) (189,955) مدينون وأصول أخرى (197,323) : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (4,799,028) (890, 6,151 دفعات مقدمة لشراء استثمارات 5 يي 499 . عقارات استثمارية 52,62 10,58 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (170,741) 6|_980#90 دائنون وخصوم أخرى 20,5" ِ مستحق الى أطراف ذات صلة 30,0 . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ِ 28/2 مستحق من أطراف ذات صلة ِ (103,148) قروض ِ (2,891,282)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالبة الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأسيس ونشاط الشركة الأم  تأسست شركة الاستشارات المالية الدولية - ش.م.ك.ع (سابقا : شركة الاستشارات المالية الدولية - ش.م.ك.ع ) ("الشركة الأم") في 31 يناير 4 كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له. إن الشركة الأم هي شركة مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي.  انتهت صلاحية رخصة أنشطة الأوراق المالية الصادرة عن هيئة أسواق المال في 29 مارس 2018 والتي قامت الشركة الأم بموجبها بتنفيذ بعض الأنشطة الاستثمارية. لم تجدد الإدارة الترخيص. وفقًا لذلك ؛ أبلغت هيئة أسواق المال الشركة الأم في 6 مايو 2018 بأنها لم تعد تعتبر كيانًا مرخصًا بموجب لوائح هيئة أسواق المال. وبالتالي ؛ تقوم الشركة الأم حاليًا باستبعاد المحافظ الخاضعة للإدارة (إيضاح 25).  علاوة على ذلك. خلال السنوات السابقة؛ كانت الشركة الأم تخضع لإشراف بنك الكويت المركزي. خلال سنة 2018؛ أبلغت بنك الكويت المركزي برغبتها في شطبها من سجل البنك المركزي الكويتي. في 13 نوفمبر 2018, أبلغ بنك الكويت المركزي الشركة الأم بأنه سيتم إزالة اسمها من سجل بنك الكويت المركزي بعد عقد الجمعية العامة للمساهمين لتغيير وضعها القانوني وأنشطتها.  وافق المساهمون في الجمعية العامة غير العادية المنعقدة في 6 يناير 2019 على تغيير الوضع القانوني للشركة الأم إلى شركة قابضة وتعديل أنشطتهاء والتي تم تسجيلها في السجل التجاري في 20 يناير 2019. وبناءً على ذلك؛ في 3 فبراير 2019؛ تمت إزالة الشركة الأم من سجل بنك الكويت المركزي.  تم تعديل الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم كما يلي:  - تقوم ادارة الشركة الام بادارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - تمويل أو إفراض الشركات التي تملك فيها اسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغيرء وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620.  - تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ او صناديق مالية تدار من قبل شركات وجهات مختصة. ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة.  ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الهينات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مفصح عنها في ايضاح 6. ان عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 4694 الصفاة 13047 دولة الكويت.  تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس اداره الشركه الام بتاريخ 31 مارس 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 . المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضج أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمتل تعديلًا على عقد الإيجار.  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التفسير السنوية التي تبدأ في  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين  مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يثاير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 [ يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستمر للأرباح والخسائر الثاتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزا م الحالي موجوذا في تاريخ الامتحواذ تتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعابير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ خ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة..  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية  الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24 . وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشاً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة لالخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني. وهذا موضحًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 812.22 لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشاة ان تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسان  ائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش,م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 32 تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية, إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ م مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك. فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف لني توم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيان الدولي للتقازير العالية 9 برمبوع الاختبان بنمنية "10 في الغاثة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشاة بئة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط اي بند جديد او معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل علي المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرا الكيفية اني ثم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي التقارير المالية 16 لمتطلبات حواقز الإيجار. قبل التعديل؛ كم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليهابشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتفارير المالية 16 . قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التلوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه. 41 أساس الإعداد و مفاهيم المحاسبة الاساسية  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل" في بيانين "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر".  2 المفاهيم المحاسبية الاساسية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بقروضها.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تجاوزت الخصوم المتداولة للمجموعة أصولها الكتد لقسطع 1 د.ك» بما يثير شكاً جوهرياً حول قدرتها على تحقيق أصولها والوفاء بالتزاماتها في سياق الأعمال الاعتيادية. تتضمن الالتزامات المتداولة أقساط قروض بمبلغ 10,536,375 دينار  كويتي والتي تستحق تعاقديًا في غضون 12 شهرًا من نهاية فترة لبيانات الماليةه و مستحق إلى أطراف ذات صلة يملع 3 ديار كويتي و التي ليس له أي شروط سداد محددة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بالشروط الإلزامية للسداد الخاصة بالقروض مع مراعاة الافتراضات التالية:  ." أثبتت المجموعة صافي ربح بمبلغ 702,664 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‎٠ -‏ سيتم الوفاء بالسداد الإضافي المطلوب من التدفقات النقدية التشغيلية.  ‏لدى المجموعة إمكانية الوصول إلى مجموعة كافية ومتنوعة من مصادر التمويل ولديها توقعات معتولة بأن الالتزامات المستحقة في غضون 12 شهرًا يمكن دفعها أو إعادة جدواتها. إضافة إلى ذلك؛ تمكنت المجموعة بنجاح خلال السنة من إعادة جدولة قروضها لفترة زمنية أطول.  ‏على النحو المبين أعلاه؛ تتوقع الإدارة بشكل معقول أن المجموعة قد اتخذت التدبير ولديها موارد كافية للاستمرار في وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي» تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 - أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركات التابعه عندما تتعرض ل » او يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركات التابعه ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركات التابعه. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم؛ بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر الخاصة بالشركات التابعة أو الشركات التي تم استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل إجمالي الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة» فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسباء أو التكلفة عند القياس المبدني للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  مع ذلك؛ فان التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  43 اندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحتوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء, وال تشمل كذلك» اليم العادلة لذي أصل أو التزام قد ينتج عن ترقييات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت تمت عملية دمج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لاء قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المُشتراة والخصوم المفترضة وبشكل ع بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقًا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المُشتراة.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع مباشرة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  44 الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي الشركة التي تمارس عليها المجموعة تأثيرا جوهريا والتي ليست هي شركة تابعة أو حصة في شركة محاصة. إن التأثير الجوهري هو السلطة إن على المشاركة في قرارات السياء ة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. شركة المحاصة هي ترتيب تسيطر عليه المجموعة بالاشتراك مع مستثمر آخر أو أكثر؛ والتي تمتلك المجموعة حقوق في حصة من صافي أصول الترتيب بدلا من الحقوق المباشرة في الأصول والالتزامات للخصوم الاساسية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة والشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة والشركات المحاصة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة وشركات المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة والشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة والشركات المحاصة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة والشركة المحاصة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حفوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة والشركة المحاصة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة والشركة المحاصة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة والشركة المحاصة,  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة ؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دايلاً على انخفاض في قيمة قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة والشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة والشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو  الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية» عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا في الدخل الشامل الآخر المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بها.  45 التقارير القطاعية للمجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: إدارة اصول؛ خزينة واستثمارات؛ عقارات وأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع  لأغراض الادار؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك» فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.,ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  6 > تتحقق الايرادات يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل وتستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل الخدمة إلى عميل.  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استبعاد التزام (التزامات) الأداء.  حا دم ماحد سن  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛إن وجدء في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 أتعاب من خدمات استشارية يتم إدراج الأتعاب الناتجة مقابل تقديم خدمات استشارية وخدمات وساطة ومعاملات الاكتتاب في الدين وحقوق الملكية للغير أو الناتجة عن  التفاوض أو المشاركة في التفاوض بشأن معاملة للغير عند إتمام تلك المعاملة.  47 آيرادات ايجار يتم احتساب ايرادات ايجار الناتجة عن العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  48 ايرادات فوائد للأصول المالية تم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يدم ‎١(‏ ب ام ٍِ ِ  9 ايرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  0 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو في تاريخ حدوثها.  1 " تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغفرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  2 الضرائب  17 ضريبة دعم العمالة الوطنية (1.57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم اتعاب اعضاء مجلس الادارة للسنة. وطبقا للقانون» فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  2 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش,م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4.3 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصنًا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك هذه الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت بالأسعار المقدرة للاستهلاك الكامل لتكلفة الممتلكات والمعدات على مدى اعمارها الانتاجية المتوقعة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك تتماشى مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي على النحو المطلوب؛ ولكن على الأقل سنويًا.  عند بيع أو استبعاد الموجودات؛ يتم حذف تكلفتها والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة نائجة عن استبعادها في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  4 - العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. . ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقيّمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق. وأي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع عقار اسنتماري يتم الإعتراف به فورا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "التغير في القيمة العادلة لعقارات الا ية"  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التصرف فيها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بشكل دائم من الاستخدام ولا يتوقع فائدة  اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع عقار استثماري على الفور في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن "ربح / خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله الملك فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار قا م الظاهرة صم بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  5 أصول مؤجرة  المجموعة كستاجر يعرف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‏للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصسول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بحق الانتفاع بأصل والتزام الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستاجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق انتفاع والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الانتقاع  ‏يتم قياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي  ‏تاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع/ أصول مؤجرة :ّ بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصل حق الانتفاع باصل على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي الأصل حق الانتفاع أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الانتفاع بأصل للانخفاض في القيمة عند وجود هذه  التزام الايجار في تاريخ البدء؛ تيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك في الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الإنتفاع؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الإنتفاع إلى الصفر.  6 “اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تفدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  و يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة  الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة؛ مثال على ماسبق ذكره: مخاطر السوق وعوامل المخاطر الخاصه بالأصول  يتم استخدام خسائر انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذا الأصل, ويتم توزيع ما تبقى من خسائر الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 7 _ الادوات المالية  4771 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  ‏تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدقع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أو أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب لم تحول المجموعة ولم تحتف على نحو جوهري» بكامل المُخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الموجودات المالية  ‏لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحّق المبدني: » الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر ايضاح 4.17.3 أدناه)؛ و  ‎٠‏ يجوز للشركة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏أ) الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية. ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 47 تابع/ الادوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  أ) تابع/ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والتقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل على النقد في الصندوق والودائع عند الطلب والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل وعالية السيولة والتي يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  - مدينون وموجودات أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم يتم تصنيفها تحث أي من البنود المذكورة أعلاه على أنها "موجودات أخرى".  - مستحق من اطراف ذات صله المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صله والسلف النقدية الى أطراف ذات صلة تدرج ضمن المستحق من أطراف ذات صله.  ب) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تشتمل هذه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمجموعة على الاستثمار في أسهم أوراق مالية؛ والتي تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حده) لتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ اذا تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو ‎٠‏ اذا كان مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة  ‏في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات » في حقوق الملكية المجمع نتيجة الاستبعاد.  ‏يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏ج) الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارياح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة يض على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط, تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في أسهم أوراق مالية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 7 > تابع/ الادوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معابير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة حول الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للموجودات المالية» يتم تقدير خسارة الانتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة دائمًا بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم المدينة والموجودات الاخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام خسارة انتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمتل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقربر الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة دائنون وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق الى بنوك وقروض. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  - خصوم مالية بالتكلفة المطفاة يتم ادراجها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تم تصنيف دائنون وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق الى بنوك وقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  - دائتون ومطلوبات أخرى ٍ يتم إثبات الدائنون والمطلوبات الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها أم لا.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 7 > تابع/ الادوات المالية  5 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  - مستحق الى اطراف ذات صله  المبالغ المستحقة كنتيجة للمعاملات مع اطراف ذات صله والمبالغ النقدية المقدمة من اطراف ذات صله متضمنة في مبلغ مستحق الى أطراف ذات صلة.  - مستحق الى البنوك  يمثل المستحق للبنوك جزءًا من الفائدة المستحقة غير المدفوعة.  - قروض  يتم لاحقاً قياس جميع القروض بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالارباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي (01) عملية الاطفاء.  8 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  9 المحاسبة على اساس بتاريخ المتاجرة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات "بالطريقة العادية' للأصول المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي؛ التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 .-مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في أن واحد.  1م القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  تحليل القيم العادلة للادوات المالية وتفاصيل اخرى عن كيفية قياسها متوفرة في ايضاح 30.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها. يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الا م احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. احتياطي ترجمة العملات الاجنية -- والذي يتكون من فروقات ترجمة العملات الاجنبية الناتجة عن ترجمة البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي. احتياطي مشتقات مالية - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بإلتزامات المشتقات. تتضمن الخسائر المتراكمه كافة الارباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في دائنثون وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية. 3 أسهم الخزينة تتكون اسهم الخزينة من اسهم الشركة الام المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها او الغائها حتى الآن. يتم  احتساب امهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فان متوسط التكلفة المرجح للاسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند اعادة اصدار اسهم الخزينة؛ تقيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ "ربح من بيع احتياطي اسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب" كما ان اي خسائر زائدة تحمل على الارباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع اي ارباح نقدية على هذه الاسهم. ان اصدار اسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لاسهم الخزينة.  4 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الي الخارج ويكون بالامكان تتدير المبالغ بشكل يعتمد عليه ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى لخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  5 > مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدقع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالاضافة الى مكافآت نهاية الخدمة بالنسبة للموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  6 . أصول بصفة الامانة  ان الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الامانة لا يتم معاملتها كاصول او خصوم للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم ادراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 .- معملات مع اطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم المقربين وأطراف أخرى ذات صلة مثل المساهمين الرئيسيين وشركات يملك فيها اعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة حصصاً رئيسية أو بإمكانهم ممارسة تأثير فعال أو سيطرة  8 ترجمة العملات الاجنبية  71 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ان فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر" تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع "والأصول المتاحة للبيع” تدرج كجزء من التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الدخل الشامل الاخر.  2 العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كاصول وخصوم للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الترجمة ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الارباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  5. الأحكام الهامة للادارة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤوثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارنة في نهاية فترة التقارير المالية. مع ذلك» فان عدم التأكد من تلك لافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات تقب المستقبلية.  5.1 الأحكام الهامة للادارة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الهامة التالية والتي لها اكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقيم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في لايضاج 7م يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك 0 تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات لمالية المتيقية فيه مناسيًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيبر في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك لأصول.  2؟ ا أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنتصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للادارة وعدم التأكد من التقديرات 5.1 تابع / الأحكام الهامة للادارة  3 لمع الأعمال تستخدم الادارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الاعمال. وبصفة خاصة, فان القيمة العادلة لمبلغ محتمل تعتمد على نتيجة العديد من التغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  4 القيم العلدلة للاصول والخصوم المقتنا يتطلب تحديد القيمة العادلة للاصول والخصوم والخصوم الطارئة نتيجة لدمج الاعمال حكما هاماً.  5 تقيم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  6 التأثير الهام يحدث إلتأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  7 تصنيف العقارات  تتخذ الادارة القرار عند حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة او عقار استثماري. ان مثل هذه الاحكام عند الحيازه ستحدد لاحقا ما اذا كانت هذه العقارات ستقاس لاحقا بالتكلفة؛ او القيمة المحققة ايهما اقل او بالقيمة العادلة.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة اذا تم حيازته بصفة اساسية بغرض بيعه ضمن نشاط الاعمال العادية.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري اذا تم حيازته لتحقيق ايرادات من تأجيره او لرفع قيمته او لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  572ص عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد  17 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هو تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعب والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للأصول المالية بالتكلفة المطفأه عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها, قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للادارة وعدم التأكد من التقديرات 52ص تابع / عدم التأكد من التقديرات  3 الخفاض قيمة شركات زميلة وشركات محاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركة الزميلة والشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة والشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة والشركة المحاصة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  4 اإعادة تقييم العقار الإستثماري  تسجل المجموعة العقار الإستثماري بالقيمة العادلة؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقار الإستثماري عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 الشركات التابعة  1 ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية للمجموعة والمملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم كما في نهاية فترة التقربر كانت كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر  بلد 2021 2020 النشاط اسم الشركة التابعة التأسيس 9 1 الرئيسي الشركه الاولى للتامين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت 0 53.45 45]آ5 تأمين شركة عقارات الخليج - م.م الكويت ‏ 46.32 46.2 عقارية شركة إيفا للطيران - ش.م.ك (مقفلة) الكويت | 74.80 7880 طيران شركة رديم العقارية - ش.م,.ل لبنان 99.0 99.90 عقارية شركة دانة العقارية - ش.م.ل لبنان 67 9.67 عقارية  قامت المجموعة برهن جميع حصصها في ملكية شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع مقابل قروض (ايضاح 21) وبعض الأرصدة المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 29).  62 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة تتضمن المجموعة شركة تابعة واحدة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة كما يلي:  نسبة حصص الملكية وحقوق  التصويت المحتفظ بها من قبل الربح/ (الخسارة) المخصه الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 97 سس دك دك دك دك الشركه الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع 46.5 4.55 2055 (815,623) 6, ”ل 3712-1 الشركات التابعة الفردية غير الهامة مع الحصص غير المسيطرة 7ق”3 (49,659) 385 35,4  4,069,315 1 )865,282( 6102   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة هامة لم يتم دفع توزيعات ارباح للحصص غير المسيطره خلال السنوات 2021 و 2020. المعلومات المالية للشركة التابعة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  الشركه الاولى للتامين التكافلي - ش.مٍك,ع  1 ديسمبر 2021 دك الاصول غير المتداولة 12505 الاصول المتداولة 1_2 8 مجموع الاصول 3"5""57آ1 الخصوم غير المتداولة 5/85 الخصوم المتداولة 222164 مجموع الخصوم 5039 حقوق الملكية الخاصه بمساهمي الشركة الام 42 الحصتص غير المسبطرة )ل في 31 ديسمبر 2021 دك ربح / (خسارة) السنة الخاصه بمساهمي الشركة الام 39 ربح / (خسارة) السنة الخاصه بالحصص غير المسيطرة 22.5 ربح /إخسارة) السنة 68,4 الايرادات الشاملة الاخرى للسنة الخاصه بمساهمي الشركة الام 58 الايرادات الشاملة الاخرى للسنة الخاصه بالحصص غير المسيطرة ِ مجموع الايرادات الشامله الأخرى للسنة ِ مجموع الايرادات / (الخسارة) الشاملة للسنه الخاصة بمساهمي الشركة الام 39 مجموع الايرادات / (الخسارة) الشاملة للسنه الخاصة بالحصص غير المسيطرة 25 مجموع الايرادات / (الخسارة) الشامله للسنة 684,4  28  1 ديسمبر 2020 دك  121,4 1 3 1457  ”)ص 458,364 اكد  3أ يي 4 1 )3  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 داك  )4,881,159( )815,623« )5,696,782( 44954 4453 49087 )385,805( )370,160( )755,965(   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة ها في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك صافي التدفقات النقدية المستخدمة في انشطة التشغيل (1,269,698) (1,365,698) صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة الاستثمار 0683 »)1206 13 صافي التدفقات النقدية 6 1785 7 -- رسوم استشارية  تمثل الرسوم الإستشارية خدمات مقدمة من الشركة الأم إلى أطراف ذات صلة والتي تتضمن خدمات بمبلغ 855,000 د.ك متعلقة باتفاقيات بين هذه الأطراف ذات الصلة وإحدى الشركات التابعة للمجموعة.  8 حصة النتائج في شركات زميلة وشركات محاصة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك حصة النتائج في شركات زميلة و شركات محاصة (ايضاحات 19.1 و 19.2) 1079 (10,168,194) عكس مشتقات مالية محولة الي بيان الارباح أو الخسائر عند الغاء الاعتراف بالخصوم المالية من قبل الشركة الزميلة (597,365) فروقات تحويل عملات محولة إلى بيان الأرباح أو الخسائر ناتجة عن استبعاد شركة تابعة عن طريق شركة زميلة 1,103 , 238,4 (10,168,194)  ب  ربح من تسوية قروض  خلال الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2020؛ وقعت الشركة الأم عقد تسوية نهائية مع البنك الاجنبي و شركة النزهة و الدولية العقارية ذم ("النزهة" - طرف ذو صلة)؛ حسب شروط الاتفاق» قامت الشركة الام بتسوية ‏ 9,540,612 دولار أمريكي (ما يعادل 2 .)من إجمالي القرض القائم بالدولار الأمريكي عن طريق تحويل بعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.وبموجب عقد التسوية؛ و كنتيجة للتحويل اعلاه وافق البنك الاجنبي على بيع وتنازل للنزهة عن الأرصدة المتبقية من القروض بما في ذلك الفوائد البالغة 72,029,440 دولار أمريكي و 22,485,277 يورو ؛ مع جميع الأوراق المالية والضمانات ذات الصلة. كنتيجة لذلك ؛ تمت تسوية التزامات الشركة الأم تجاه البنك الأجنبي.  بعد ذلك ؛ خلال الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2020:وقعت الشركة الأم والنزهة اتفاقية اقتراض جديدة وافقت بموجبها النزهة على التنازل عن كامل القرض باليورو البالغ 22,485,277 يورو وجزء من القرض بالدولار الأمريكي و الفوائد بمبلغ 6,529,440 دولار امريكي والذي نتج عنها تخفيض إجمالي القروض من هذه القروض بمبلغ 6 دك. نتيجة لذلك. سجلت الشركة الأم ربحا قدره 10,223,646 د.ك.  كان على الشركة الأم قرض قائم بمبلغ 24,000,000 د.,ك مستحق السداد إلى بنك محلي» وكانت الفائدة المستحقة بمبلغ 2,040,584 د.ك, خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وقعت الشركة الأ اتفاقية تسوية مع البنك . وفقًا لبنود الاتفاقية؛ دفعت الشركة الأم مبلغ 6,000,000 د.ك كتسوية كاملة ونهائية للقرض والفائدة غير المسددة؛ وقام الطرف المقرض بالتنازل عن الرصيد المتبقي البالغ 4 د.ك. يتم إدراج الربح الناتج عن تخفيض القروض البالغ 20,040,584 د.ك ضمن الأرباح أو الخسائر المجمعة للسنة السابقة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  .10  صافي الخسارة من استبعاد شركات زميلة ‎١‏ السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك  خسارة من بيع شركة زميلة (أ) 5 (4,700,119) خسارة مقدرة من إستبعاد شركات زميلة (ب) (1,302,512) خسارة من استبعاد جزئي لشركة زميلة (ج) ِ (663,992) ربح من التوقف عن إستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن شركة زميلة (د) ِ 23,57  0  ج«  د  .11  5,751,076 5  خلال السنة قامت احدى الشركات التابعة للمجموعة وهي الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع؛ ببيع كامل حصتها البالغة 5 في شركة نيوفا سيجورتا للتأمين- تركيا مقابل مبلغ يعادل 39,233,449 دولار امريكي (ما يعادل 12,142,762 د.ك) نتج عنه خسارة بمبلغ 4,700,119  من اجمالي العائدات ؛ تم احتجاز مبلغ 2,113,951 دولار امريكي (ما يعادل 654,268 د.ك) بانتظار الانتهاء من الإجراءات القانونيةالمتعلقة بتحويل الأسهم (إيضاح 14). خلال السنة ؛ تم الانتهاء من الإجراءات الشكلية وتم الإفراج عن المبلغ.  خلال السنة السابقة» قامت احدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ شركة ايفا للفنادق والمنتجعات ش.م.ك.ع » بيع جزء من اسهم الخزينة مما أدى إلى تخفيض حصة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة من 9645.64 الى 9643.71 وتبعا لذلك؛ قامت المجموعة بإثبات خسارة من استبعاد تقديري لشركة زميلة بعبلغ 047 ',1,395 د.ك على النحو الثالي:  إضافة إلى ذلك خلال السنة السابقة؛ قامت إحدى الشركات الزميلة السابقة للمجموعة؛ مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار ش.م.ك,ع "أرزان"؛ بشراء أسهم خزينة مما أدى إلى أرتفاع حصة المجموعة في ملكية الشركة التابعة من 9616.87 إلى 9617.24 وبالتالي؛ إعترفت المجموعة بربح يبلغ 93,435 د .ك.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة ببيع جزء من حصة ملكيتها في شركة زميلة سابقة وهي مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع ("أرزان")»؛ بدون فقدان التأثير المهم على أرزان؛ بمبلغ 656,375 دينار كويتي ونتج عن هذه المعاملة خسارة بمبلغ 663,992 دينار كويتي.  لاحقًا للاستبعاد الجزئي الوارد في إيضاح 10.ج أعلاه؛ قامت المجموعة ببيع 99,224,026 سهم من حصة ملكيتها في الشركة الزميلة السابقة إلى أطرف ذات صلة مما نتج عنه ربح بمبلغ 60,080 دينار كويتي. نتيجة لعملية البيع؛ قيمت المجموعة بأنه لم يعد لديها تأثير مهم على الشركة الزميلة. وبالتالي» توقفت الإدارة عن المحاسبة وفقًا لطريقة حقوق الملكية وقامت بالمحاسبة عن ملكيتها المحتفظ بها في أرزان كأصل مالي بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . وبالتالي؛ قامت المجموعة بإثبات مجموع الأرباح الناتجة عن التوقف عن المحاسبة بطريقة حقوق الملكية بمبلغ 915,547 دينار كويتي.  إيرادات عموا له  خلال سنة 2019؛ تلقت الشركة الأم مبلغ 10,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 3,022,500 د.ك) كعمولة لمساعدة مقاول أجنبي في الحصول على مشروع إنشاءات كبير في الكويت والذي تم تسجيله ك "إيرادات مؤجلة" ضمن الثمم الدائنة والمطلوبات الأخرى في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 حيث لم يتم استكمال الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ استكملت الشركة الأم جميع الشروط المنصوص عليها في الاتفاقية واستلمت مبلغًا إضافيًا ونهانيًا قدره 10,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 3,058,448 د.ك). وبالتالي؛ فقد تم الاعتراف بالمبلغ الإجمالي البالغ 20,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 6,080,948 د.ك) كإيرادات عمولة في بيان الأرباح والخسائر المجمع.  تم استخدام المحصل المستلم لتمويل الإستثمار في شركة المحاصة (ايضاح 19.2).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  31 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 م * م 1 0 ال تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 12 إيرادات أخرى السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر > في 31 ديسمبر 2021 2020 دك درك عكس مخصص انتفت الحاجة اليه 1006*117 . ايرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ِ 4,5 أخرى 1716 2349 2853 228844  تحتسب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بتقسيم ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنه باستثناء أسهم الخزينة.  2021 2020 دك دك ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (د.ك) 6852 8_7 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة (سهم) 4 --- -- 249,279,884 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 255 33.1 14 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك تقد وأرصدة لدى البنوك 2059 15341 ناقص: أرصدة محتجزة مقابل قروض (إيضاح 21) (346,446) (346,446) ناقص: أرصدة محتجزة مقابل عملية بيع شركة زميلة (ايضاح 10 أ) َ (654,268) ناقص: مستحق الى البنوك (241,582) (241582) التقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع (197,569) (189,955) 15 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك اوراق مالية محليه مسعرة 6آ11 8" اوراق مالية محليه غير مسعرة 138,1 0,]آ1 23,7 20,8  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 139,694 د.ك (31 ديسمبر 2020: 150,112 د.ك) مرهونة مقابل قرورض  (إيضاح 21) وبعض الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 29).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 م ‎٠.‏ مي ‎٠.‏ م في م تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6. - مديتون وأصول أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 20260 اذك د.ك اصول مالية ذمم مدينة 1475 1475 ذمم موظفين مدينة 30,908 328 قرض حسن لحقوق حاملي الوثائق 328/70 3,4 ايرادات مستحقة 16:61 أخرى 162,0 212145 مجموع اصول مالية 384 3/2 اصول غير مالية مصاريف مدفوعة مقدما 543 58873 أخرى 07 221,3 مجموع الأصول غير المالية 0 )10 8/6 4 4 438 7. > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك اوراق مالية محلية مسعرة الم 5488 أوراق مالية اجنبية مسسعرة 254 1177 اوراق مالية محليه غير مسعرة 10100 73500 اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة 0 499 2901 صناديق مدارة 901 8)1[116 0_5 5092 1 تم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض استراتيجية متوسطة الى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت المجموعة تحديد هذه  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول الماليبة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الأصول المالية  لأغراض طويلة الأجل وتحقيق أذائها المتوقع على المدى الطويل.  ب خلال 2020؛ وقعت شركة الاولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) اتفاقية مع طرف ذي صلة لاستثمار بمبلغ 20,000,000 دولار  أمريكي (ما يعادل 6,106,011 د.ك) لفرص الاستثمار المحتملة.  خلال السنة؛ قامت الشركة التابعة بالاستحواذ على استثمارين من طرف ذي صلة من خلال احد الأطراف ذات الصلة مقابل إجمالي قدره 58,553,295 درهم إماراتي (ما يعادل 4,799,028 د ك)؛ مقابل المبلغ المدفوع مقدما في العام السابق (انظر ايضاح 11).  بالرغم من ذلك ان الإجراءات القانونية فيما يتعلق بنقل ملكية هذه الاستثمارات باسم الشركة لا تزال قيد التنفيذ.  بالإضافة إلى ذلك؛ خلال السنة؛ تلقت الشركة مبلغ إجمالي قدره 5 وولارًا أمريكيًا (ما يعادل 1,112,236 د.ك) كاسترداد من هذه الدفعة المقدمة وتم تحويل الرصيد المتبقي البالغ 194,747 د.ك من دفعة مقدمة لاستثمارات إلى مم مدينة و اول آأخرى  ضمن الأصول الأخرى في بيان المركز المالي المجمع كما في تاريخ التقرير.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  33  ج إن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر بقيمة15,737,463 .دك (31 ديسمبر 2020: 5,484,089 د.ك)  مرهونة مقابل قروض (ايضاح 21).  إستثمار المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مصنفة بحسب القطاع كما يلي:  1 ديسمبر 2021  اوراق مالية محلية مسعرة اوراق مالية اجنبية مسعرة اوراق مالية محليه غير مسعرة اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة صناديق مدارة  1 ديسمبر 2020  اوراق مالية محلية مسعرة اوراق مالية اجنبية مسعرة اوراق مالية محليه غير مسعرة اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة  صناديق مدارة  8. عقارات استثمارية  الحركة على العقارات الإستثمارية هي كما يلي :  الرصيد في بداية السنة اضافات خلال السنة  التغير في القيمة العادلة خلال السنة  الاستبعادات خلال السنة  خدمات مالية دك  157/0  901 1م18  خدمات مالية د,ك  58,585  8116 )”"#8"#8 4  عقارات المجموع دك دك - 15-7710 2754 2/54 1000 1000 4,70 47990 - 9,1 44 208/5 أخرى مجموع دك دك : 8488 177 177 الرلرضق 350]آ7 39,1 39,01 816 11418 0_2 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك 502,7ضص 18 - 40 115,4 (442,973) (125,924) (103,148) (2,470) 660 51 97   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تابع/ عقارات استثمارية  ان عقارات استثمارية مملوكة لشركة تابعة بقيمة دفترية 3,668,304 د.ك هي باسم طرف ذي صلة بما ان الشركة التابعة غير قادرة على من نقل ملكية هذه العقارات باسمها (رهن حدوث تعديل بنظامها الأساسي). وقع الطرف ذو الصلة على كتاب تنازل يبين ملكيتها لهذه العقارات نيابة عن الشركة التابعة حتى استكمال جميع الإجراءات القانونية لنقل ملكية العقارات.  تفاصيل تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مفصح عنها في ايضاح 30.3.  9. - ااستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك دك استثمار في شركات زميلة (19.1) 21/5 1,2 استثمار في شركات محاصة (19.,2) 59 صم]]آ1 ل 35,4 30006  1 استثمار في شركات زميلة إن تفاصيل الشركات الزميلة هي كما يلي: 3 ديسمبر 3 ديسمبر  2021 2020 الشركة النشاط الأساسي بلد التأسيس 9 96 أنشطة فندقية و تطوير 431 شركة إيفا للفنادق والمنتجعات عحش.م.ك.ع عقارات الكويت 43.71 شركة زمزم للسياحة الدينية - ش.م.ك (مقفلة) خدمات الحج والعمرة الكويت 20 20 شركه وقايه للتأمين واعادة التأمين التكافلي 20 ش.م.س(مسعرة) (أ) تأمين المملكة العربية السعودية 20 الشركة المالية الأولى القابضة (ب) خدمات مالية الكويت 48 - الحركة في الاستثمار في شركات زميله كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك القيمه الدفترية في بدايه السنة 1,82 6 60 اضافات (ب) 1720000 ِ الحصة في نتائج الشركات الزميلة 147,29 (10,593,588) حصة من الدخل الشامل الآخر 2007 015) حصة الأرباح /(الخسائر) من الاستبعاد الجزئي لحصة في شركة تابعة من قبل شركة زميلة 7 35 (21,808) عدم تحقق من استبعاد شركة زميلة ِ (11,902,064) إستبعاد تقديري لشركة زميلة (946,384) الزيادة من بيع أسهم خزينة من قبل شركة زميلة ِ ‎3١/6‏ ‏النقص من شراء أسهم خزينة من قبل شركة زميلة . (93,435) إنخفاض في القيمة (ج) ِ (8,725,963) إستبعاد جزئي لاستثمار في شركة زميلة جح (1,375,762) عدم تحقق من التوقف عن إستخدام طريقة حقوق الملكية (7,405,739)  9_8 2 21/848005   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 0  ب  ج  د  تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية (شركة وقاية للتأمين وإعادة التأمين التكافلي) والاستثمار المسجل بقيمتة الدفترية بقيمة 1 د.ك من 1 ابريل 2014 بما يتماشى مع معيار المحاسبة الدولي رقم 28 (28 185). حصة المجموعة من الخسائر الغير مسجلة للشركة الزميلة والقيمة العادلة لم يتم تحديدها كما في 31 ديسمبر 2021 لأن أسهم الشركة الزميلة موقوفة عن التداول منذ 3 يونيو 2014. عندما تحقق الشركة الزميلة أرباح في الفترات اللاحقة ستقوم المجموعة بتسجيل حصتها من هذه الأرباح فقط بعد ما ان تساوي حصتها من الأرباح حصتها من الخسائر غير المسجلة.  خلال السنة؛ قامت الأولى للتأمين التكافلي (شركة تابعة) بسداد مبلغ 000 ,720 د.ك مقابل حصة ملكية بنسبة 9648 في منشأة مؤسسة حديثًا وهي شركة الأولى المالية القابضة - ذ.م.م (قابضة)؛ برأس مال إجمالي قدره 1,500,000 د.ك.,  خلال السنة السابقة؛ تبعا لعملية البيع الجزئي لأسهم مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار - ش.م.ك.ع (ايضاح 10ج) قامت المجموعة بتخفيض القيمة المتبقية للاستثمار واعترفت بخسارة انخفاض قيمة بمبلغ 7,925,000 دك. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة بتقييم القيمة العادلة لإستشارها في شركة إينا للفنادق والمنتجعات بالقيمة العادلةٌ كما في 31 ديسمبر 2020 واعترفت بخسارة انخفاض بالقيمة بمبلغ 800,000 د.ك.  ان الاستثمار في شركات زميله بمبلغ 19,823,362 د.ك (31 ديسمبر 2020 : 19,133,912 د.ك) مرهون مقابل قروض المجموعة (ايضاح 21).  ملخص للمعلومات الماليه للشركات الزميله الهامة للمجموعة مبينة أدناه. ملخص للمعلومات المالية أدناه تمثل المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وليست حصة المجموعة من هذه المبالغ معدلة بالإختلافات في السياسات المحاسبية بين المجموعة وشركاتها الزميلة.  شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  اصول غير متداولة 4 148,370,688 اصول متداولة 3 103,035,654 مجموع الاصول 7د" 251,406,342 خصوم غير متداولة 5 (66,626,535) خصوم متداولة 1 (0181,938,882) مجموع الخصوم 6 .د 248565417 - صافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الأم 2 7" "3 ٍ حصص غير مسيطرة 89 (377,482  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2020 2021  دك د.ك إيرادات 7, 24.611 9, ”72ص ربح /(إخسارة) السنة 87 (18,990,577) خسائر شاملة أخرى للسنة (549,849) (3,314,968)  مجموع الايرادات /(الخسارة) الشاملة للسنة 33888 (22,305,545)   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  36 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 هم ف ب ا | + ال ال تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9. تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة تابع / شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك حصة ملكية المجموعة (946) 43.1 43.71 صافي أصول الشركة الزميلة 492 7 م/,م3” حصة المجموعة من صافي الأصول 21899 16 الشهرة الا 1 د18 القيمة الدفثرية 2-80 19,943,287 القيمه السوقية  14712779 192ص  لم يتم استلام توزيعات أرباح من شركة ايفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع خلال السنوات 2021 و 2020.  ترى الإدارة بأن القيمة السوقية للسهم لاستثمارها في شركة ايفا للفنادق والمنتجعات -- ش.م.ك,ع لا يعتبر مؤشر لقيمته العادلة. وبالتالي؛ قامت الإدارة بالحصول على تقييم مستقل للاستثمار و الذي لم يظهر المزيد من الانخفاض في (2020: انخفاض في القيمة 800,000د.ك).  2 > ااستثمار في شركات محاصة  ان تفاصيل شركة المحاصة هي كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر النشاط بلد 2021 2020 اسم الشركة الاساسي التاسيس “9 9 شركة أم الهيمان القابضة م.م قابضة/ استثمار الكويت 50 50 إن الحركة على استثمار في شركة المحاصة هي كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  القيمة الدفترية في بداية السنة 10,4 20  إضافات (11) ِ 748800 حصه في نتيجة أعمال شركة محاصة 3607 425,4 حصة في الايرادات الشاملة الاخرى 3,58 ِِ 13,9 10,4 1 تمثل القيمة الدفترية حصة المجموعة من صافي أصول شركة المحاصة.  ب تم رهن الاستثمار في شركة المحاصة مقابل تسهيلات قروض تم الحصول عليها لتمويل المشروع الأساسي (إيضاح 27ب).   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 دائنون وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك دائنون ومستحقات 2087 170 توزيعات أرباح مستحقة 48,2 #882 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 000065 598/8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين والاجازات 5885 5840 مستحق الى حاملي الوثائق 1783 28/5 احتياطي عجز حاملي الوثائق 3,868,710 . خصوم اخرى 127558 3/0/1 1,700 6 .14 21 قروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك قروض مقومة ب: دينار كويتي الاح 8550 دولار امريكي 0 "1 85 0198 0 .,., 28 5 2/8 أ) .ان القرض بالدينار الكويتي يستحق الى بنك محلي و الذي استحق في 31 ديسمبر 2019 بمعدل قائدة 962.25 فوق سعر الخصم المعلن  ب  من بنك الكويت المركزي القرض عسمون برهن محلطة مالية خلال سئة ساق قات الشركة الأم برقج دعوى قضائية ضند البنك لتحديد المبلغ المستحق للبنك. أحالت المحكمة القضية إلى إدارة الخبراء وكان من المقرر انعقاد موعد جلسة الاستماع في 23 يونيو 1 والتي تم تأجيلها حتى 17 نوفمبر 2021. ومن ثم اعترضت الشركة الام على تقرير الخبراء و بناء عليه تمت إحالتها مرة أخرى إلى قسم الخبراء لإجراء مراجعة ثانية والتي من المقرر عقدها في 15 مايو 2022. في غضون ذلك؛ خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ حصل البنك على حجز تحفظي لصالحه والذي تم إيقافه بسبب اعتراض الشركة الأم على تنفيذه. قامت المحكمة الابتدائية برفض الإعتراض والذي أيدته محكمة الإستئناف بتاريخ 15 ديسمبر 2020. قامت الشركة الأم برفع طعن إلى محكمة التمبيز» ومع ذلك؛ لم يتم تحديد موعد لجلسة الإستماع حتى تاريخ إصدار هذه المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة. في قضية مرتبطة في الشركة الام ؛ قامت محكمة الاستئناف بالغاء الحجز التحفظي في 24 اكتوبر 1 واعتبارة كأن لم يكن.  ترى إدارة الشركة الام بان البنك لن يتمكن من تنفيذ العقود حتى يصدر الحكم النهائي في الدعوى الأصلية والتي هي حاليا لدى إدارة الخبراء في وزارة العدل.  ان القرض المقوم بالدولار الامريكي تم الحصول عليه من لشركة النزهة الدولية العقارية ذم.م +طرف ذي صلة؛ يحمل معدل قائدة ب 5. يتم سداد القرض على أربعة أقساط سنوية متساوية بمبلغ 3,275,000 دولار امريكي (يعادل 990,688 د.ك) تبدأ في 31 مارس 2021 و تنتهي في 31 مارس 2024 و بقسط نهائي بمبلغ 52,400,000 دولار امريكي (يعادل 15,851,000 د.ك) و يدفع في 31 مارس 2025. ان القرض مضمون باسهم من الشركة الام» اسهم شركة زميلة و استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. وفقا للشروط والأحكام التعاقدية الخاصة بالقرض » فإنه يتوجب على المجموعة سداد قسط بمبلغ 3,275,000 دولار أمريكي (ما يعادل 990,688 د.ك) بحلول 31 مارس 2021 . بالرغم من ذلك خلال السنة؛ قدمت المجموعة على طلب تمديد لتأجيل سداد هذا القسط ؛ والتي تم اعتماده من قبل الطرف ذي الصلة على أن يتم التاجيل حتى تاريخ 1 مارس 2022.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م,.ك.ع  38 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1. تابع/ قروض إن القروض مضمونة مقابل أصول للمجموعة كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أ صدة محتجزة (ايضاح 14) 6 »قغ3""#8 33856 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ايضاح 15) 13,0 10,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ايضاح 17) 157/53 489 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (ايضاح 19) 2 |8آ1 1,2 استثمار في شركات تابعة (ايضاح 6) 88 583 مجموع الاصول المرهونة 5,9 2227.9  22 رأس المال يتكون رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع من 266,732,550 سهم قيمة كل سهم 100 فلس مدفوعة بالكامل (31 ديسمبر 0: 266,732,550 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم).  23 أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك عدد اسهم الخزينة (اسهم) 177526 0466 نسبة اسهم الخزينة إلى رأس المال المدفوع (94) 054 6|554 التكلفة ( د.ك) 314 4ر1 القيمة السوقية (د.ك) 1 ص7”غ1 3م 1 24 احتياطيات الإحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطئية ومكافاة اعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطى القانوني. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة خسائر أو عندما توجد خسائر متراكمة. يجوز للشركة الأم وقف الاقتطاع السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى أو يتجاوز 0 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتوزيع هذا الحد من الربح.  الإحتياطي الإختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي الاختياري ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف هذا التحويل بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع الإحتياطي الإختياري. لا يتم التحويل الى الإحتياطيات للسنة التي تتكبد فيها المجموعة خسائر او عند وجود خسائر متراكمة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  39  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. حسابات الأمانة  قامت الشركة الأم سابقًا بإدارة المحافظ نيابة عن الغير والصناديق المشتركة وتحتفظ بالأرصدة النقدية والأوراق المالية في الحسابات الائتمانية؛ والتي لم تنعكس في بيان المركز المالي المجمع. ومع ذلك ؛ نتيجة الوضع القانوني للشركة الأم والتي أصبحت شركة قابضة ؛ لم يعد مسموحًا لها بإدارة المحافظ. يتم التخلص من رصيد المحفظة الحالي أو تحويله إلى كيانات أخرى. بلغت الموجودات : قيد الإدارة كما في 31 ديسمبر 2021 ما قيمته 5 دك (31 ديسمبر 2020: 862,143 د.ك). حصلت المجموعة على اتعاب إدارة بمبلغ لا شيء د.ك (31 ديسمبر 2020: لاشيء د.ك) من هذه الأنشطة.  6. الجمعية العمومية السنوية اقترح أعضاء مجلس ادارة الشركه الأم عدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ويخضع هذا الإقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم عند انعقاد الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام المنعقدة في 3 يونيو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعلى اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ ودفع مبلغ 50,000 د.ك لمجلس الإدارة كمكافأة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. وقد تم إدراج مكافآت أعضاء مجلس الإدارة في بيان الارباح او الخسائر المرحلي المكثف المجمع للفترة الحالية كمصاريف تحت بند "مصاريف ورسوم تشغيلية أخرى".  7. التزامات رأسمالية والتزامات طارئة  أ يوجد على المجموعة الإلتزامات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك انفاق رأسمالي مقدر ومتعاقد عليه لانشاء عقارات قيد التطوير وعقارات للمتاجرة 22/12 73,0 ضمان تمويلي 216 1,08 الشيكات المؤجلة التي تم إصدارها 4 ىق”"338 01_92 حصة المجموعة في اتفاقية هندسة ومشتروات وانشاءات محطة للمشروع الأساسي في شركة محاصة 1/9" 9 .3*3 حصة المجموعة من دفعات التاجير لارض مستقبلية للمشروع الأساسي لشركة محاصة 433 333 تأسيس شركة تابعة 3 10000  4 .ي.ق85 2 ),.,. دت4 تتوقع المجموعة أن تمول التزاماتها للانفاق المستقبلي من المصادر التالية: بيع عقارات استثمارية؛ زيادة رأس المال»  الدفعات المقدمة من المساهمين والمنشآت ذات العلاقة والشركات المحاصة؛ و الإقتراض إذا دعت الحاجة.  حا دم صا حا  ب يوجد على المجموعة التزامات طارئة كما با  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك التزامات طارئة كفالة تضامنية للقررض من خلال شركة المحاصة (ايضاح 19.2 ب) 9.04 84 ,10,2  حصة المجموعة في كفالة مقدمة من شركة محاصة 2123 2763   5909961 6817 91611 85950098 82711 (9 1+8 18971 601+ افيا (9 028771 67 8001 28166 قد يد لقندي ااا 0_8 5 01995:19 جعي واي اي ص واد 00 10 00 107 ال ع1 لمت 1 ات ع1 ب 1 جماضْ لفحي اجا ام متدعا :55 601:1 ملحي ل (2 057 ]8) 11275202 حب اه اب 58 0126م يعدت كد الي 1 162566عا؟ . . 9811 09595255 8 9616وغ2؟ 3ج نح ضوح (0 69م 61980 - - - - (15695988) 820 266019) جح > ركاب 7 50110619 . . 98011 ؟926 059 6 01/91 5509595 ا نة قيعا لدي )0 4 قدا اا اا قت ال 10601 810865 كج 517 000165118 2 ب ) جرد اج رحو و اجرج 962991 19 0616176 80666 17 6 +81 9117 51766 بيه ]1 راصم له وخ اجا يوا (اصحم ا رحج ( )حور لله كرا 58909961 :6818 5 ]806550 (2 16 :81 ]0517 0106 > بايا م نو اليا دايا اران مث واي 00 107 00 107 00 10 00 107 اي 1 ب 1 ]1 1 ليست طسب 1 ال ] 1 بيهر بلحجب_ أي حقو م ا  0  ‎٠‏ نم ارما يع يمام امي ا حص 0# المتتا لاز ل ضع بوك م و نعم تضبزا يقي ابا راع كر محدجر م كر جرماضقا اي عه ع دصي اكز دجاه نه كور ع فقوا د اعم ا نكي ع اج عدو به مسر لج :تاوما لحوحر ‎١‏ صا جوع باصي لوجع لض يس جوع يع لخي حمر ص آوة  ‏لوصطاتزا لوفقريفص ‏ هنا  ‏بعصم رغرحم جوم > جحدجة الطد  ‏7 أي 1 بح ]يرصم ححضا ذم يذدما جح اج  ‏0*3 - يمجخرو) يضراعم يضرصم جا جد عم بكي  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة وأفراد العائلة المتربين؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة  المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. إن تفاصيل المعاملات مع الأطراف ذات الصلة مبينة أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الارصدة والمعاملات المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (ايضاح 17 ب) 8 4 - دفعات مقدمة لشراء استثمارات (ايضاح 17 ب) 1 .6 شراء عقارات إستثمارية (ايضاح 18) 366,4 40900 مستحق من أطراف ذات صلة (أ): مستحق من شركات زميلة 1083 16088004 - مستحق من أطراف ذات صله أخرى 6 2786 23 9 ,,19 7 1)068]آ1 مستحقة الى أطراف ذات صله (ب و ج): - مبلغ مستحقة الى أطراف ذات صله أخرى 667 66,8911 قروض 1.0  0 المبالغ المستحقة من اطراف ذات صله لا تحمل اي فائدة وليس لها أي شروط سداد محددة.  ب المبلغ المستحق الى اطراف ذات صله يتضمن مبلغ 4 دك (31 ديسمبر 2020: 433,284 د.ك: الذي يحمل فائدة بمعدل 5 (31 ديسمبر 2020: 964.75) سنويا وتستحق الدفع في 2024. والارصدة المتبقية البالغة 5,973,133 د.ك (31 ديسمبر 2020 :7 د.ك) لا تحمل اي فائدة وليس لها أي شروط سداد محددة.  ج) - قامت المجموعة برهن جزءًا من حصة ملكيتها في شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع وهي شركة تابعة مقابل بعض الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 6).  68 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ قامت الشركة الام باستبعاد بعض اسهم في شركة تابعة أطراف ذات صلة كتسوية لمبالغ متسحقة الى هذه الاطراف ذات الصلة بخسارة تبلغ 601,109 د.ك و التي تم احتسابها بشكل مباشر في حقوق المكلية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 تابع / أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك المعاملات المتضمنة في بيان الارباح او الخسائر المجمع : رسوم استشارات (ايضاح 7) 200 ِ إيرادات أخرى 16611 3000 مصروفات ورسوم تشغيل أخرى 222159 12000 تكاليف تمويل 3.388 1048 ربح من تسوية فروض (إيضاح 21ج) 5 1_6 ربح من استبعاد شركة زميلة .5 60,080 مكافأة الإدارة العليا: منافع قصيرة الأجل 400,5 48,3 مكافأة أعضاء مجلس الادارة (متضمنة في رسوم ومصاريف التشغيل) 500  0. .قياس القيمة العادلة  1._ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ خ القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  _مستوى 1: . تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق باصول او خصوم مماثلة؛  مستوى 2: . تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول او الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  - .مستوى 3: . تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  2 تا فياس القيمة العادلة للادوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعه الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو الثالي :  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك دك  الأصول المالية: بالتكلفة المطفأةر - - النقد والنقد المعادل (إيضاح 14) 390,59 152341 مدينون وأصول أخرى (إيضاح 16) 4 3*8 2 ”3 - مستحق من أطراف ذات صله (إيضاح 29) 14579 9/97 - دفعات مقدمة لشراء إستثمارات (إيضاح 29) و 6,106,011 بالقيمة العادلة - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (إيضاح 15) 208,7 20,8 -._ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (إيضاح 17) 20_25 5106939  3,1 44, 4   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. - تابع/ قياس القيمة العادلة  2 > تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  الخصوم المالية:  دائئون وخصوم اخرى (إيضاح 20)  مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 29) مستحق الى البنوك (إيضاح 14)  قروض (إيضاح 21)  1 ديسمبر 2021 دك  1,00 667 210582 2,8,0  48,864,649  43  1 ديسمبر 2020 دك  14,6 6,911 22552 2/41 5 49.0964  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للموجودات المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي:  1 ديسمبر 2021 :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر استثمارات بغرض المتاجرة:  اوراق مالية محلية مسعرة  اوراق مالية محلية غير مسعرة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر اوراق مالية محلية مسعرة  اوراق مالية اجنبيه مسعرة  صناديق مدارة  اوراق مالية محلية غير مسعرة  اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة  1 ديسمبر 2020  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر استثمارات بغرض المتاجرة:  اوراق مالية محلية مسعرة  اوراق مالية محلية غير مسعرة  أستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اوراق مالية محلية مسعرة  اوراق مالية اجنبيه مسعرة  صناديق مدارة  اوراق مالية محلية غير مسعرة  اوراق مالية اجنبيه غير مسعرة  ايضاع  اه م .  ايضاح  اه م +  مستوى 1 دك  6آآ11  17/0 2754  156100  مستوى 1 دك  8]/,8ص  48 1577  3ح ”  مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك  116 .  1281 18951 157/10 - 254 . -ِ 9,1 . "9,01 10,00 10,500 - 4910 479 0 - 20,2 49 1 9,1  مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك  . ِ- 8 - 0 "1 0 18 : . 858" - - 177 #116 . 8,6 0 783ص 73,500  8|981" 1آ8]9081* 8316 205,701 80.60   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 - تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين مستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة  ان الطرق وتقنيات التقييم ‎١‏ المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة البيانات المالية ‎١‏ المجمعة السابقة.  0 أسهم مسعرة تمثل الأسهم المسعرة جميع الاسهم المدرجة والتي يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب اسهم غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام نظام تدفق نقدي مخصوم وأساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  3 066 006607 واسج كتج ضر ذره م 3 0056 00501 سس كج يرس ير ا َ 9198 106 يوارج يتب 1 ]كا 51 و اسح مضا بغره اوكا 1 15 7اكلاعا0؟0 يكسم يتوص بخره قم  اما ذا ناج 6ج ‎١‏ راقم بوه جا حججح 3 02151 1681 و ا اج مي ره اذ كا 1 5 ]96]1ط9 ياس يرس رخره اكاك  الديس لال ما ا لوقي جردي معد دلوا ميعن  بو اليا نو اليا 00 10 باص غيم ار سيج امس طب 1 “جومم صم صر أي ترص وح برح ايا تجا طعا مج 0 يرمضاًا وه الس كر لسكا مج 0 بص يخي يح كا جرم ب صم لغي ججح يض م جح كوم ضور م اجر ضع يغ روي لح كو رصي 2 سي ا 0ع > بوصو حبر يس اكيس لكر افو جا كر يع يم صخر جم أ جوم وس تو جر ا تقر مع نورصي زوم لامج صر صا ايج  يوارج رجح ف جرح (2  رمز جاكتي يوقم حضو صصح راكد 05  دي مدا للد لاد 0  مسح م برح جحرضر م > جعحجة /نطد  27 نمس ع1  يصضا يتور جحظ  لكيه تمطورلة  ,9 2ج - وص يمك يوا جاصصر عاب  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / قياس القيمة العادلة  2 تابع / قياس القيمة العادلة للادوات المالية ان التأثير على بيان الارباح او الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  المستوى الثالث - فياسات القيمة العادلة إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك استثمارات بالقيمه العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: الرصيد في بداية السنة 153,0 29_87 استبعادات ِ (2,591,282) الأرباح أو الخسائر المسجلة في : بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (14,249) ‎18١85‏ ‏الرصيد في نهاية السنة 18,1 3170آ15 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك درك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر: الرصيد في بداية السنة 1121 4400 اضافات 48 استبعادات (28,641) (2,910,837) الأرباح أو الخسائر المسجلة في : - الخسائر الشاملة الاخرى (3,388) (1.,463,322) الرصيد في نهاية السنة ليتع 112.531  3 قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية تقوم المجموعة ايضاً بقياس أصولها الغير مالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في كل فترة تقرير.  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للاصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك  1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية ارض في الاردن 385 3.5 ارض في الامارات العربية المتحدة 3.6 386 شقة في الامارات العربية المتحدة 4 ”ل 5,04 8ا8/#<” مباني في لبنان 6 ص2 8[87,6ص>#9  8|5”1 1ق   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 47 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / قياس القيمة العادلة  3 .- تابع/ قياس القيمة العادلة للاصول غير المالية  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك ديك  1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية - ارض في الاردن ّ 23,2 38,2 - ارض في الامارات العربية المتحدة 3383 523, ”1 - - شقة في الامارات العربية المتحدة ِ 0, [7ر,/38 0, 31181 -_مباني في لبنان ّ 2 )1060 2 )100  ِ - 907 807ص  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من المقيمين المستقلين المتخصصين في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. كمايتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة.  تم تقيم العقارات الإستثمارية بإستخدام طريقة المقارنة السوقية. تعكس طريقة المقارنة السوقية اسعار يمكن تتبعها لمعاملات سوقية حديثة لعقارات شبيهة وتتضمن تعديلات لعوامل محددة للارض موضوع البحث؛ بما في ذلك حجم القطعة؛ الموقع؛ العوائق والاستخدام الحالي وتكلفة الانشاء.  يتم تسوية الاصول غير الماليه ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك مجموع عقارات استثمارية: الرصيد في بداية السنة 5_7 18 اضافات ِ 4010 استبعادات (125,924) (148, 103 أرباح او خسائر مدرجة ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع: - التغير في القيمة العادلة 145,4 (442,973) - فروق ترجمة الانشطة الاجنبية 2,70 660 الرصيد في نهاية السنة 1 ي5 7 يي 5/9 ٍ اجمالي المبلغ المدرج في بيان الارباح او الخسائر المجمع من الخسارة غير المحققة ضمن المستوى الثالث 12650 (442,973)  1. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملة ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)؛ مخاطر الإنتمان ومخاطر السيولة. إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادىء المخاطرة.  تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 48 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي: 1 .> مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي» في دول مجلس التعاون الخليجي وجنوب أفريقيا وبعض دول الشرق الأوسط وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف درهم إماراتي واليورو والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية؛ غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عتود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لادارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الاجراءات المتبعة لدى المجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السنة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك يورو 20,7 2254 دولار امريكي ‎ )19,581,398(‏ (19,928,301) درهم إماراتي 1455212 9 1444  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بنسبة 965 (2020: 596)؛ يكون تاثير ذلك على خسارة السنة كما يلي. لا يوجد تأثير على حقوق ملكية المجموعة. خسارة / ربح السنة  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك يورو 0+ 7 ْ*+ دولار امريكي 90+ 5 + درهم إماراتي 6 + 8 ”+  تم تقدير نسبة الحساسية أعلاه بناء على معدل تقلبات اسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الإثني عشر شهرا الماضية. تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات اسعار العملة الأجنبية.  لا يوجد هناك تغير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بالنسبة لقروضها التي هي بمعدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. تدير المجموعة هذة المخاطر بالمحافظة على خليط   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة -- ش.م.ك.ع 49 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .1‏ تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  ‏1 تابع/ مخاطر السوق  ‏ب تابع/ مخاطر معدلات أسعار الفائدة  ‏الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على (خساره)/ ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة؛ تتراوح بين +961 و - 961 (31 ديسمبر 2020 : تتراوح بين + 961 و - 961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على رصيد الوضع الحالي للسوق. تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مع الأخذ بعين الاعتبار أن كافة المتغيرات بقيت ثابتة. لا يوجد هناك تغير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  ‏السنة المنت لمنتهية في السنة المنت المنتهية في 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 + 961 - 961 + 961 - 961 دك دك د.,ك دك خسارة السنة 288,0 (288,020) 22 (288,512)  ‏جً المخاطر السعرية للاسهم  ‏إن المخاطر السعرية هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للأداة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت. تصنّف استثمارات الأسهم كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة زيادة أسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 0 و2021 على النحو المبين أدناه. لا يوجد تأثير جوهري على  ‏الأرباح أو الخسائر. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 784ص 274,9  ‏في حالة انخفاض اسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم مسارٍ ومعاكس للسنة؛ وسوف تكون الأرصدة المبينة أدناه بالسالب.  ‏2 ١-مخاطر‏ الائتمان  ‏مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الاثتمان تتطلب مراقية ذلك المخاطر بشكل دائي كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان  ‏ذلك مناسبا.  ‏ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على  ‏النحو التالي:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  ‏ارصدة لدى البنوك (إيضاح 14) 30,9 1,052,341 مدينون وأصول أخرى (إيضاح 16) 4 8و3 2 #669 مستحق من اطراف ذات صله (إيضاح 29) 19,1579 ا دفعات مقدمة لشراء إستثمارات (إيضاح 17 ب) - 6,11  ‎26871 282   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 50 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .1‏ تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  ‏2 تابع/ مخاطر الانتمان  ‏تراقب المجموعة باستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى؛ المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بتضمين هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة الأصول المالية أعلاه والتي لم تتجاوز مدة استحقاقها ولم تتعرض لانخفاض في قيمتها في جميع تواريخ البيانات المالية تحت المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  ‏يتم الاحتفاظ بالأرصدة البنكية لدى مؤسسات مالبة ذات جودة انتمانية عالية.  ‏بالنسبة للمدينين والأصول الأخرىء إن المجموعة غير معرضة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف.  ‏تعتبر مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والدفعات المقدمة لشراء الإستثمارات منخفضة من قبل الإدارة حيث أن الأطراف المقابلة هي شركات المجموعة ذات السمعة الطيبة التي ليس لها تاريخ بالتخلف عن السداد. وبناءً على ذلك ؛ وبناءً على تقييم الإدارة ؛ فإن الأثر المتوقع لخسارة الائتمان الناتج عن هذه الأصول المالية غير ذي أهمية للمجموعة.  ‏إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائثمان الأخرى مذكورة في الإيضاح رقم 31.3.  ‏3 > تمركز الأصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. ان توزيع الاصول الماليه حسب الاقليم الجغرافي كان كما يلي:  ‏الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل 366,2 - 257 309 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 2087 ِ د 2587 مدينون وأصول أخرى 4 08 ِ 4 )م3 مستحق من أطراف ذات صلة 9 --" - ِ 19,415,749 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 54 - 9,01 20/5 6 - 3,38 84ي يي 4 في 31 ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل 080 22111 131 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 20,8 ِ ِ 20,8 مدينون وأصول أخرى 2 أ ِ 2 ”386 مستحق من أطراف ذات صلة 87 --' ا ِ 7 »|1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 88 19,708 8116 2_ ”ص دفعات مقدمة لشراء استثمارات 01" - ِ 1 6 6 19,708 23308 255/81  ‏4 إدارة مخاطر السيولة  ‏إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوا م التأكدء قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية» دون تكيد كسائ. غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  ‏يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية. التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم المالية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع 51 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  4 تابع/ إدارة مخاطر السيولة  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية عة أساس الفترة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالة اس ي إلى داري يٍِ  المتضمنة في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية المخصومة.  الطلب واحدة سنة المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية داتنو ف جوم خرف ِ 76> 5,607,564 13,847,900 مستحق الى أطراف ذات صلة ِ 33 433,284 6067 مستحق الى بنوك 2,2 - - 212 قروض 0 85/5 11,5 5 23,368,750 81/2 4و 23,873,223 48,864,649 1 ديسمبر 2020 الخصوم المالية دائنون وخصوم أخرى ِ ِ 5 2 ]6,406,061 14,221,276 مستحق الى أطراف ذات صلة ّ 6,228,911 - 6,228,911 مستحق الى بنوك 221582 ِ ِ 2182 قروض 80 293,4 69731 1 28,417,875  89_02 15,037,270 25,275,792 | 49,109,644 فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2021:  في غضون 1 أكثر من  سنة سنة المجموع  دك دك دك 1 ديسمبر 2021 الاصول: النقد والنقد المعادل 390,59 30,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 28,7 ِ 287 مدينون وأصول أخرى 4 3,268,970 4,688,224 مستحق من أطراف ذات صلة 19,415,749 - 1,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ 5 20,559,215 عقارات استثمارية ِ 1 5,319,031 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ 4 35,361,914 ممتلكات ومعدات ِ 6169 01,069  86,005,678 64,521,749 ‏ا‎ ١ 4ت١0‎ 9  الخصوم: دائنون وخصوم أخرى 6 © 5,607,564 13,847,900 مستحق الى أطراف ذات صلة 3 © 433,284 6406417 مستحق الى بنوك 211582 - 2,2 قروض ‎٠15‏ 17,832,375 28,368,750  6د 23,873,223 48,864,649   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 4 تابع/ إدارة مخاطر السيولة فترات الإستحقاق للأصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020 :  سنة دك 1 ديسمبر 2020 الاصول: النقد والنقد المعادل 1 )1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 20,8 مدينون وأصول أخرى 18 مستحق من أطراف ذات صلة 7 م,م,,"1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ دفعات مقدمة لشراء استثمارات 1. )6 عقارات استثمارية . استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة د ممتلكات ومعدات . 275 الخصوم : دائنون وخصوم أخرى 5 ”72 مستحق الى أطراف ذات صلة 68,8911 مستحق الى بنوك 21:52 قروض 958,144 9/32  32 أهداف ادارة رأس المال  أكثر من  دك  326,0 8) 9_2  507 3/6 10)813  44 88  6,406,061  1 18,66 7,2 ,”75"ض" ص2  المجموع دك  71 )1 203,8 438 7 ,"1 9_2 6861 9/7 06 ههق3 103 71713  أ 014 02811 221582 5م28 49/4  ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من  خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين  وعوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكلة رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة ان تكلفة رأس المال  ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020  ,كك داك المديونيات (أ) 0 28,68 28,5  النقد وشبه النقد (ايضاح 14) 179 19,5 صافي المديونيات 28,..9 260 حقوق الملكية (ب) 9 | 22861999  12596 77/6  صافي المديونيات الى نسبة حقوق الملكية  أ) تعريف الدين: القروض قصيرة وطويلة الاجل. ب) تشمل حقوق الملكية كامل راس المال وإحتياطيات المجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  53  ‎ .3‏ أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه لا تؤثر على صافي الاصول؛ أو صافي حقوق الملكية؛ أو صافي نتائج السنة المفصح عنها سابقًا.  ‏4. _ تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ‏إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل الحد من انتشار كوفيد-19. كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. هذا وقد بدات الحكومة في تخفيف إجراءات الإغلاق وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن. ومع ذلك تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  ‏قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. وتمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن رصدها. ومع ذلك لا تزال الأسواق متقلبة؛ كما أن القيم الدفترية لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  ‏تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.  نبذة عن جرانت ثورنتون إن شركة جرانت ثورنتون هي شبكة عالمية تتكون من 58,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 130 دولة بحدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحفيق طموحاتكم. هذا هو السيب في أن شيكتنا تجمع بين النطاق العامي والقدرات والرؤى والفهم المحلي, لذلك» سواء أكانت نشأتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو  يق قيمة أصحاب المصلحة؛ فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات بجودة ترقى إلى توقعاتكم.  تأسست شركة جرانت ثورنتون - القطامي والعييان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب المحاسبة العامة يي دولة الكويت. وقد كانت عضوا لدى شركة جرانت ثورنتون العالمية منذ 1985. إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستفادة من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احتافية عالية المستوى لعملاثنا في  الكويت. نستثمر بالاستماع وبناء العلاقات واستيعاب مخاوفكم لتقليم ما لدينا من خبرات بشكل شخصي وسري للغاية.  تعمل بوتورة تناسب معكم,  نسل لهذا السبب نرحب بالفكر الجديد ووجهات النظر التنوعة لإيجاد أفضل الحلول. نحن لا نبأ بالمستقبل» ونكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير "شركة جرانت ثورنتون” إلى العلامة التجارية التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء في جرانت ثورنتون خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات لعملائها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء؛ حسب السياقء تشير ”11[7 ©" إلى شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة. إن شركة جرانت ثورنتون العالمية ا محدودة والشركات الأعضاء لا تمثل شراكة عالمية. شركة جرانت ثورنتون العالمبة المحدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانوني منفصل. يتم تقديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة وشركائنا الأعضاء ليسوا وكلاء ولا يلتزمون بعضهم البعض وليست مسؤولة عن أفعال أو تقصير من جانب بعضها البعض.  © 2021 جرانت ثورنتون - القطامي والعيان وشركاهم  بسع تصتو .20271110170101