1100100 51801 القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 المحتويات  الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان المركز المالي المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 57-1  ‎1001١710١‏ 1801 مكار سيق لكي  ‏برجا -الدورالتاسع 0 85 .ب 2986 الصفاة 13030 القطامي والعيبان وشركاهم ا 9 ‎١‏ ‏1 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ .2000 .0111100 0/1/0131  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  ‏التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي المتحفظ  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي نتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المشار إليه ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة  ‏تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏كما هو مبين في إيضاح 16.1 (ب) حول البيانات المالية المجمعة؛ لم تتمكن المجموعة من الحصول على بيانات مالية مدققة لإحدى شركاتها الزميلة الأجنبية؛ وتمت المحاسبة عن حصتها في الشركة الزميلة بناءً على تقديرات الإدارة للفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. لم تتوفر لدينا إجراءات تدقيق عملية للتأكد من تأثير عدم توافر البيانات المالية المدققة فيما يتعلق بهذه الشركة الزميلة الأجنبية على هذه البيانات المالية المجمعة. لو كنا قد تمكنا من الحصول على البيانات المالية المدققة؛ لكان قد نما إلى علمنا ما يشير إلى ضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية المجمعة.  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت, كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  ‏إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا المتحفظ. أمور التدقيق الرئيسية ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد  ‏تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  11010107 1801 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  إن لدى المجموعة حصص في عدد من الاستثمارات يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية والتي تعد جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات حصة المجموعة في هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك لتغيرات ما بعد الشراء في حصة المجموعة من صافي أصول هذه الاستثمارات ناقصا انخفاض القيمة. إن هيكل المجموعة يزيد من تعقيد بيئة ضوابط المجموعة؛ وبالتالي قدرتنا كمراقب حسابات المجموعة من الحصول على قدر ملائم من الاستيعاب لتلك المنشآت بما في ذلك أي تعامل مع طرف ذي صلة. وبناء على هذه العوامل وجوهرية الاستثمارات والتي يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ فإننا نعتبر هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين الأمور الأخرى؛ تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي سيتم تنفيذها لهذه الاستثمارات واختيار الاستثمارات الهامة استنادا إلى حجم و/ أو مخاطر هذه المنشآت. خلال تدقيقنا قمنا بالتواصل مع مراقبي الحسابات الرئيسيين. كذلك؛ قدمنا توجيهات لمراقبي الحسابات الرئيسيين تشمل الجوانب والمخاطر الهامة التي ينبغي التعامل معها بما في ذلك تحديد الأطراف والمعاملات ذات الصلة. إضافةٌ إلى ذلك. قمنا بتقييم منهجية المجموعة واختبرنا الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها المجموعة في تحديد القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة التشغيلية. قمنا أيضا بتقييم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة ضمن إيضاح رقم 16 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها فروقات مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا فروقات مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة. إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو  عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  1801110710١  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأً وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما قمنا بم يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجةٌ عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي  ‏حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذهاء حيثما وجدت.  580111007100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معبن؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم [ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010  والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (خ/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون -- القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 7 مارس 2025  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر إيضاحات 2024 دك الإيرادات الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة 6 904و4وق إيرادات توزيعات أرباح 214/2 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 28,4 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 50,5 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع ِ أرباح وخسائر أخرى 7 خسارة تحويل عملات أجنبية 1574 إيرادات إيجار وإيرادات أخرى 684 10,3 تكاليف الموظفين (296,600) مصاريف واعباء تشغيل أخرى (1,154550) تكاليف التمويل (596,049) (2,047,205) ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8م88 الضرائب 8 (52,241) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6 40000 ربح السنة 7»877 الخاص ب: - مساهمي الشركة الأم 6 8/8 - الحصص غير المسيطرة (30,649) 877”صى2ص ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 9 20  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  8804 4»3,8 5683  511 486  #21801 )27,818( 158169  19_42  )314,234( 1254 5311( 995,976  )2,564,741(  168161 )63,961(  16470  163 )35,203(  16440 458   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  8  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2024 2023 دك د.ك ربح السنة 8707»”>ص 0م16 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الربح أو الخسارة: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلا | 7,086,188 10,7 حصة في خسارة شاملة أخرى لشركات زميلة وشركة المحاصة 5 52,3 8, 70806 0 1088 بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة ولشركة المحاصة 4 ,مم1 (372,669) فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية 481 6024 11605 (366,645) مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 8,3 104685 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 1,680 2088815 الخاص ب: - مساهمي الشركة الأم 161339 20605 - الحصص غير المسيطرة 101 2706140 1680 20815  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءً! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  النقد والنقد المعادل  الاصول المحتفظ بها للبيع  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نمم مدينة واصول أخرى  المستحق من أطرافق ذات صلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر العقارات الاستثمارية  استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  المعدات  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية الخصوم تمم دائنة وخصوم أخرى المستحق إلى أطراف ذات صلة القروض  مجموع الخصوم  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم الخزينة  الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية احتياطي القيمة العادلة  احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي المشتقات المالية  الأرباح المرحلة  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  10 11 12 13 26 14 15 16  17 26 18  19 19 20 21  62  صالح صالح السلمي رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  1 ديسمبر 2024 دك  الا 17[|1[186 353 32 5 يأ ر_ي 28 3 33 515 ل ”1  18.2  884 88 157574  9 0_6  480859 #94 (33,980,594) 39_00 180 م22 (1,227,125) 3م11 12_65  108572 49 4  1110.6  15 2  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  17/17 171701|86 29  3,6 5  9 يي 2 246601584 089 98/3 107  1139  1187 655103 2208770  45, 10  0_5  32,757,404 8ص 3_9" مي ي0ي9 1 (1,462,957) 1|041  #0542  68 , 6 93  68 .,..39 11359   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 ‎٠‏ من * 41 م بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حصص غير حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم يطرة المجموع علاوة الاحتياطيات احتياطي احتياطي إصدار الإجبارية احتياطي | ترجمة عملات .| المشتقات المجموع رأس المال أسهم أسهم الخزينة | والاختيارية ‏ القيمة العادلة أجنبية المالية ‏ الأرباح المرحلة .| الفرعي دك دك دك ديك د.ك دك دك د.ك د.,ك د.ك دك الرصيد في 1 يناير 2024 35 -- © - (382.757.404) -- 35.295.508 15,970.101 - (01.462,957 10,234,191 9.470.542 63,423,236 4,944,223 68,367,959 زيادة رأس المال (إيضاح 19) .| 18,004,447 9,002,224 - ِ ِ ِ ِ د 1 اا مساهمة شركة تابعة في زيادة ِ رأس المال (إيضاح 19) ِ (801) ِ ِ ِ ِ ِ )801 ِ (801)  شراء الأسهم . (1,222,389) - ِ 3 8 (1,222,389) 0 - (1,222,389) إصدار أسهم منحة (إيضاح 23) 3,334,157 0 - ِ ِ ِ 5 ِ (334,157,) - ِ ِ تعديلات أخرى 5 ِ - ِ 5 5 8 )624 624 - )624 مجموع المعاملات مع الملاك 4 .د 002224 ( 022 - 5 5 2 (3:,334,781) . 25,782,557 | - 2.887 ربح/ (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 6 8,018,316 (380,649) - 7,987,667 الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 5 ِ 9 32ق5د2 2 "7 ِ 843 2250 3 يي 8 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة _ - َ 5 9 -- 235,832 2. "7 6 16133249 1701 161340 المحول إلى الاحتياطيات 5 ِ 2 - 5 ِ (1,614,112) - ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2024 48,011,859 .9,002,224 _(33,980,594) 36,909,620 23,056,180 (1:,227,125) _11.027213 - 12,539,965 105,339,342 4,946,424 110,285,766  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  80  الاحتياطيات احتياطي احتياطي (خسائر الإجبارية احتياطي ترجمة عملات المشتقات المتراكمة)/. المجموع رأس المال - أسهم الخزينة والاختيارية ‏ القيمة العادلة .| أجنبية المالية أرباح مرحلة . الفرعي دك دك دك د.ك دك دك دك دك دك دك الرصيد في 1 يناير 2023 5 -..- (82,157,404) 32,757,404 5.616.861 (1,206,543) - 10,347.807 - (4,441,842) 36,989,538 - 4,544,566 41,534,104 التجميع وتعديلات أخرى 5 3 3 ِ 5 5 1443 1443 12150 203 ربح/ (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 8 5 3 16,452,893 (5,20) 164/0 إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى 2 5 ِ 2د (256414) | ©113,51) هه 2 343ل31 10685 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 5 5 ِ 2 --- (256414) 0113.616 16,452,893 26,604,875 _ 276,140 2088105 حصة في الخسارة الناتجة من الاستبعاد الجزئي/ زميلة - 5 5 5 - 5 (405,568) - (405,568) - (2,353) (407,923) حصة في الحصة غير المسيطرة الناتجة من الاستبعاد الجزئي لشركة تابعة من شركة زميلة 5 ِ 5 5 - - 898 89,8 522 20.0 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ ِ ِ (168,772) -- - ِ 1682 5 - 5 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ 84 - ِ َ (2,538,104) - 5 - الرصيد في 31 ديسمبر 2023 55 --(15,970,101-35,295,508-32757404-(1,462.957) 10,234,191 9,470,542 63,423,236 4,9447223 68,367,959  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  السنة المنت المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  إيضاح 2024 2023 دك د.ك آنشطة التشغيل ب السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لاز راي 1678161 التعديلات: اليد في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (56,925) 7,511 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع - (48,296) الحصة من نتائج شركات زميلة وشركة المحاصة (8,949,904) (8,830,694) خسارة تحويل عملات أجنبية 27818 إيرادات توزيعات أرباح (214,982) (413,388) ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع - (171,093) ربح من تسوية دعوى قضائية - غير نقدي ِِ (3,593,565) ربح من تمئوية دين : 4860730 ربح من شراء صفقة . (314,458) الاستهلاك 4,9 #145 تكاليف التمويل 596:09 255.76 (541,465) (414,223) التغيرات في أصول وخ خصوم التشغيل: استثمار ات بالقيمة العائلة م من خلال الأرباح أو الخسائر (98,944) (564,375) ذمم مدينة وأصول أخرى (608,791) 37,4 المستحق من أطراف ذات صلة 126,4 (587,762) ذمم دائنة وخصوم أخرى (2,457,798) (420,809) المستحق إلى أطراف ذات صلة (5.,653,763) 10910 صافي النقد المستخدم فى أنشطة التشغيل (8.114,627) (570.525) أنشطة الاستثمار إضافات على المعدات (13,709) (12,465) النقض في رصيد محتجز لذى البنك . (1,446) المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 305,10 المحصل من بيع أصول محتفظ بها للبيع - 693 الزيادة في ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (1,605,000) . إيرادات توزيعات أربا مَستلمة 211.2 4.8 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة استثمارية (1,403.727) 10 أنشطة التمويل المحصل من زيادة رأس المال 2870001 . زيادة في الف 20,0 7000 سداد و (11,591,975) (6,420,625) تكاليف تمويل مدفوعة (562.300) (190,378) النقد الناتج من أنشطة التمويل 1,0 3888.7 زيادة في النقد والنقد المعادل 40_86 1218/72 تعديلات عملات أجنبية 1151 45 النقد والنقد المعادل في ب بداية السنة 10 111877 ‎ )36.190(‏ ‏النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 10 9_4 7 معاملات غير نقدية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 4 73ة1 الاستثمار في الشركة الزميلة - (1,311,104) المحصل من الاستبعاد نتيجة بيع عقارات استثمارية محتفظ بها لخ ِ 2,9 المحصل » من الاستبعاد نتيجة بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 8 2.571 المستحق من من أطراف ذات صلة - (4,658,227)  إن الإيضاحات على الصفحات 11 - 57 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأغراض الشركة الأم إن شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 31 يناير  4 بموجب قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 وتعديلاته. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وسوق دبي المالي.  انتهت صلاحية رخصة أنشطة الأوراق المالية الصادرة عن هيئة أسواق المال في 29 مارس 2018 والتي قامت الشركة الأم بموجبها بتنفيذ بعض الأنشطة الاستثمارية. لم تجدد الإدارة الترخيص. وفقًا لذلك؛ أبلغت هيئة أسواق المال الشركة الأم في 6 مايو 2018 بأنها لم تعد تعتبر كيانًا مرخصنًا بموجب لوائح هيئة أسواق المال. وعليه؛ فإن الشركة الأم بصدد استبعاد المحافظ الخاضعة للإدارة (إيضاح 22). إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  ِ إدارة الشركات التابعة الشركة الام والمشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصصئا وأسهم ملكية وتقديم الدعم اللازم  ِ استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  ِ تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  ِ تمويل أو إفراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصًا وكفالتها لدى الغيرء وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال الشركة المستثمر فيها عن 9620.  ِ تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أآية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ/ صناديق مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة مباشرة أو بالوكالة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق  أغراضها في الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها كما هو مبين في إيضاح (6).  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب 4694؛ الصفاة 13047 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025 وهي خاضعة  لموافقة الجمعية العامة للمساهمين ممن لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها و البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا ر أو التفسبر يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024  الموردين  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تاجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردينء فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للكيان  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشاً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة. 2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير فى تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026 الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027 المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027 الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات: تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  32  تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تابع/ تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس. يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعككس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني. تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصانص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهاني للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ  التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإفراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عدا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تابع/ المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية  إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  1 | أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ وعقارات استثمارية يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (”د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الإيرادات الشاملة" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل  الآخر". تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصة ملكية كلاهما.  2 | أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثّما كان ذلك مناسباً.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 > تابع/ أساس التجميع إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصسص  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فتدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحققق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  4.3 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ. او الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  44 استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. إن شركة المحاصة تمثل تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد أو أكثر من المستثمرين؛ حيث تملك المجموعة حق المشاركة في صافي أصول التنظيم ولكنها لا تملك الأحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الأصول والالتزامات المعنية.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات اللاحقة للاستحواذ في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة أو شركة المحاصة؛ ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة وشركة المحاصة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر الشامل المجمع بأي ز؛ يادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة وشركة المحاصة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة وشركة المحاصة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة/ وشركة المحاصة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة وشركة المحاصة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة وشركة المحاصة.  المحاصة. ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وشركة المحاصة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  44 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  45 التقارير القطاعية  لدى المجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: خزينة واستثمارات وعقارات وأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبم الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. تتم المعاملات فيما بين القطاعات على أسس تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. بالإضافة إلى ذلك فإن الأصول أو  6 > تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل الخدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ناادطم انا حلا ها  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات المتعهد بها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة باستيفاء التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ ضمن بيان المركز المالي وذلك يعتمد على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المقابل.  1 ايرادات التأجير يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة عن عقارات استثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  457 إيرادات الفوائد من الأصول المالية يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  48 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  9 > مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتثها.  0 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  1 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقًا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 942.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  2 -ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك هذه الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنوبًا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 عقارات استثمارية تتمثل العقارات الاستثمارية في تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير/ أو الزيادة في قيمتها ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن التغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية ضمن بيان الأرباح أو الخساتر المجمع مباشرة في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع العقارات الاستثمارية مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن "الربح/ الخسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات وآلات ومعدات  4 الأصول المؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر.  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات التأجير في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها - البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 - تابع/ الأصول المؤجرة تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ثبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعتود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 2 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 أصل مصنف كمحتفظ به للبيع  يتم قياس الأصول غير المتداولة أو مجموعات الاستبعاد التي تشمل الأصول والالتزامات المصنفة كمحتفظ بها للبيع بشكل عام بقيمتها الدفترية وقيمتها العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل؛ وذلك باستثناء أصول الضرائب المؤجلة؛ والأصول الناشئة عن مكافأة نهاية خدمة الموظفين. والأصول المالية التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والأصول غير المتداولة التي تتم المحاسبة عنها وفقًا لنموذج القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 40 العقارات الاستثمارية؛ والأصول غير المتداولة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 41 الزراعة ومجموعات العقود التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 عقود التأمين.  يتم إدراج الخسائر الناتجة عن انخفاض القيمة عند التصنيف المبدئي كمحتفظ بها للبيع؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر اللاحقة الناتجة عن إعادة القياس ضمن الأرباح أو الخسائر.  6 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية» متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة تقلل أولاً من القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لتلك الأصل. ويتم تحميل ما تبقى من خسائر الانخفاض في القيمة على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس الانخفاض في القيمة المحمل عندما تزيد القيمة المستردة للأصل عن 7 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها و2 البيانات المالية المجمعة لاف 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية المادية  7 . تابع/ الأدوات المالية  1 تابع, التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق يتم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  »_ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر أصول ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي: ه للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 4.17.3 أدناه)؛ و ه يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  (أم | الأصول المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالفيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق وودائع تحت الطلب؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ تقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة.  - نمم مديئة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصسنف ك "أصول أخرى".  - المستحق من أطراف ذات صلة  يتم إدراج المبالغ المدينة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية إلى أطراف ذات صلة ضمن المستحق من أطراف ذات صلة  (ب) .| أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل اداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظط بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 . تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  (ب) تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو  ‏إذا كان؛ عند التحقق المبدني؛ بمثابة جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  ‏يتم إثبات توزيعات الأربا هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بن جح في ليه ضمن ح أو اثر  ‏)| اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصسول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تفنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل بيانات مالية بالنسبة لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  را :8  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 .- تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسار الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للذمم المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية لخسائر الائتمان للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية. باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى أطراف ذات صلة ومستحق إلى البنوك وقروض.  ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  ‏تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والمستحق إلى البنوك والقروض كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 تابع/ الأدوات المالية  75 تابع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  - ذمم دائنة وخصو م أخرى  يتم الاعتراف بالذمم الدائئة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  - المستحق إلى أطراف ذات صلة  المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية من أطراف ذات صلة تدرج ضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة - مستحق إلى البنوك  يمثل المستحق للبنوك جزءًا من الفائدة المستحقة غير المدفوعة.  - القروض  يتم قياس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  8 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  9 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 . -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  يبين إيضاح 27 تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار,.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الام  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  احتياطي المشتقات المالية -- والذي يتكون من حصة المجموعة من الأرباح والخسائر المتعلقة بالتزامات المشتقات لشركة المحاصة. تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح والخسائر للفترات الحالية والسابقة. تسجل جميع المعاملات مع مساهمي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة  3 <> اسهم الخزينة تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية ("الربح من بيع احتياطي أسهم خزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار توزيعات أسهم إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم  4 “مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر وعدم التأكد من التقديرات المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 تابع/ مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج  امرا مستبعدا.  5 .“.مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة  6 ترجمة العملات الأجنبية  1 معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاربخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع و تدرج المصنفة ك "متاحة للبيع" ضمن التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  2 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغبير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. 7 أصول بصفة الأمانة  إن الأصول والودانع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه؛ لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8. معملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسبين وأفراد عائلاتهم المقربين وأطراف أخرى ذات صلة مثل كبار المساهمين وشركات يمتلك فيها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة حصصتا رئيسية أو يمكنهم ممارسة تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها.  9 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 . الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجي الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً» وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيبر محتمل 2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هاما أم لا.  3 لمج الأعمل تستخدم الإدارة تقنيات تقييم في تحديد القيم العادلة للعناصر المختلفة لعمليات دمج الأعمال, على وجه الخصوص؛ تعتمد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج العديد من المتغيرات التي تؤثر على الربحية المستقبلية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 1 > تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  4 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  5 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  6 التأثير الجوهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  7 تصنيف العقارات يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري. وهذا القرار عند الحيازة يحدد ما إذا كانت هذه العقارات سيتم قياسها لاحقًا بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل أو بالقيمة العادلة.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها 52 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 انخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه  الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخمسص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  2 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  3 النخفاض قيمة شركات زميلة وشركات المحاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة وشركات المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وشركة المحاصة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجو عة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة. وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية  6 الشركات التابعة  1 .> فيمايلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة المملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم بنهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2024 2023 9 9  الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع الكويت 535 5 التأمين  شركة عقارات الخليج - م.م الكويت 462 2 العقارات  شركة إيفا للطيران - ش.م,.ك,م الكويت ِ 0 طيران  شركة رديم العقارية - ش.م,.ل لبنان 99.0 0 العقارات  شركة دانة العقارية - ش.م.ل لبنان 6.67 7 العقارات  قامت المجموعة برهن جميع حصص ملكيتها في شركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع مقابل قروض (إيضاح 18) وبعض المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 26).  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة َّ ش.م.ك.ع وا ب  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  62 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  الشركة الأولى للتأمين التكافلي --  شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي  وحقوق التصويت المحتفظ  بها من قبل الحصص غير ربح/ (خسارة) مخصصة المسيطرة للحصص غير المسيطرة 1 ديسمبر . 31 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 96 96 دك دك 46.5 5 (84,567) (107,441) 3,8 728ص (30,649) (35,203)  لم يتم دفع أي توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة خلال السنتين 2024 و 2023.  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الأولى للتامين التكافلي قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الأصول غير المتداولة الأصول المتداولة  مجموع الأصول  الخصوم غير المتداولة خصوم متداولة  مجموع الخصوم  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  33  المتراكمة  1 ديسمبير  2024 دك  1 ديسمبر 2023 د.ك  4,508,388 8  400,6  495  4,944,723 4  1 ديسمبر 2024 دك  1[1»1]آ0 ‎001]5|١ 0‏ 1م12  3,803  147399 3,002 1ر51 4458  1 ديسمبر 2023 د.ك  6,6 61415 121  21  66,31 3/62 575151 48 8   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة 62 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2024  دك د.ك خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (97,088) | (0123,349) خسارة السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (84,567) - (107,441) خسارة السنة (181,655) (230,790) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 3”,,8 338,4 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 3,7 331 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 105آ068 61145 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (69,780) - 235,355 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بحصص غير مسيطرة 52,070 205,00  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 111,850 440,355  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2024 2023 دك د.ك صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية 7144 (1,298,506) صافي النقد من أنشطة الاستثمار (800,000) 1,526,659 صافي التدفقات النقدية 444 228153 7 أرباح وخسائر أخرى في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك ربح من تسوية قضية قانونية (إيضاح 7.1) ِ 40 ربح من تسوية دين (إيضاح 7.2) ٍ 4_0 ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع ِ 113 ربح من شراء صفقة ٍ دِ 238  9, 1 0   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ِ  ب  7 تابع/ أرباح وخسائر أخرى  1 ريح من تسوية قضية قانونية خلال عام 1993؛ تم رفع دعوى في عجمان (الإمارات العربية المتحدة) من قبل بنك في البحرين ضد الشركة الأم وطرف آخر. وفي النهاية تم الفصل في الدعوى بإصدار حكم ضد المدعى عليهم» وإلزام الشركة الأم بدفع مبلغ 7,384,496 د.ك في عام 2011 إلى البنك المدعي.  قامت الشركة الأم برفع دعوى في سلطنة عمان على مواطن عماني للمطالبة بالمبلغ الذي دفعته الشركة الأم للبنك أعلاه. تم الفصل في الدعوى في النهاية لصالح الشركة الأم؛ وإلزام المواطن العماني بدفع مبلغ 9,053,406 ريال عماني (ما يعادل 7,212,124 د.ك) بالإضافة إلى فائدة بنسبة 968 حتى تاريخ السداد للشركة الأم.  إضافة إلى ذلك؛ خلال شهر نوفمبر 2022, شاركت الشركة الأم في مناقصة؛ حيث تم إرساء المزاد عليها لتحصل على عقار مملوك للمواطن العماني بقيمة 4,500,000 ربال عُماني (ما يعادل 3,584,790 د.ك) كخصم من المبلغ الذي صدر الحكم به. علاوة على ذلك. في 5 يناير 3. أصدر المجلس الأعلى للقضاء - بقسم التنفيذ إدارة السجل العقاري بعمان قرار بالعمل على نقل ملكية العقار باسم الشركة الأم.  بتاريخ 4 يونيو 2023؛ قامت إدارة السجل العقاري بعمان نقل ملكية العقار باسم شركة عمانية حديثة التأسيس. أكد مساهمو هذه الشركة أن ملكية الشركة وكذلك الأصول الأساسية بما في ذلك الممتلكات العقارية تمتلكها الشركة الأم. سجلت الشركة الأم هذا كعقار استثماري بقيمة المزاد بمبلغ 4,500,000 ريال عماني (ما يعادل 3,593,565 د.ك) وسجلت ربحًا بنفس المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. كما أن الشركة الأم قد استلمت خلال السنة السابقة مبالغ مجموعها 426,955 د.ك (خلال سنة 2022 حتى 31 ديسمبر 2022 مبالغ مجموعها 0 د.ك) من أجل الحكم المذكور أعلاه.  2 ربح من تسوية دين خلال السنة السابقة» توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية تسوية نهائية مع البنك المحليء وقد قام البنك بالتنازل عن الأرصدة ذات الصلة التي تبلغ 4,860,730 د.ك وتم تسجيلها كربح من تسوية دين.  8 الضرائب في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك المخصص المحمل لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 2148 المخصص المحمل للزكاة ِ 7,167" مخصص محمل لضريبة دعم العمالة الوطنية 2,1 20146  36,1 2,1   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة.  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة المخصص لمساهمي الشركة الأم (د.ك) 6 8*8 83 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 97 400 1 34343 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 20 48  بلغت ربحية السهم الأساسية والمخففة المعلنة خلال السنة السابقة 66 فلس وذلك قبل التعديلات التي أجريت بأثر رجعي فيما يتعلق بإصدار أسهم منحة وإصدار حقوق. (إيضاحي 19 و 23)  10 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع مما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك د.ك  النقد وأرصدة لدى البنوك الاح از 1/7  ودائع لأجل (أ) 2/00 400 49,4»”” 7 »019 ناقصا: الرصيد المحتجز (إيضاح 18) (345,000) (345,000) يخصم: ودائع تستحق بعد أكثر من ثلاثة أشهر (2,044,000) (439,000) النقد والنقد المعادل فقا لبيان التدفقات النقدية المجمع #0224 1_7  أ)_يمثل هذا البند وديعة تم إيداعها لدى بنك محلي ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر وتحمل معدلات ربح فعلية سنويا تتراوح بين 963.75 و 9064.375 (2023: بين 963.75 و 9764.375).  11 الأصول المحتفظ بها للبيع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 .كك دك الرصيد في بداية السنة 172086 6 المحول من عقارات استثمارية - 2/9 استبعادات (3,208,185) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المحتفظ بها للبيع ِ 496 086ة17 11186"]آ117  قامت المجموعة بتحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري المحتفظ به للبيع بمبلغ 175,686 د.ك بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل؛ متخصص في تقييم تلك الأنواع من العقارات الاستثمارية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  شر ب  12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 20,9 1853 أسهم محلية غير مسعرة 1406064 10066 33,3 225,9  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يبلغ مجموعها 155,448 د.ك (31 ديسمبر 2023: 98,510د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 18) وبعض المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة (إيضاح 26).  13 ذمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأصول المالية: ذمم مدينه 61101 221887 ذمم الموظفين المدينة 41537 55 إيرادات مستحقة 16.61 164.611 مجموع الأصول المالية 212249 22063 قرض حسن لصندوق حاملي الوثائق نالعال 28115 مصاريف مدفوعة مقدماً 355 114582 أخرى 14,5 227065 مجموع الأصول غير المالية 33 2 .)3 31512" 85 )3 4 > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك أسهم محلية مسعرة 28/024 22127588128 أسهم أجنبية مسعرة 3,106 3,590 أسهم محلية غير مسعرة 2 10106 أسهم أجنبية غير مسعرة 2109 4 21 صناديق مدارة 3,2 36  28/4 "3   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  يي  14 تابع / استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أ) .تم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت المجموعة تحديد هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الأصول المالية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الأصول المالية لأغراض طويلة الأجل وتحقيق أدائها المتوقع على المدى الطويل.  ب) ._ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بإجمالي قيمة دفترية 28,759,861 د.ك (31 ديسمبر 2023: 0 د.ك) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 18).  فيما يلي استثمارات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موزعة حسب قطاعات أعمالها:  الخدمات المالية أخرى المجموع دك دك دك  1 ديسمبر 2024 أسهم محلية مسعرة 4م28 ِ 288,4 أسهم أجنبية مسعرة - 306 306 أسهم محلية غير مسعرة َ 2 2 أسهم أجنبية غير مسعرة حح 2/9 2/6109 صناديق مدارة 81062” - 2"**آ3  06م.. 28 7 28# 83 1 ديسمبر 2023 أسهم محلية مسعرة 58, 2121758 - 8.غ212177618 أسهم أجنبية مسعرة جح 3,590 3,590 أسهم محلية غير مسعرة حِ 1006 10506 أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 281,4 28,4 صناديق مدارة 36 . 3,6  2_4 2# 0 2#" 4   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة :ٍ م.ك.ع وا  يه  البيانات المالية المجمعة ا 1 ديسمبر 2024 م ‎٠‏ ع و 08 في ب تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 15 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 5,9 5 4 الناتج من تسوية قضية قانونية ِ را برا التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 5015 (7,511) محول إلى أصول محتفظ بها للبيع ِ (2,791,939) تعديلات عملات أجنبية 2/1 1,79 الرصيد في نهاية السنة 5 5,044,999 يبين الإيضاح 27.3 تفاصيل التقييم العادل للعقارات الاستثمارية. 16 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك استثمار في شركات زميلة (16.1) 99981 2772.5 استثمار في شركة المحاصة (16.2) 6 25,774,198 8,7 8_3 9 1 الاستشار في الشركات الزميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة: الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس - 31 ديسمبر 31 ديسمبر اسم الشركة 2024 2023 9 س شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع أنشطة فندقية و تطوير الكويت 43.1 43.71 عقارات شركة زمزم للسياحة الدينية - ش.م.ك.م خدمات الحج والعمرة الكويت 20 20 شركه وقايه للتأمين واعادة التأمين التكافلي- ش.م.س (أ) التأمين المملكة العربية 20 20 السعودية الشركة المالية الأولى القابضة - م.م الخدمات المالية الكويت 48 48 شركة أداكس -ش.م.ب (مقفلة) استثمارات البحرين 3-9 329   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  1 تابع/ استثمار في شركات زميلة فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك القيمة الدفترية في بداية السنة 5 ]ص2 201 الإضافات (ب) ِ 154 حصة في النتائج 0089 3 1|1]) حصة في الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى 273.7 (206,760) حصة من خسائر مسجلة مباشرة في حقوق الملكية من قبل الشركات الزميلة 5 (317,493) ارسركل زاك 5 ]ص2  أ) . توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر الإضافية للشركة الزميلة (شركة وقاية) المدرجة بقيمة 1 د.ك اعتبارًا من 1 إبريل 4 بمايتماشى مع معيار المحاسبة الدولي 28. واذا قامت الشركة المستثمر فيها لاحقًا بالإعلان عن الأرباح» سوف تباشر المجموعة الاعتراف بحصتها في تلك الأرباح فقط بعدما تساوي حصتها في الأرباح الحصة في الخسائر التي لم يتم الاعتراف بها.  ب) يتضمن الاستثمار في الشركات الزميلة استثمارا في شركة زميلة أجنبية بقيمة دفترية تبلغ 1,817,795 د.ك تمت المحاسبة عنها باستخدام تقديرات الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ج)_يتم رهن الاستثمار في الشركات الزميلة البالغ 30,731,767 د.ك (31 ديسمبر 2023: 24,707,990 د.ك) مقابل قروض (إيضاح 08  _فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة. تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة وايس حصة المجموعة من هذه المبالغ والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة وشركاتها الزميلة.  شركة إيفا للفنادق والمنتجعات - ش.م.ك.ع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك دك الأصول غير المتداولة 53 10 4 6ص1]]5 الأصول المتداولة 30,669,119 33,9 مجموع الأصول 2 ير 2" 28_83 الخصوم غير المتداولة 1193 08/084 خصوم متداولة 88.6158 0 ,89 مجموع الخصوم 17,1 4 1817 صافي الأصول الخاصة بمالك الشركة الأم 3,7 2,م)1  الحصص غير المسيطرة 194" 7 يي 3   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة  41 . تابع/ استثمار في شركات زميلة  الإيرادات  ربح السنة  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى للسئة مجموع الإيرادات الشاملة للسئة  فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع:  حصة ملكية المجموعة (94) صافي أصول الشركة الزميلة  حصة المجموعة في صافي الأصول الشهرة  القيمة الدفترية  سعر السوق  1 ديسمبر 2024 دك  اا ار 101811 0021"  17102  1 ديسمبر 2024 اذك  421 31/907 8/66 !]1 1711705 ا  18_08  لم يتم استلام توزيعات أرباح من شركة ايفا للفنادق والمنتجعات خلال السنتين 2024 و 2023.  2 الاستثمار في شركة المحاصة فيما يلي تفاصيل شركة المحاصة:  اسم الشركة  شركة أم الهيمان القابضة ‏ ذم.م  فيما يلي الحركة على استثمار في شركة المحاصة:  القيمة الدفترية في بداية السنة حصة في (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى  بلد التأسيس  1 ديسمبر 2023 دك  4/39 16,85  )550,322( 15593  1 ديسمبر 2023 د.ك  43.71 18,2 788,5 1771975 2”, ,0 6.) 8  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2023 2024  الكويت  1 ديسمبر 2024 د.,ك 2/8 25 733ص 22.6  9  50  1 ديسمبر 2023 د.ك 2386603 211 (113,616) 22778   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة 2 تابع/ الاستثمار في شركة المحاصة أ) - إن القيمة الدفترية تمثل حصة المجموعة من صافي أصول شركة المحاصة.  ب) .إن الاستثمار في شركة المحاصة مرهون مقابل تسهيلات القروض التي تم الحصول عليها لتمويل المشروع الأساسي (إيضاح  4 ب). 17 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الخصوم المالية: الذمم الدائنة والمستحقات 8848 1/81 توزيعات أرباح دائنة 71,8[42ص7 4.2 مخصصات ضريبة (أ) 85هو.3 8 5”"2#0 مخصص مكافأة نهايةٌ خدمة الموظفين والاجازات 450608 5084 الخصوم الأخرى 3””8 9١آ]6‏ مستحق إلى حاملي الوثائق ِ 4.68 مجموع الخصوم المالية ال 8982 الخصوم غير المالية: احتياطي عجز حاملي الوثائق 3,303 2/6315 4 .,.,.8 17  أ) إن مخصص الضريبة يشتمل على مخصص حصة مؤمسة الكويث للتقدم العلمي المحمل للسنوات السابقة؛ وخلال السنة لم يتم تكوين مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي في البيانات المالية المجمعة (31 ديسمبر 2023: 25,848 د.ك).  ترى إدارة الشركة الأم أن حصة استقطاع مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لم يصدر بشأنها قانون من السلطة التشريعية؛ ومن ثم فهي ليست ضريبة؛ وأن مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مؤسسة خاصة طبقاً للقانون ولا يوجد نص في قانون الشركات أو في عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يلزمها بهذا الاستقطاع؛ وبالرغم من هذا أصدرت وزارة التجارة والصناعة مؤخراً تعليمات توجب ما يفيد إدراج هذا الاستقطاع حتى يتم الموافقة على عقد الجمعية العمومية.  لذلك رأت إدارة الشركة الأم أخذ مخصص رغم عدم استحقاقها على الشركة الأم؛ وذلك من قبيل التحوط فقطء خاصةٌ وأنه كان قد سبق لوزارة التجارة والصناعة أن أصدرت تعليمات مماثلة وتم العدول عنها من قبل.  8 القروض فيما يلي تفاصيل قروض المجموعة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 .كك دك قروض مقومة بالدينار الكويتي (إيضاح 18.1) 0/86 )0 قروض تم الحصول عليها من طرف ذي صلة (إيضاح 18.2) -. مقومة بالدينار الكويتي 858 : -. مقومة بالدولار الأمريكي ِ 2025  2_0 1575 74   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ القروض  1 ) خلال الفترة» قامت المجموعة بإعادة هيكلة تسهيلات مرابحة تم الحصول عليها من بنك إسلامي محلي. إن التسهيلات التي خضعت لإعادة الهيكلة تصل إلى حد أقصى قدره 10,000,000 د.ك. تحمل التسهيلات معدل ربح يبلغ 961.65 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. ومن المقرر سداد الرصيد المستحق للتسهيلات على 5 أقساط سنوية؛ يبدأ أولها في 1 يوليو 2026.  2 ) ثم الحصول على القرض المقوم بالدولار الأمريكي من شركة النزهة الدولية العقارية ذام.م ("النزهة") وهي طرف ذو صلة؛ ويحمل معدل فائدة سنوي بواقع 961.5. كان سداد القرض على أربع أقساط سنوية متساوية بمبلغ 3,275,000 دولار أمريكي (ما يعادل 3 د.ك) تبدأ من 31 مارس 2021 وتنتهي في 31 مارس 2024 على أن يكون القسط النهائي 52,400,000 دولار أمريكي (ما يعادل 15,987,240 د.ك) يستحق السداد بتاريخ 31 مارس 2025.  قامت المجموعة بتاريخ 3 سبتمبر 2024 بإعادة هيكلة قرضها مع شركة النزهة؛ بتحويل القرض الأصلي المقوم بالدولار الأمريكي إلى التزام مقوم بالدينار الكويتي. يشتمل صافي ترتيب التسوية البالغ 20,521,898 د.ك على أصل الدين البالغ 19,984,050 د.ك» والفوائد المستحقة وقدرها 991,348 د.ك؛ بعد خصم المبلغ المستحق من شركة النزهة البالغ 453,500 د.ك.  وفقًا لترتيب التسوية؛ قامت المجموعة بسداد دفعة أولية قدرها 12,000,000 د.ك بتاريخ 3 سبتمبر 2024. من المقرر سداد الرصيد المتبقي خلال تسعة أشهر من تاريخ هذا الترتيبء دون احتساب أي فائدة على المبلغ المستحق. مع ذلك؛ إذا قامت المجموعة بسداد مبلغ 5,521,898 د.ك قبل 31 مارس 2025؛ فسوف تستحق خصمًا على المبلغ المتبقي.  إن القرض مضمون بأسهم الشركة الأم وأسهم الشركات الزميلة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  19 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 480,118,588 سهما بقيمة 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2023: 0 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم).  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 19 مارس 2024 زيادة رأس مال الشركة الأم من 26,673,255 د.ك المكون من 266,732,550 سهمًا عاديًا إلى 42,677,208 د.ك المكون من 426,772,080 سهمًا عاديّاء والذي تمت الموافقة عليه من قبل هيئة أسواق المال.  قام مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 21 إبريل 2024 بتعديل الاقتراح المذكور أعلاه بزيادة رأس مال الشركة الأم من 30,007,412 د.ك (بما في ذلك أسهم المنحة على النحو المشار إليه في إيضاح 23) إلى 48,011,859 د.ك من خلال إصدار 180,044,470 سهم بما يبلغ 18,004,447 د.ك نقدا. تم إصدار أسهم جديدة بقيمة اسمية 100 فلس؛ وعلاوة إصدار بقيمة 50 فلس, تمت الموافقة على الاقتراح المعدل من قبل هيئة أسواق المال بتاريخ 30 إبريل 2024.  لاحقا لموافقة المساهمين في الجمعية العامة غير العادية (إيضاح 23)؛ تم إشهار هذا التعديل في السجل التجاري بتاريخ 19 يونيو 2024. لاحقاء تمت المساهمة في زيادة رأس المال بالكامل؛ وبتاريخ 22 أغسطس 2024 وافقت الشركة الكويتية للمقاصة على تخصيص الأسهم الجديدة.  إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمب 1 ديسمبر 2024 2023 عدد أسهم الخزينة (أسهم) 22/83 1747 نسبة أسهم الخزينة إلى رأس المال المدفوع (94) 45 6.54 التكلفة (د.ك) ادح رلزيارك #24 القيمة السوقية (د.ك) 8.3 5|579 تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم بقدر تكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع. 21 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الاحتياطي الإجباري 833.6 33,0 الاحتياطي الاختياري 4 ,”3 8 3,1 30,0 8 ,,3ق33 الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصسص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويحق للشركة الأم وقف هذا التحويل بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي يوجد فيها خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  22 حسابات الأمانة  قامت الشركة الأم سابقًا بإدارة محافظ نيابة عن الغير فضلًا عن صناديق مشتركة وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات أمانة وهذه الحسابات لم يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع. مع ذلك. ونتيجة لتغيير الوضع القانوني للشركة الأم إلى شركة قابضة؛ لم يعد مسموحًا بإدارة المحافظ. يتم في الوقت الراهن استبعاد رصيد المحفظة الحالي أو تحويله إلى جهات أخرى. بلغت الأصول قيد الإدارة 66 دك كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 3,744,302 د.ك). لم تحصل المجموعة على أتعاب إدارة من هذه الأنشطة,   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ض  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 الجمعية العامة للمساهمين  الجمعيات العامة السنوية  اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 29 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدت اقتراح أعضاء مجلس الإدارة بإصدار أسهم منحة بواقع 9612.5؛ كما اعتمدت زيادة رأس مال الشركة الأم النقدي من 30,007,412 د.ك (بعد إصدار أسهم منحة) إلى 48,011,859 د.ك. إضافة إلى ذلك؛ رفض المساهمون اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع مكافأة اعضاء مجلس الإدارة. وافق المساهمون بأغلبية الحاضرين على مكافاة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغٌ 30,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 والتي تم إدراجهاً كمصاريف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية ضمن بند "مصاريف واعباء تشغيل أخرى".  الجمعيات العامة غير العادية  - قامت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين فٍٍ اجتماعها المنعقدة بتاريخ 29 مايو 2024 باعتماد زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح من 26,673,255 د.ك إلى 9 د.ك؛ كما اعتمدت تعديل المادة 6 من عقد تأسيس الشركة الأم والمادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم ليكون نصها على النحو التالى: "يبلغ رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 48,011,859 د.ك موزعًا على 8 ,م سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وتكون جميع الأسهم نقذا".  24 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة  (أ) يوجد على المجموعة الالتزامات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  حصة المجموعة من التزامات شركات زميلة: إنفاق رأسمالي مقدر ومتعاقد عليه لإنشاء عقارات قيد التطوير وعقارات للمتاجرة ِ 1712 ضمانات تمويل 20 28 شيكات مؤجلة تمت إصدارها - ِ حصة المجموعة من التزامات شركة المحاصة حصة المجموعة في اتفاقية هندسة ومشتريات وانشاءات محطة للمشروع الأساسي في شركة  المحاصة انحل ااه 7 ه33 حصة المجموعة من دفعات التأجير لأرض مستقبلية للمشروع الأساسي في شركة المحاصة 3 ...4 3 4  تتوقع المجموعة أن تمول التزاماتها للإنفاق المستقبلي من المصادر التالية: (أ)_بيع عقارات استثمارية  (ب) زيادة رأس المال  (ج) الدفعات المقدمة من المساهمين والمنشآت ذات الصلة وشركات المحاصة (د)_الاقتراض - إذا دعت الحاجة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك التزامات طارئة كفالة تضامنية للقروض من خلال شركة المحاصة 9/4 9.4  حصة المجموعة في كفالة مقدمة من شركة المحاصة 18,4 180  6961 ]112!10؟ 6862521 :20595 18_57 اناق 007 !696 خض ) نض رج صر ص 61 92007 اطصطماكوم ؟17و0م؟ صي  م لوليا بوي م 0 10 0 0+ لم ع1 لب 1 مسد الب 1 واد ل حي  يور بخ عد احا 59 992158201]7 حي طب (8 0 09150 اتوك تيب ا للد ]5 اتلد كد اليه 6185 02666 د - 25660667 86665 96065 5698 0+ حي مح خبد[ح ف (كوغاطئنا؟) - - - - (05/19002) (51:51591) 43ج حصي اك 8 51109807 . -0 2660525 8615 88 010؟؟1980 دصي محر يكح 19696 15 حا 210*566 0605 كج جر  1591 88 06081414 089+ 1ع 5695 616188 0018 حصن اجا 0 يسم ل اصح 1 6أ1]1 1 #مااط 80108 َِ17[5]ض121 695 1 16001 2011116 ص صم بايا ركنا واي بدي واد لقنا واي ديا 0 1+0 0 0+ 0 0+ 0 0+ البمسد ات لب 1 البمسد ته ال 1 سس ا لم1 البمسيد ا طب 1 مح م وحوح اي جوم 1 احج م١‏ بح اها  :> ابعغر بعصا يتاع ا مير ل لوص د عاك حا ص صو نيج وا ذا نعم اضوا يخا خا بصع ته نمم جحعها محر جما ابه ما ع ص كر بجا نيه اناا ع قم ارما غ1 ماجية معو له مخز ل اهم لجيج مجع يمام جو اق ياس جه جوع اث فب يه تحور جح كوا جعوج) حجصاجص وت  بعصم يشرحم جم > جمججة) الطد  7 سم ع1 إبمجهدلة وعدا مدعا 9 در ضور جو اجر 2*ج* "7ب - يمجخ وم يماج رغصم جا وحم بكي  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة : 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم؛ عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  فيما يلي تفاصيل المعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة (أ) - مستحق من شركات زميلة وشركات تابعة -.. ل 21/23 0_2 2 - مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج ضمن الأصول الأخرى) 0 12646 - _ مستحق من ارات ذات صلة أخرى 120682 281/7 538|8!55ي 288 دازو الحم مستحق إلى أطراف ذات صلة (اب" و "اج") - مستحق إلى أطؤاف ذات صلة أخرى 88 6553 ذمم مدينة وأصول أخرى 1 1684 164.61 القروض 88 200/5  أ) - إن المستحق من أطراف ذات صلة غير محمل بالفائدة وليس له شروط سداد محددة.  ب) _ يتضمن المستحق إلى أطراف ذات صلة رصيد يبلغ 433,284 د.ك (31 ديسمبر 2023: 433,284 د.ك) والذي يحمل فائدة بواقع 964.75 (31 ديسمبر 2023: 164.75) سنويًا ويستحق السداد بتاريخ 30 يونيو 2027. إن الأرصدة المتبقية البالغة 4 دك (31 ديسمبر 2023: 6,092,620 د.ك) غير محملة بالفوائد وليس لها شروط سداد محددة.  ج) _قامت المجموعة برهن جزء من حصتها في الشركة الأولى للتأمين التكافلي - ش.م.ك.ع وهي شركة تابعة مقابل بعض المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 6).  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك  المعاملات المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات توزيعات أرباح 214.2 4,8 إيرادات أخرى ِ 206000 ربح من بيع أصول محتفظ بها للبيع ِ 171093 مصاريف وأعباء تشغيل أخرى د 382 تكاليف التمويل 172139 35,717 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: مزايا قصيرة الأجل 23.1 39 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن مصاريف وأعباء التشغيل) 30,00 30,000 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 40.000 59  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع:  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (مدرج ضمن  حقوق الملكية ِ 168772 الأصول المحتفظ بها للبيع بقيمة 175,686 د.ك (31 ديسمبر 2023: 175,686 د.ك) مُسجلة باسم أطراف ذات صلة.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم ممائلة.  ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  ‏قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفقربة لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك - النقد والنقد المعادل 4 "ص 17 - ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 13) 212549 20,3 - مستحق من أطراف ذات صلة 2/5 2509 بالقيمة العادلة, - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2353 25,59 - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 33.3 2017584 84 51,2 الخصوم المالية: بالتكلفة المطفاة: - ذمم دائنة وخصوم أخرى ال 88_02 - مستحق إلى أطراف ذات صلة 8,8 5]103آ6 3_3 2 85 4  ‏تراعي الإدارة أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  49  إن الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة على النحو التالي:  إيضاح المستوى 1 دك 1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم محلية مسعرة | 208,229 أسهم محلية غير مسعرة با 0 أسهم أجنبية غير مسعرة ج00  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  أ 28,260,244 أ 3,606 صناديق مدارة 2 - 287079  1 ديسمبر 2023  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  استثمارات للمتاجرةٍ  أسهم محلية مسعرة أ 155,593 أسهم محلية غير مسعرة با 0  أسهم أجنبية غير مسعرة 3 -  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم محلية مسعرة أسهم أجنبية مسعرة صناديق مدارة أسهم محلية غير مسعرة أسهم أجنبية غير مسعرة ب 00 1 »21#  2122758. 3,90  ممع  لم تكن هناك تحويلات جوهرية بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  المستوى 2 دك  المستوى 3 دك  1460.64  2 2,9 45خ  100 ١66  101506 21244 3,6  المجموع دك  208,9 1400104  280024 306 3,62  2 261049  0/86  111593 66آ1001  21.8 3,50 36  10,6 2,4  را ل ل   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 أورا اق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  ب) أوراق مالية غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة استثمارات في أسهم غير مسعرة يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة أو أساليب التقييم الأخرى التي تتضمن بعض الافتراضات التي لا يمكن دعمها بأسعار أو معدلات السوق القابلة للملاحظة.  ج) استثمار في صناديق مدارة تتكون صناديق الاستثمار المدارة من قبل الغير بشكل رئيسي من وحدات غير مسعرة وقد تم تحديد القيمة العادلة لهذه الوحدات بناء على صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدير الصندوق كما في تاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: الرصيد في بداية السنة 1006 911.999 إعادة تصنيف إلى استثمار في شركة زميلة ِ 1,311,106 أرباح أو خسائر مدرجة في: - بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 4608 4,3 الرصيد في نهاية السنة 140064 100366 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: الرصيد في بداية السنة 22010 50548 استبعادات - (2,310,006) أرباح أو خسائر مدرجة في: - الإيرادات الشاملة الأخرى 1, 59ص 117,58  الرصيد في نهاية السئة 26101 2010   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها #41 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي. يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك  دك دك دك  1 ديسمبر 2024 العقارات الاستثمارية محفظة عقارية في الأردن ِ ِ 37703 36173 أارض في الإمارات العربية المتحدة ِ 5 1ق”"ض3 371 مباني في عمان ِ ِ 2/7/7 3/7 مباني في لبنان ِ 5 4 088 668,4  5 5,5 5,5 1 ديسمبر 2023 العقارات الاستثمارية محفظة عقارية في الأردن 0 2 33,0 33,0 أرض في الإمارات العربية المتحدة ِ ِ 3389 339 مباني في عمان ِ د 5 ”3 5 أيئ3 مباني في لبنان ِ ِ 85 ‎850١5‏  5044999 5,0 9 5 5  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقييمات التي تم الحصول عليها من مقيميين مستقلين متخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة السوق المقارن. يعكس نهج السوق الأسعار المرصودة لمعاملات السوق الأخيرة للعقارات المماثلة ويتضمن تعديلات لعوامل محددة للأرض المعنية؛ بما في ذلك مساحة الأرض» والموقع؛ والرهونات؛ والاستخدام الحالي وتكاليف البناء.  يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن المستوى (3) من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 د.ك دك  عقارات استثمارية: الرصيد في بداية السنة 5044999 4_5 إضافات إلى تسوية قضية قانونية ِ برا محول إلى أصول محتفظ بها للبيع ع (2,791,939) أرباح أو خسائر مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر: - التغير في القيمة العادلة 5015 (7.,511) فروق ترجمة عملات اجنبية 251 1179 الرصيد فى نهاية السنة 5105 54499  إجمالي المبلغ المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للأرباح غير المحققة من أصول المستوى 3 103233 41.962   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدبة قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. تدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات الماليةه بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي أدناه توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. 1. مخاطر السوق  0 إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في دول مجلس التعاون الخليجي وبلدان أخرى في الشرق الأوسطء وتتعرض لمخاطر العملات الأجنبية الناشئة من التعرض للعديد من مخاطر العملات الأجنبية وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدرهم الإماراتي والدولار الأمريكي. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والأصول والخصوم وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية؛ غير الكويتية؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الأجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. بشكل عام» فإن إجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة تميز بين التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (تستحق خلال اثني عشر شهرا) وبين التدفقات الأجنبية طويلة الأمد. في حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية المقومة بالعملات الأجنبية والمحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك دولار أمريكي (19,466) (20,942,858) درهم إماراتي 14,6 145558  وفي حالة ما إذا ارتفع/ انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية بواقع 9465 (2023: 965)؛ لكان تأثير ذلك على خسارة السنة على النحو التالي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك دولار أمريكي +973 1,047,143 درهم إماراتي +732,338 +729,107  تم تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدلات الصرف الأجنبي خلال الاثني عشر شهرا السابقة.  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  (ب) - مخاطر معدل الفائدة  تنشا مخاطر معدلات الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بقروضها المحملة بمعدلات ثابتة ابتة ومتغيرة من الفائدة. تدير المجموعة هذه المخاطر بالاحتفاظ بخليط ملائم من الإقتراضات بأسعار فائدة ثابتة ومتغيرة  ثتم مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول التالي حساسية ربح السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات الفائدة بنسبة +961 و -31(961 ديسمبر 2023: +901و -961) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق. تستند عمليات الاحتساب إلى الأدوات المالية المحتفظ بها للمجموعة بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. ظلت كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 +961 -9061 + 961 -901 .كك دك د.ك دك ربح السنة 161794 (161,794) 220 (275,210)  ج) مخاطر أسعار الأسهم تتمثل هذه المخاطر في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغييرات بسبب عوامل محددة بأداة منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المدرجة الخاصة بها والتي تقع بشكل رئيسي في دولة الكويت. تصنّف استثمارات الأسهم كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تحديد تحليلات الحساسية لمخاطر أسعار الأسهم على أساس التعرض لمخاطر أسعار الأسهم بتاريخ البيانات المالية. في حالة زيادة أسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و 2023 على النحو المبين أدناه.  ربح السنة الإيرادات الشاملة الاخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك دك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | +10,411 12,798 - . استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - ِ 1,438,195 1,233,379 +10,411 +12,798 1,438,195 +1,233,379  في حالة انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 965؛ سيكون تأثير ذلك على الأسهم مسارٍ ومعاكس للسنة؛ وسوف تكون الأرصدة المبينة أدناه بالسالب.   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 .-مخاطر الانتمان  تتمثتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك أرصدة لدى البنوك 4--2»4ص 127/17 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 13) 212,549 20,3 المستحق من أطراف ذات صلة 2.5 259 3,858 207/5149  تراقب المجموعة بشكل مستمر تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الاتتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء والأطراف المقابلة الأخرى واستخدامها. تتمثل سياسة المجموعة في التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن كافة الأصول المالية أعلاه التي لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض فيمتها في كل من تواريخ البيانات المالية قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية إن الأرصدة لدى البنك مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  فيما يتعلق بالذمم المدينة والأصول الأخرى؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمان جوهرية من طرف مقابل.  ترى الإدارة أن مخاطر الائتمان للمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والدفعة المقدمة للاستثمارات منخفضة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تمثل شركات المجموعة ذات السمعة الطيبة التي ليس لها تاريخ تعثر. بناءً على ذلك وبناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول المالية ليس له أهمية بالنسبة للمجموعة.  المعلومات حول التركيزات الهامة الأخرى لمخاطر الائتمان مبينة في الإيضاح 27.3.  3 تركيز الأصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية حسب المنطقة الجغرافية:  الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع ,كك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2024 التقد والتقد المعادل 4 ِ 4 ”ص7 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 353 ِ ِ 353 ذمم مدينة وأصول أخرى 212249 ِ : 21249 المستحق من أطراف ذات صلة 5 ِ 5_ 8_8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر | 31,724,901 0 - 3,2 33,3  08 ,.,4 3,2 - 0 2   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 5 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ تركيز الأصول الشرق الأوسط آسيا أوروبا المجموع دك دك ,كك دك في 31 ديسمبر 2023 النقد والنقد المعادل 7 ّ 7 »1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 23,9 ِ ِ 255,59 ذمم مدينة وأصول أخرى 20,3 ِ ِ 203 المستحق من أطراف ذات صلة 59 ِ 9 م2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 ا 3,6 4 2# 86 316 2 518  4 إدارة مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ ولإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية؛ والتسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الأصول والخصوم المالية.  تم تحليل الخصوم المالية للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المغخصومة.  عند الطلب أكثر من 1 سنة أكثر من 1 سنة المجموع  كك دك دك دك  1 ديسمبر 2024 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 7م 3,843,174 5,574,781 المستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 45,4 433,4 8,8 القروض 5 8 7,223,876 | 15745774  5 9 - 11,500,334 22,213,333 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 2 3,243,500 8,584,702 المستحق إلى أطراف ذات صلة ِ 77299 433,284 6]51903 القروض ِ 5 23,069,325 27,087,750  42,9355 26746109 --- 6 9   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  24 تابع/ إدارة مخاطر السيولة قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2024:  خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة دك دك 1 ديسمبر 2024 الأصول النقد والتقد المعادل 4 "7 ِ الأصول المحتفظ بها للبيع 172086 د استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2383 ِ ذمم مدينة وأصول أخرى 6019 303 المستحق من أطراف ذات صلة خرن عدم 5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 9383 العقارات الاستثمارية ِ 5105 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة يدر االامز الممتلكات والمعدات 17 33.587 185 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 4850 4 8" المستحق إلى أطراف ذات صلة 4”آ45 454 القروض 888 6 ”2 117/62 110,4 قائمة استحقاقات الأصول والخصوم كما في 31 ديسمبر 2023: خلال 1 سنة أكثر من 1 سنة د.ك .كك 1 ديسمبر 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 1/17 3 الأصول المحتفظ بها للبيع 17166 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,8 ِ ذمم مدينة وأصول أخرى 6601 2/1 المستحق من أطراف ذات صلة 29 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 4 2 العقارات الاستثمارية ِ 599 استثمار في شركات زميلة وشركة المحاصة ِ 53,53 الممتلكات والمعدات - 1|7 2780141 004. 5,06 الخصي 02 ذمم دائنة وخصوم اخرى 7/88/]3”ض” 3.0 المستحق إلى أطراف ذات صلة 9 ْ))]0 4 43 القروض 5 409 0/8/5 29  26,746,109 0_7  المجموع دك  4 "ص 17186 353 2 _1/1” 21_55 3 313/8 8105 887 98 1156  138.72  8_4 8,8 154  25.56  المجموع د.,ك  019/7 1"]186 225958  302  220059 مم2  5,044,999  3ى8]آ5 10247 0/45  3 8 ي980 10 0|903  22087750 4_6   شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 87 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29 أهداف إدارة رأس المال تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/ أو تعديل هيكل رأس المال؛ فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي: نسبة المديونية  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكلة رأس المال على أساس نصف سنوي. كجزء من هذه المراجعة؛ ترى الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك  الدين (أ) 4 "1 220870 النقد والنقد المعادل (إيضاح 10) (604:224,) (1,626.627) صافي المديونية 850 2113 حقوق الملكية (ب) 66 »1 68,9 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية 17 137  تعريف الدين: القروض قصيرة وطويلة الأجل.  (ب» ‏ تشمل حقوق الملكية كامل رأس المال واحتياطيات المجموعة.  30 معلومات المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض البيانات المالية للفترة الحالية. لم يتاثر صافي الأصول وصافي حقوق الملكية وصافي نتائج الفترة المعلنة سابقاً نتيجة إعادة التصنيف أو صافي النقص في النقد والنقد المعادل.  31 حدث لاحق لاحقا لتاريخ البيانات المالية؛ بتاريخ 17 مارس 2025, قام مجلس الإدارة بالموافقة على ببع كامل حصة ملكية الشركة في الشركة الزميلة.  أداكس - ش.م.ب (مقفلة)؛ (راجع إيضاح 16)؛ لطرف ذي صله بالمجموعة؛ وسيتم إظار الربح الناتج من عملية البيع في الربع الأول أو الثاني لسنة 2025.