شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  و  9 2 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 رز تَ ويونغ فاكس : 22456419 ده .يت . ينا ©2161 انا محاسبون قانونيون بس سي حمسي دين نبني عالما صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات  في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. كما يرد تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الاستثمارات في أسهم تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 90672 من إجمالي الموجودات لدى المجموعة وتتألف من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا باختبار القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من  قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة وقمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا أيضاً بالتحقق من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك معدلات الخصم لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 28 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم الاستثمارات في الأسهم للمجموعة فيما يتعلق بالأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 في الغالب قيام الإدارة بوضع الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة؛ واحتساب صافي قيمة الموجودات والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات عدم السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم الاستثمارات في الأسهم ضمن السياسات المحاسبية وفي الإيضاحات رقم 2.5 و9 و11 حول البيانات المالية المجمعة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 (تتمة)  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي ب يتم تم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  _ و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى (تتمة)  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  مكيب عاك ع غراته السلا  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2024  الكويت   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  ربح محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  أرباح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات تأجير ٍ  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وحوافز ووساطة وخدمات استشارات وأخرى إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة  صافي أرباح من بيع شركة زميلة  ربح تداول عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروا فات مصروفات إدارية (إفراج) تحميل خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تحميل الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  20  20237 ديار كويتي 403  (6,051) 44 122 8|816آ1ط0 #52" 564 1,126  419  135  887 1834 )1,310  21)  9284  4511 09  4492  4139 353  42  52  2022 ألف  10  )4,870 982 166  1276 8528  10880 326 523 147 279  19,1  961 1,190 30  227  10,4  #7 803,  005  9,69  8/6 433  9,69  11.0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: بتود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة. التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 12  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ألف  ديار كوي 42  ,838( )482(  )320])آ  81( 351  2859,  3,238 379  2,859!  2022  ألف  9,69  8,5 365  9,0  189 9,69  18,8  18,0 508  18,8   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عقارات للمتاجرة  قروض  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة  عقارات استثمارية  موجودات غير ملموسة  الشهرة  موجودات أخرى إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض بنكية  دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  احتياطي تحويل عملات أجنبية التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم لحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  الح حيحت''يدر بدر ناصر الخرافي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  2023 ألف  إيضاحات - دير كوي  11 12  14 15  17 18  19 19 19  19  21  20,0 1133 271 226 68,4 12579 2,09 1,02 18 4,9  249,1  47,3 100  5,3  86ص 49593 1615 1,30 35 520 486 و49 20000 38]6  171300 18,8  191,8  249,1  2022 ألف  36 12,6 278  341 #5 14,60 295 106 18 6ى)”ص  270:1  39,3 14,59  ]8]2  786”ص7 4593 1199 12508  (233 520 486 557 332 39آ)101  1155 18,4  216989  270,951  فهد عبد الرحمن المخيزيم عضو مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس علاوة احتياطي المال إصدا رأسهم اجباري» ألف آلف آلف ديا ركويتي ديا ركويّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 7786 49.3 1199 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 19 ج) ِ ِ 416 توزيعات أرباح (إيضاج 19 و) ِ ِ : توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ الحركة في الحصص غير المسيطرة ‏ - ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2023 7/86 4953 1015  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اختياري  12508  )11,378(  1,130  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي (235) 520 486 7آآ : ِ ِ 8 : ِ ِ 8 (235 520ص 486 499  اد  التغيرات في القيمة . أرباح ألف ألف ديار كويتِي ديار كويتي 3362 10.939 ِ 4139 (319) ِ (319) 4139 ,043 143 . (416) ِ (10,939) 206000 386  الإجمالي الفرعي ألف  ديار كويتّي 81815"آ1 4139  )7,377(  238  )22,317(  173260  379  ددم (0183)  18038  المجموع ألف  ديار كويتِي 2100989 42  351  2859,  )22,317(  32 083(  191298   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري شراء أسهم خزينة (إيضاح 19 ه) توزيعات أرباح (إيضاج 19 و) توزيعات أرباح مدفوعة إلى  بيع جزئي لشركة تابعة دون فقد السيطرة  الحصص غير المسيطرة الناتجة من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26) الحركة في الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس  المال  ألف  ديار كويتّي 21786  786ص  تتمة)  علاوة احتياطي إصدا رأسهم اجباري» ألف ألف 49,3 1085 914 49,3 1,199  احتياطي  اختياري  ديار كويتّي  2263  00.185  12508  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ألف ألف ألف ديار كويتي ديثار كويتّي ديثار كويّي ِ 520 440 235 ِ ِ ِ ِ 46 235 520 486  بل  لات ألف  456 101  101  557  العادلة  ألف  ديار كويتّي 2286  9293  9293  8,117  3362  أرباح مرحلة ألف  ديار كويتّي 2719 6آ»]م8  6آ»8  3117 914(  )25719(  10939  الإجمالي الفرعي ألف  ديار كويتّي 2126778  6آ8"17 9394  18130  5د (35,904)  46  1']1885  الحصص المسيطرة  ديار كويتي  18794 33 75  508  01.050  22 94)  18174  المجموع ألف  ديار كويتّي 225172 9169 969  18138  5د (35,904)  0.050 46  22 94  2210989   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل:  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  حصة في النتائج من شركات زميلة وشركة محاصة  صافي أرباح من بيع شركة زميلة  استهلاك وإطفاء  (افراج عن) تحميل خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  التغيرات فى موجودات ومطلوبات التشغيل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  دائنون ومصروفات مستحقة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  توزيعات أرباح رأسمالية مستلمة من شركات زميلة إضافات إلى استثمار في شركة محاصة  شراء موجودات ثابتة  صافي الحركة في قروض خلال السنة  حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد النقد الذي تمت حيازته صافي الحركة في الودائع الثابتة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  انشطه التمويل  قرض بنكي مستغل  قروض بنكية مسددة  تكاليف تمويل مدفوعة  شراء اسهم خزينة  توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة الحركة في الحصص غير المسيطرة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  ايضاحات  13  12  26  2023 ألف  ديار كوي 4511  0051 44( 810 664 01120 1834 323  01310  2853  )017,438( “5 639  )14,598( 0|033 564  005  030  572  529, 18502  3,3  )1.341( 31  15 6  1,100  15003  12000 85900 01708  رد (083 (24,514)  )018327(  010,890  31296  20400  2022 #7  4876 982, 060  8,528) 320 623 047  1190  326 30  51,27  4137 538 1087»  326 050( )01.019(  16587  )0344( 2722 1824 734  716ص 248 283 (1491)  500  15,50  1480) 1169) 235 01056 94) )34,372(  38,4060  69) 271765  31,6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  12   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تتضمن المجموعة شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة"). إن الشركة الآم هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسستت بتاريخ 6 ديسمبر 1987 وهي مذرجة في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطة التمويل وهيئة أسواق المال كشركة استثمار.  فيما يلي الأغراض والأهداف التي أسست من أجلها الشركة الأم:  وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. : | السوقين المحلي والعالمي.  2 التأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وما تصدره من سندات وحقوق مالية لحساب الشركة  هه القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء جميع أنواع الأسهم والسندات سواء كانت صادرة عن شركات قطاع خاص أو حكومية أو شبه حكومية محليه وعالمية لحساب الشركة.  _مدير محفظة الاستثمار.  » الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات. ..  عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها. ‎١‏ ,  _مستشار استثمار.  وكيل اكتتاب.  1ه مدير نظام استثمار جماعي.  » التعامل والمتاجرة في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة فقط وذلك مع عدم الإخلال بالحظر والمقرر بمقتضى القرار الوزاري والصادر بشأن رقابة البنك المركزي على شركات الاستثمار.  تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  صانع السوق.  يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيقها محلياً أو دولياً ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها أو تندمج بها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو مجمع الخليجية؛ شارع جابر المبارك؛ الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 4 مارس 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن تفاصيل الشركات التابعة مدرجة في إيضاح 2.2. 1 | أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض) وفقاً للمبلغ المحتسب طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية (المشار إليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والأدوات المالية المشتقة التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم وقد تم تقريب جميع القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يتم التصريح بغير ذلك.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع بترتيب السيولة. وقد تم إجراء تحليل الاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) وأكثر من 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الايضاح رقم 27.2.  تم إعادة تصنيف بعض المبالغ المقارنة لتحسين جودة المعلومات المعروضة. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه أي تأثير على حقوق الملكية المدرجة مسبقاً كما في 31 ديسمبر 2022 وربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها). التعرض لمخاطرء أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وفي حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيبات التعاقدية مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  عدي إن أدى ذلك الأمر إلى رسيد عو للحرصس غير المسيطرة عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات ت على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس التجميع (تتمة) إن تفاصيل الشركات التابعة الجوهرية هي كما يلي: الاسم  محتفظ بها بصورة مباشرة  شركة مينا كابيتال القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة مينا") الشركة العالمية للبنية التحتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة الوسيط للأعمال المالية ش.م.ك (مقفلة ("الوسيط") شركة البوابة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات .م.م  شركة بوابة الوطنية لأنظمة الحاسب الآلي ش.م.ك. (مقفلةم  شركة فليك لتجارة الجملة والتجزئة - شركة ذات مسؤولية محدودة (1) ("فليك") شركة الاستثمارات الوطنية العقارية ذم.م  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل.  شركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل.  صندوق المدى الاستثماري ("المدى")  6م 1110  8 قعص ‎١7‏ بعمامصسط»1 1110  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة الوسيط للأعمال المالية ش ,مك (مقفلة) شركة النجوع للتجارة العامة .م.م  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة مينا كابيتال القابضة ش,مك.  شركة كولوني /مينا هولدينجس ال. بي.  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة فليك شركة العميد لتوصيل الطلبات الاستهلاكية ذ.م.م.  بد التآسيس  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  الكويت الكويت  لبنان  لبنان  البحرين  جزر كايمان جزر العذراء البريطانية  الكويت  الكويت  2022 23 59.33 3 99.00 0 65.17 7 99.00 0 99.33 3 95.00 0 99 100 100 99.00 0 48.88 8 92.5.0 0 69.00 0 99.00 0 99.99 9 99.99 9  الأنشطة الرئيسية  استثمارات  استثمارات  خدمات وساطة استثمار تجارة ومقاولات تكنولوجيا المعلومات تجارة الجملة والتجزئة (خدمات لوجستية في الميل الأخير) استثمارات وعقارات تطوير عقارات استثمارات  استثمارات  استثمارات  استثمارات  استثمارات عقارية  استثمارات  توصيل البضاعة  (1) خلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة ملكية بنسبة 795 في شركة تابعة جديدة وهي شركة فليك في الكويت  (إيضاح 26). 23 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء  تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2023.  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  إن طبيعة وتأثير كل تعديل موضحة ادناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8: تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة ة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2: الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات ت بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12: الضرانب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة  في مايو 1. أصدر مجلس الإدارة تعديلا نت على معيار المحاسبة الدولي رقم 2) تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12 بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةً لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  5 استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و »> متطلبات الإفضصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص  ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي ينبغي الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3, ولكن ليس على أي فترات مرحلية ت تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 3 لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو سنويًا.  لم يكن للتعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ من 1 يناير 2023 أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز المالي أو الأداء المالي للمجموعة.  4 -> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هي تلك التي ت تتوقع المجموعة بصورة معقولة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  له هك د ل  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 -. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمةم  بالإضافة إلى ذلك تم إدراج متطلبات تشترط الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية [51) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52 - 1 ياير 2024  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51 ) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52 ) . يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر المتعلقة بتغير المناخ والفرص التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنشاة وحصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل  5 السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحولء والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار ما إذا تقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً .عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي  المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم 'بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيلاة إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح في بيان الدخل ا  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم او المستحق اخذا في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد وباستثناء الضرائب أو الرسوم. يجب استيفاء معايير الاعتراف الاتية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات أتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات اتعاب من إدارة مجموعة متنوعة من الموجودات وخدمات الأمانة والوساطة والاستشارات المقدمة إلى عملائها. يتم استحقاق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدى فترة من الزمن على مدى تلك الفترة. تتضمن هذه الأتعاب أتعاب الإدارة وأتعاب الاستشارات والوساطة. ويتم الاعتراف بأتعاب الحوافز عندما يتم التأكد منها تماما أو لا يمكن الرجوع في قيد البند.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بالإيرادات عندما يثبت حق المجموعة في استلام دفعات الأرباح» والذي يكون عادةً عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  إيبرادات التأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ت تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجين  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 6 من ربح الفترة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007.  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية أقل من 3 أشهر) ناقصاً المستحق للبنوك والقروض الأخرى قصيرة الأجل التي تستحق تحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد.  المجموعة كمؤجر  إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة : عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار | ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائدة و في السوق.  القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة (باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر)؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءًة على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم »> التكلفة المطفأة»  > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال ا ا  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" ويتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ على مستوى اعلى من المحافظ الاجمالية؛ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة ا > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى »> كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية »> إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات التفدية التعاقدية تمْلٍ فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‎١‏ فقط اختبار مدفوعات ' أصل المبلغ والفائدة فقط التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض»؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية  التعاقدية حير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من لاك الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا  من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم يحدث أي تغيير خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة أة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى كأدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الائتمان  المتوقعة -- إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما  تسجل أي أرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما  يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وقي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  20  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغفرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للالغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشاً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق. إغادة صر الموجودات المالية تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدني إلا و في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة  شر أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال. تدرج الأدوات المالية المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ توقيع عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقا بالقيمة العادلة.  تبرم المجموعة أدوات مالية مشتقة بما في ذلك عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العائلة للأداة المشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو الاج نماذج التسعير الداخلية . تدرج مشتقات العملات الأجنبية ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى» بينما تدرج المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان المركز المالي المجمع.  أما الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات فتدرج ضمن بيان الدخل المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء غاء الاعتراف باصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية ممئلة أوما يطبق عليه ذلك) عندما:  5 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  5 تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد  الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء أو  قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف  ١ ١ ‏والدائنين.‎  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض البنكية والدائنين والمصروفات المستحقة.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض بنكية  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس المبالغ المستحقة إلى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندمآ يتم الغاء الاعتراف بالمطلوبات ومن خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  21  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  قروض بنكية (تتمة  يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والاتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تعرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة ضمن المطلوبات المتداولة. ويتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع ادراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت بند "دائنون ومصروفات مستحقة". :0  داثنون ومصروفات مستحقة يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  »> الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية > موجودات أخرى  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية وأتعاب الإدارة والحوافز المستحقة والأرصدة المستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة والإيجارات المستحقة (بما في ذلك تلك المتعلقة بالموجودات الأخرى)ء قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ حيث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة في خسائر الأئتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ التحسينات الائتمانية ية المحتفظ بها من قبل المجموعة في الاعتبار. ويتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة به.  المركز المالي المجمع بالعبلغ الذي يساوى خسائر الاتمان المتوقعة وتقا للمعيا الدولى للتقارير المالية 9 الذي يتوافق مع تعليمات بنا2 الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أكبر.  22  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم | 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 7,10"  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا  فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تتحقق خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتناسب مع وظيفة الأصل  23  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن العكس مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا العكس في بيان الأرباح او الخسائر ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتهاء وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو . م > في حالة عدم وجود السوق الرئيسي؛ يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أومن خلال بيعد إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل باعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق تحقيق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في  السوق أى عروض أسعار المتداولين (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة) بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. يتم استخدام أسعار  الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة لاستثمارات الصناديق المشتركة؛ تتحدد القيمة العادلة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات المقدمة من قبل مدراء الصناديق.  بالنسبة للاستثمارات التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم تحديد تقدير معقول للقيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم مثل المعاملات الحديثة على أساس متكافئ أو بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الأسعار لقطاع ذي صلة والشركات المسعرة المقارنة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  24  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية التي تحمل فائدة استناداً إلى التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدلات فائدة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  تتحدد القيمة العادلة للمشتقات غير المسعرة إما بالتدفقات النقدية المخصومة أو بالرجوع إلى أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل عن كيفية قياسها ضمن إيضاح 28.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات» متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لفترة البيانات المالية المجمعة الحديثة للمجموعة. عند الضرورة» يتم إجراء التعديلات لتتماث اشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  25  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباج أو الخسائر الناتجة ة من التغيرات في القيمة العادلة  يجريهما اثنان على الأقل م من 'مقيمي العقارآت الخارجيين المعتمدين المستقلينً بالنسبة للعقارات المحلية وبالنسبة للعقارات ! الأجنبية,  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري» فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ تغيير الاستخدا م  عندما تستخدم الشركة الأم فقط جزءا من العقار الذي تمتلكه؛ يعتبر استخدام هذا الجزء غير الجوهري غير ذي تأثير مما يعني أن يتم إدراج العقار بالكامل بالقيمة السوقية كعقار استثماري.  عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي. تشتمل التكلفة على سعر شراء العقار والمصروفات الأخرى لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتم تكبدها عند البيع. يتم تقييم سعر البيع المقدر بالقيمة المقدرة من قبل مقيم معتمد خارجي مستقل على أساس سنوي. يؤخذ الانخفاض في القيمة الدفترية إلى بيان الدخل المجمع.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  ترخيص وساطة غير محدد المدة علاقات العملاء 0 سنوات ترخيص برمجيات 5 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن المصروفات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  26  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب»؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً والناتجة من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ومن المحتمل أن تتطلب تسوية الالتزام تدفقات موارد صادرة تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة ويمكن وضع تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزا  م  توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق سلطة المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على التوزيع عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق إن توزيعات الأرباح للسنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقاً لقانون العمل والسياسة الداخلية للمجموعة؛ يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضاً بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل منشأة في المجموعة العملة الرئيسية الخاصة بها وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة بتلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  27  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة إحدى العمليات الأجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية الخاص بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية واي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة يتم التعامل معها كموجودات أو مطلوبات عملية أجنبية ويتم تحويلها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. المطلوبات والموجودات المحتملة  على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  معلومات القطاع  القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بتقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقوم بتقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة والذي يخضع لمخاطر ومزايا تختلف عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا لمبلغ الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  28  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية  يتم اتخاذ قرار بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن استخدام بيانات خارجية وبيانات داخلية وافتراضات جوهرية. راجع الايضاح رقم 2.5 لمزيد من المعلومات حول انخفاض قيمة الموجودات المالية.  تصنيف العقارات  تعمل الإدارة على اتخاذ قرار بشأن حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال المعتاد.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته الرأسمالية أو لاستخدام  عند تحديد ممارسة السيطرة؛ تقوم الإدارة بتقدير ما إذا كانت المجموعة لديها قدره عملية لتوجيه أنشطة الشركة المستثمر فيها ذات الصلة لكي تدر إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام صلاحيتها للتأثير على العوائد المتغيرة يتطلب احكاماً جوهرية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  المجمع. على وجه الخصوص» يجب على الإدارة اتخاذ أحكام لتقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه المخصصات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متباينة من الاحكام عدم التأكد  وعدم :  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات الخارجيين بن المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ ومقيم شارجي مستقل والدسية للمقارات الأجنبية؛ والذين يصدرون أ أحكاماً وافتراضات جوهرية لكي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بعد تطبيق طريكة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة مدى ضرورة تسجيل أي خسار للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار ف في الشركة الزميلة. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب قيمة انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  29  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة بما في ذلك الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية بما في ذلك الشهرة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل  الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  3 إيرادات توزيعات أرباح  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  4 مصروفات إدارية  مصروفات إدارية أخرى استهلاك وإطفاء  5 خسائر الانخفاض في القيمة ومخصصات أخرى  الافراج عن مخصص دعاوى قضائية (الافراج عن) تحميل مخصص قروض تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة (إيضاح 10  6 رسوم الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  ا  2023 آلف  ديار كويتي  35 371  8|816آ1ط0  2023 لف  ديار كوي 506ص  3,8 323  8,7  2023 2 ديار كوي شدتل0) 0 7 2  01,310  2023 الف  ديار كوي 19  19  22 ألف  ”275 353  858  2022  ألف  51049 386 326  9,61  2022 ألف  30  2022  ألف  57 176 70  303   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 4,9 836 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 0 797,398,152 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 52 110 حيث إنه لا يوجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. 8 النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع على ما يلي: 2023 2022 ديار كوي ديار كوي نقد وأرصدة لدى البنوك (بما في ذلك ودائع محددة الأجل) 10787 2,98 نقد وأرصدة لدى مؤسسات مالية 3,613 2398 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية : 200 326 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر ِ (1,100) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 200 33,6 9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2023 2022 ألف ألف ديار كويي ديار كوي أوراق مالية مسعرة * 501 36187 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (بما في ذلك الاستثمارات في الأوراق المالية الخاصة) ل 281 3,55 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 060261 62414 11383 1026  *خلال السنة؛ أنهت المجموعة اتفاقية إقراض أوراق مالية ("العقد") مع طرف خارجي والذي بموجبه تم إقراض أسهم لأوراق مالية مسعرة. قام الطرف الخارجي برد الأسهم وفقًا للشروط التعاقدية.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة أساليب التقييم العادل مما أدى إلى خسارة نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 630 ألف دينار كويتي خلال السنة تم تسجيله في بيان الدخل المجمع (2022: خسارة بمبلغ 866 ألف دينار كويتي).  بلقا   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9و موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  تم إدراج الاستثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة على الأقل بصافي قيمة الموجودات الصادرة من مديري الصناديق ذوي الصلة استناداً إلى موجودات الصناديق الأساسية.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم ضمن الإيضاح 28. تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 16,072 ألف دينار كويتي (2022: 11,138 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  0 عقارات للمتاجرة  تتمثل العقارات للمتاجرة في عقارات في دولة لبنان.  يتم تقييم العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تم إدراج العقارات استنادا إلى التقييم السوقي المستقل الذي قام به مقيم عقارات مسجل يتسم بالخبرة ف في السوق الذي تقع به تلك العقارات بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2022 :278 ألف دينار كويتي). تقدر القيمة العادلة للعقار الذي تم الإفصاح عنه في الإيضاح 28 بمبلغ 308 ألف دينار كويتي (2022: 318 ألف دينار كويتي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة تخفيض في قيمة العقارات للمتاجرة بمبلغ 7 آلاف دينار كويتي (2022: 9 آلاف دينار كويتي) ضمن خسائر انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي استثمارات في أسهم مسعرة * 54.5 73179 استثمارات في أسهم غير مسعرة 10859 101886 854أ08 8065  تتضمن الاستثمارات في الأسهم المسعرة أسهم في شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.؛ التي تم حيازتها من قبل الشركة الأم من خلال مزاد تم إجراؤه كجزءٍ من تحالف الشركات قبل إدراجها. نظراً لأن هذه الأسهم تخضع لقيود محددة بشأن فترة اغلاق مدتها خمس سنوات؛ فقد تم تطبيق خصم بنسبة 9615 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9620) للوصول إلى القيمة العادلة وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 13. لن تقوم الشركة الأم بتطبيق أي خصم على القيمة السوقية لهذه الأسهم اعتبارًا من انتهاء فترة الاغلاق.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة باستخدام آليات تحديد القيمة العادلة وأدت إلى خسارة نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 266 ألف دينار كويتي خلال السنة (2022: خسارة بمبلغ 758 ألف دينار كويتي) مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 11,116 ألف دينار كويتي (2022: 6,103 دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  يتم عرض الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال أساليب التقييم في الإيضاح 28.  32   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة  00 استثمارات في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة بلد التسجيل شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") الكويت شركة تيم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) الكويت الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك.(مقفلة) الكويت شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع ("أسس") الكويت الشركة الوطنية لإدارة الخدمات الإلكترونية ش.م.ك.(مقفلة) (تمت التصفية بالكامل) الكويت شركة سيرة للاستثمار ش.م.ب.م. البحرين 1117650063 151216 لو116 1110 جزر كايمان  كما في 1 يناير توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر  2023  2129 47.0 238 2258 21.0  3367 15.01  [ ديسمير  2022  2129 47.0 238 2258 21.60  33.0 367 15172  2027 الف  ديار كوي 13833 )81 1139 3,182 (482) 8,7  1,80  الأنشطة الرئيسية المواد الأساسية-- السكب  استثمارات  استثمار في قطاع الطاقة استثمارات  تكنولوجيا المعلومات استثمارات استثمارات  2022 ألف 20,79 ,7,209 523 (734) 365 69  3,|آ1  إن الاستثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 6,613 ألف دينار كويتي (2022: 7,572 ألف دينار كويتي) لها قيمة سوقية بمبلغ 7,991 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2023 (2022: 6,852 ألف دينار كويتي) استناداً إلى الأسعار المعلنة.  3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  00 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  شركات زميلة أخرى غيل _ جوهرية بصورة استثمار فردية الإجمالي آلف آلف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2023 ِ بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة .. 35684 3,06 35,0 موجودات غير متداولة ‎11١8‏ 34أ|20 406012 مطلوبات متداولة .. 17311 719 80 مطلوبات غير متداولة 177 199 ‎100١6‏ ‏حقوق الملكية 454 22 72776 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 5,0 5,70 11,80 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: إيرادات 3171 8,1 1232 (خسارة) ربح السنة (1,143) 721756 6613 حصة المجموعة في نتائج السنة (652 101 1,39 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 454 15170 2024 شركات زميلة أخرى غير جوهرية بصورة عقارات استثمار فردية الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي 2022 بيان المركز المالي للشركات الزميلة:  موجودات متداولة : ِ 32,1 11,86 47 موجودات غير متداولة ِ 2289 2,9 55,8 مطلوبات متداولة ٍ ِ 8,6 610 8#"6 مطلوبات غير متداولة ِ 1609 286 3/155 حقوق الملكية ِ 46,165 383,79 8,4 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة ِ 6434 7,399 13,3 إيرادات 479 50588 3,09 ‎861١6‏ ‏ربح السنة 47 188 13 2,8 حصة المجموعة في نتانج السنة 21 137 365 523 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 9 325 ِ 334  لم يكن لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2023 أو 2022.  تم رهن بعض الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 6,613 ألف دينار كويتي (2022: 7,572 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  4ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  ب استثمار في شركات محاصة اسم الشركة  ليندن هيل كابيتال - المشاريع الخاصة -اس بي دبليو المحدودة  حصة في نتائج السنة توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة  في 31 ديسمبر  حصة الملكية الفعلية كما في 31  222 2023 50.00 51.00  - 4.7  الكويت  2027 الف  ديار كويّي 327 1]41 )03 811  55  1399  الأنشطة الرئيسية  استثمارات استثمارات 2022 ألف  327  327  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة؛ استناداً إلى بياناتها المالية ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات  المالية المجمعة:  ملخص بيان المركز المالي  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة إيرادات ونتائج  إيرادات  خسارة السنة  حصة المجموعة في نتائج السنة  2023 آلف ديار كوي  6015 3,0  9,05  1,99  133 20  03,  لم يكن لدى شركة المحاصة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  كما في 1 يناير استبعاد  كما في 31 ديسمبر  5ق  2023 الف  ديار كويتي 285  44  2039  ددور آلف  613 09»  654  327  2022 ألف  ديار كوي  22011 1658) 982  295   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 13 عقارات استثمارية (تتمة) * تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة. من عقارات في دولة الكويت ودولة خليجية أخرى. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين من مقيمي العقارات المستقلينَ والمسجلين بالنسبة للعقارات بدولة الكويت؛ كما  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في أحد الدول الخليجية الأخرى استنادا إلى التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات مسجل لديه مؤهل مهني معترف به وذي صلة ولديه خبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 26,150 ألف دينار كويتي (2022: 26,111 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (ايضاح 17).  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الاستثمارية:  22 2023  الف الف  ديار كوي ديار كوي إيرادات تاجير ِ ٍِ 1222 1276 مصروفات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (432) (397 صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 790 879  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية في إيضاح 28.  4 .> موجودات غير ملموسة  وساطة عملاء برمجة الإجمالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي 2023 صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 604 227 475 1]06 إضافة ِ ِ 6 6 الإطفاء المحمل للسنة ِ ,82 ,08 010 صافي القيمة الدقترية كما في 31 ديسمبر 2023 604 195 403 102 وساطة اد برمجة الإجمالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 22 صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 604 259 95 958 الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26) ِ ِ 458 458 الإطفاء المحمل للسنة : »2 )08 (110) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 604 227 475 1,06 ترخيص الوساطة  تم توزيع رخصة الوساطة على وحدة انتاج النقد المتعلقة بالوساطة. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. نتيجة لهذه الممارسة؛ توصلت الإدارة إلى أنه لا يوجد ضرورة لمخصص انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذات حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  صافي إيرادات عمولات؛  معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  6ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  14 موجودات غير ملموسة (تتمة)  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة أنه لم يحدث تغير محتمل معقول في أي من الافتراضات الأساسية المذكورة أعلاه سوف يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية للوحدة بصورة مادية لمبلغها الممكن استرداده.  5 الشهرة 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 108 ِ الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26) ِ 1708 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 1708 1708  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استناداً إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ باستخدام توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. نتيجة لهذه الممارسة؛ توصلت الإدارة إلى أنه لا يوجد ضرورة لمخصص انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذو حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  إجمالي الإيرادات؛  معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة أنه لم يحدث تغير محتمل معقول في أي من الافتراضات الأساسية المذكورة أعلاه سوف يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية للوحدة بصورة مادية لمبلغها الممكن استرداده.  6 موجودات أخرى  2023 22 ألف ألف ديار كوي ديار كوي أتعاب إدارة وحوافز واستشارات مستحقة 1023 1060 أرصدة مستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة 449 64 وديعة ضمان وساطة 810 1810 موجودات أخرى 2707 1,182 4.9 106ص 7 > قروض بنكية 2023 272 ألف ألف ديار كوي ديار كوي قروض مكفولة بضمان - مستحقة خلال سنة 14.663 8,3 - مستحقة بعد سنة ٍ 30,0 30,10 قروض غير مضمونة - تستحق خلال سنة واحدة 2000 : 47,3 39,3  7ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 > قروض بنكية (تتمة)  تحمل القروض البنكية أسعار فائدة تتراوح من 965.2 إلى 965.75 (2022: 963.75 إلى 965).  إن القروض البنكية مكفولة بضمان مقابل ما يلي: -  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذات قيمة دفترية بمبلغ 16,072 ألف دينار كويتي (2022: 8 ألف دينار كويتي) (إيضاح 9).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 11,116 ألف دينار كويتي (2022: 6,103 ألف دينار كويتي) (إيضاح 11). : ٍ  » استثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 3 ألف دينار كويتي (2022: 1172ص ألف دينار كويتي) (إيضاح 12).  »ه عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 26,150 ألف دينار كويتي (2022: 26,111 ألف دينار كويتي) (ايضاح 13).  إن الاتفاقيات البنكية تختلف باختلاف عقد كل قرض ولكنها تتطلب بصفة عامة آلا تقل نسبة القرض إلى القيمة عن 16125. قد يؤدي انتهاك العقد في المستقبل إلى إلزام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بانتهاك أية عقود قروض ولم تتعثر في أية التزامات أخرى بموجب عقود القروض.  8دائنون ومصروفات مستحقة  22 2023  الف الف  ديار كويّي ديار كوي مصروفات مستحقة ١آآ1آظ‏ 5,80 توزيعات أرباح دائنة 213 4178 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي دائنة 366 347 دائنون آخرون 1034 454  14,59 10:0  9 رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح وأسهم خزانة  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2023 من 797,862 ألف سهم (2022: 797,862 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً.  ب) علاوة إصدار الأسهم  تمثل علاوة الإصدار زيادة سعر إصدار السهم عن قيمته الاسمية ولا تكون متاحة للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في قانون الشركات.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين أن تقرر وقف مثل هذه الاستقطاعات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي الاجباري إلى نسبة 9650 من رأس المال المدفوع. خلال السنة قامت الشركة الأم باقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة الأم محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح للشركة الأم بتأمين هذا الحد.  د) احتياطي اختياري  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع وليس هناك قيود على توزيع هذا الاحتياطي. تم توزيع الأرباح النقدية خلال السنتين 2023 و2022 جزئياً من الاحتياطي الاختياري.  8ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 _ رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح وأسهم خزانة (تتمة)  و) توزيعات أرباح : 0 وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لسنة 2022 والمنعقدة بتاريخ 1 مايو 2023 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 28 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 22,317 ألف دينار كويتي من الأرباح المرحلة وجزء من الاحتياطي الاختياري بما يمثل 1628 من رأس المال المدفوع ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  في 4 مارس 2024 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية من الأرباح المرحلة والاحتياطي الاختياري وجزء من علاوة إصدار الأسهم بما يمثل نسبة 5 1 من رأس المال المدفوع بمبلغ 11,955 ألف دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  ه) أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2023 2022 عدد الأسهم 0 803 803 النسبة المنوية للأسهم الصادرة 0116 016 التكلفة ("ألف دينار كويتي") 235 235 القيمة السوقية ("ألف دينار كويتي") 200 199 المتوسط المرجح لقيمة السوق لكل سهم (فلس) 224 315 لا تتوفر الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وذلك وفقًا لتوجيهات هيئة  أسواق المال. 20 إفصاحات الأطراف ذات علاقة تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة  العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع للسيطرة المشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شركات اطراف اخرى  2023 زميلة ذات علاقة المجموع الف الف الف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي  معاملات مدرجة في بيان الدخل "  أتعاب إدارة ة وحوافز ووساطة واستشار 5 7 2141 2148  إيرادات تأجير ِ 164 164  فائدة ِ 6 6  بيان المركز المالي المجمع  قرض ِ 100 100  موجودات أخرى 2 500 562 شركات اطراف اخرى  2022 زميلة ذات علاقة المجموع الف الف الف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي  معاملات مدرجة في بيان الدخل المجمعّ  آتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات 51 3053 3,104  إيرادات تأجير 3 136 139  فائدة ِ 1 1  بيان المركز المالي المجمع  قرض ِ 100 100  موجودات أخرى 74 171 865  9ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 20 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا: إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كانت كما يلي:  2023 2022 آلف ألف ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 996 ‎16[١7|‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 94 185 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة ِ 105 ‎1,6١ 1090‏ 21 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي بها حصص غير مسيطرة جوهرية: جزء من حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة: الاسم بلد التاسيس 2023 2022 مينا الكويت 40.76 40.746 الوسيط الكويت 3-76 234.76 المدى البحرين 50.6 51.6 الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية: 2023 222 ألف ألف ديار كوي ديار كوي مينا 110آ6 6آ6 الوسيط 6088 609 المدى : 58 172آ”ص حصص مسيطرة أخرى غير جوهرية 372 422 1838 184  40   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة)  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات بين الشركات. ملخص بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  ميا الوسيط المدى  الف آلف آلف  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي 2023 الإيرادات (613 3054 1762 المصروفات 0155 (1,894) «(0157 (خسارة) ربح السنة ,668 1,60 605 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 51 رن 7 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة )67 1,55 62 الخاص بالححصص غير المسيطرة: (خسارة) ربح السنة ... »272 404 307 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 21 رن 7  (251) 401 314 2022 الإيرادات ,49 47 360 المصروفات )0168 (2,090) (153) (خسارة) ربح السنة )213 2297 (519) إيرادات شاملة أخرى 19 1 100 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (194) 2398 (419) الخاص بالحصص غير المسيطرة: )87 835 (265) (خسارة) ربح السنة 8 6 78 إيرادات شاملة أخرى  )187(« 841 709,  لف   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة) ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  3 الوسيط المدى الف الف الف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي  2023 اجمالي الموجودات 15210 18851 10196 اجمالي المطلوبات 5ق 01370 04 إجمالي حقوق الملكية 15125 17181 10,22 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 8,5 1,93 5154 الحصص غير المسيطرة 10آ1آ6 6088 5,8 15125 17181 101,22 2022 اجمالي الموجودات 15818 815 10886 اجمالي المطلوبات 079 (1,233) 378 إجمالي حقوق الملكية 15642 7,282 10508 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 981 1,63 5136 الحصص غير المسيطرة 61آ6 609 5172 15,642 7,282 10508 معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة ‎١‏ ل لمنتهية في 31 ديسمبر: مينًا الوسيط المدى الف الف الف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي 202 تشغيل 418 10697 16 استثمار 01,068 »217 ِ تمويل . (954) (0192) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل 650 526ص 0170 مينا الوسيط المدى الف الف الف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 تشغيا 993 1,5 553 استثمار 135 476 ِ تمويل (50آ (1,399) (1,203) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 1,78 (650) (650)  42   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية لهذه القطاعات:  يتمثل قطاع الاستثمارات في أنشطة تداول الأسهم بما في ذلك الاستثمار في الشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛  »ه_يتمثل قطاع الخزينة في إدارة السيولة والمتاجرة في العملات الأجنبية؛  يتمثل قطاع العقارات في عمليات الإيجار وأنشطة الشراء والبيع والاستثمار في العقارات؛  يتمثل قطاع إدارة الموجودات والاستشارات والوساطة في أنشطة إدارة المحافظ الاستثمارية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير وإدارة الصناديق الاستثمارية وتقديم خدمات الوساطة والاستشارات وخدمات التسليم في الميل الأخير والخدمات المالية الأخرى ذات الصلة وصناعة السوق.  تراقب الإدارة قطاعات التشغيل بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على أساس نتيجة القطاع قبل الضرائب في كل من النظام الإداري ونظام إعداد التقارير  لله  43   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي الإيرادات والنتائج للسنة ومعلومات عن إجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يتم إعداد تقارير حولها:  إدارة الموجو؛ غير  الاستثمار الخزينة عقارات والاستشارات موزعة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 2207 866 168 254 ِ 5]آ1 نتائج القطاع 114 (1,242) (498 آم 4511 خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات ِ ِ 4 (1,320 ©1,31) الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 17,71 1648 29/89 9,0 1763 2,1 مطلوبات القطاع 1198 444 2170 36آ11 7,85 58,03 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 12579 ِ ِ ِ ِ 12579 الشهرة وموجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 210 ِ 210 إيرادات فوائد 102 448 ِ 14 ِ 564 تكاليف تمويل ِ ‎16١9‏ 155 ِ ِ 1834 التزامات ومطلوبات محتملة 8,63 ِ 290 ِ 13 2,66  44   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الموجود غير  الاستثمار الخزينة عقارات والاستشارات موزعة المجموع 2022 ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي إيرادات القطاع 5,152 519 226 1034 ِ 199131 نتائج القطاع 4052 (1153) 716 5,64 : #277 خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات ِ ِ 7 23 ِ 30 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 201644 2053 2,80 816 558 22051 مطلوبات القطاع 1,144 3,18 6450 3,8 10102 552 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 14,60 ِ ِ ِ ِ 140 الشهرة وموجودات غير ملموسة : ِ ِ 1,06 ِ 1,06 إيرادات فوائد 82 239 ِ 5 ِ 326 تكاليف تمويل ِ 1048 142 ِ ِ 1,190 التزامات ومطلوبات محتملة 1,92 : 266 ِ 26 1584  45   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 معلومات القطاعات (تتمة)  ليس لدى المجموعة أي معاملات بين القطاعات.  معلومات جغرافية 3 وألف ديار كويتّي) 2 وألف دينار كويتي) إيرادات من مصادر إيرادات .من مص إجمالي الموجودات خارجية إجمالي الموجودات خارجية الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 0[']آ1 22311 657"آ1 227826 دولي 16 2510 274 22515 115]آ1 201 131''آ1 22051  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع مصادر الإيرادات.  23 التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كفالات بنكية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بكفالات بنكية بمبلغ 280 ألف دينار كويتي (2022: 268 ألف دينار كويتي) ناتجة ضمن سياق الأعمال العادية ولا يتوقع أن ينشأً عنها التزامات جوهرية.  ب) التزامات تأجير عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لعقاراتها الاستثمارية. وتتراوح مدة هذه العقود من 1 إلى 5 سنة.  فيما يلي الحد الأدنى لأرصدة التأجير المدينة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2023 دور ألف ألف ٍ ديار كوي ديار كوي الحد الأدنى من مبالغ الإيجارات المستلمة المستقبلية: خلال سنة واحدة 1196 90 من سنة إلى سنتين 1093 495 من سنتين إلى خمس سنوات 1415 817 304 2282  جيً التزامات إنفاق رأسمالي كما في 31 ديسمبر 03 ب الحد الأقصى من التزامات الإنفاق الرأسمالي لدى المجموعة المتعلق بصورة أساسية بشراء  24 حسابات بصفة الأمانة  تدير الشركة الأم محافظ نيابة عن آخرين وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات بصفة الأمانة؛ دون حق الرجوع على المجموعة؛ وهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان إجمالي الموجودات بصفة الأمانة التي تديرها الشركة الأم بمبلغ 1,049,222 ألف دينار كويتي (2022: 1,121,451 ألف دينار كويتي). كما بلغ إجمالي الإيرادات المكتسبة من أنشطة الوكالة وأنشطة الأمانة الأخرى 3,416 ألف دينار كويتي (2022: 7 ألف دينار كويتي).  25 المشتقات تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادية بإجراء أنواع متنوعة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية. تتمثل الأداة المالية  المشتقة في عقد مالي بين طرفين تعتمد فيه المدفوعات على تحركات الأسعار لواحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو مؤشر أو معدل الأسعار المرجعي. تتمثل الأدوات المالية المشتقة التي تتاجر فيها المجموعة في عقود تحويل العملات الآجلة.  46   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25 المشتقات (تتمة)  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية إما لشراء أو بيع عملة محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل وهي عقود مخصصة يتم إبرامها وهي غير مدرجة في سوق الأوراق المالية.  يوضح الجدول المبين أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة التي تعادل القيم السوقية بالإضافة إلى المبالغ الاسمية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 و2022. إن القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل الأساسي للأداة المالية المشتقة أو المعدل المرجعي أو مؤشر الأسعار وهي الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعتبر مؤشراً لمخاطر الائتمان.  القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 2023 الموجبة السالبة القيمة الاسمية  ألف ألف آلف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي عقود تحويل عملات أجنبية آجلة 19 18 2289 222 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ ِ 490  يتم إدراج الأدوات المشتقة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 28).  6 © دمج الأعمال  الحيازة خلال السنة السابقة  خلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة الأم على 9695 من حصص الملكية في شركة فليك لتجارة الجملة والتجزئة ذم.م. ل شركة فليك هي شركة ذات مسؤولية محدودة مسجلة وتأسست في الكويت وتضطلع بالتجارة بالجملة وبالتجزئة (خدمات لوجستية في المرحلة النهائية).  تم احتساب الاستحواذ على شركة فليك استنادًا إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة في تاريخ الحيازة على النحو المحدد فيما يلي ملخص للمقابل النقدي المدفوع والقيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المعترف بها:  2022 ألف دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 69 موجودات غير ملموسة 458 مدينون تجاريون .. 175 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع 9 711 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 84 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 813 897 القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة 180 حصص غير مسيطرة 22 إجمالي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة )208 المقابل المدفوع 1500 الشهرة نتيجة الحيازة 1708 المقابل المدفوع نقداً 1500 النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة التي تم حيازتها 0 التدفقات النقدية الصادرة نتيجة الحيازة 11  47   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 > دمج الأعمال (تتمة)  الحيازة خلال السنة (تتمة)  تتألف الشهرة بقيمة 1,708 ألف دينار كويتي من القيمة العادلة لتحالف الشركات المتوقع الناشئ من الحيازة.  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة؛ بخلاف المشتقات؛ من المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل أنشطة العمليات التي تقوم بها المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات  المالية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية المسعرة وغير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المراقبة والسيطرة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المديرين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن فئات المخاطر هي كما يلي:  أ) المخاطر الناتجة من الأدو ات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر عجز العملاء والأطراف المقابلة 3 مخاطر السو ق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ب) مخاطر أخرى  1- مخاطر المدفوعات مقدمًا 2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 - مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عجز أحد أطراف إحدى الأداة المالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من مخاطر التركزات غير الملائمة للمخاطر مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الإقراض. إن مخاطر الانتمان على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى محدودة نظرا لأن الطرف المقابل يمثل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لكافة الموجودات المالية.  222 2027  آلف آلف  ديار كوي ديار كويتي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الآخرى 2083 32,31 قروض 276 341 موجودات أخرى* 46 5,020 المجموع 2155 37,1752  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  48   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  271 مخاطر الائتمان (تتمة) تستخدم المجموعة مصفوفة المخصصات بناءا على الخبرة التاريخية للمجموعة في معدلات التعثر الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأصل المالي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر عن سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوما ما لم تظهر معلومات معقولة ومؤيدة تثبت العكس. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلبية التعرضات للأطراف المقابلة للمجموعة منخفضة المخاطر فيما يتعلق بالتعثر ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. توصلت الإدارة بناءً على تقييمها إلى أن خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2023 تبلغ 802 ألف دينار كويتي (2022: 800 ألف دينار كويتي).  يستند التعرض للمخاطر المبين أعلاه إلى صافي القيم الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر يعادل القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي 6 ألف دينار كويتي (2022: 9,432 ألف دينار كويتي).  .2  تحليل الموجودات المالية متاخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة  ليس لدى المجموعة أي موجودات_مالية "متأخرة_الدفع ولكن ليست منخفضة _القيمة" في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانئتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات 8 في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على اع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب القطاع الجغرافي:  دول مجلس التعاون القطاع  2023 الكويت الخليجي والدول العرب الدولي المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 106106 269 1,08 203  قروض -. 276 ِ ِ 276  موجودات أخرى * 353 413 530 496  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 135 2/82 2338 2155  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانلتمان  2022  الم جودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 22086 554 1751 32,1  قروض .. 341 ِ ِ 341  موجودات أخرى * 413 216 0 5,120  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 20620 2,70 1,62 37,152  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  49   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 .- مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب قطاع الأعمال:  البنوك والمؤسسات الانشاءات  2023 المالية الأخرى والعقارات أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 20,83 ِ :0 20,3  قروض . ِ ِ 276 276  موجودات أخرى 2608 308 1,80 4,6  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 221191 308 166 22/55  2022  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 32,1 ِ ِ 32,1  قروض .. ِ ِ 341 341  موجودات أخرى 3158 223 109 5,0  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 36149 223 1,80 37,2  22 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  ان   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2. مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  2023 خلال 3 أشهر 2-3 شهر أكثر من سنة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي  قروض بنكية )6 181506 347 5368 دائنون ومصروفات مستحقة 4329 210 31551 10590 مجموع المطلوبات 5,04 221216 38,8 048 التزامات ومطلوبات محتملة 12 3,0 444 966 2022  قروض بنكية 445 10072 32279 4296 دائنون ومصروفات مستحقة 1522؛_)ظ0 82آ,5 3055 14.59 مجموع المطلوبات 96ظ0 1554 33,4 755آ,»]5 التزامات ومطلوبات محتملة 1064 2282 838 1]1584  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات حسب التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تتحدد قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. إن الاستحقاقات الفعلية قد تختلف عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن المقترضين يمتلكون حق السداد المسبق للالتزامات مع أو بدون غرامات السداد المسبق.  2023 خلال 3 اشهر -- 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 0-0 20400 ِ ِ 20400 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5041 163 1549 11383 عقارات للمتاجرة ِ ِ 221 221 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ اطع المع استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة ِ ِ 12579 121579 عقارات استثمارية ِ ِ 2/9 239 موجودات غير ملموسة : ِ 1,02 102 الشهرة ِ ِ 108 1708 قرض ِ 225 51 276 موجودات أخرى 3,1 853 085 4,89 إجمالي الموجودات 7232 271 172298 2,1  بالق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2. مخاطر السيولة (تتمة)  2023 خلال و3 أشهر 12-3 شهراً أكثر من سئة المجموع آلف الف الف الف ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  المطلوبات  قروض بنكية ِ ِ 16663 30,50 473  دائنون ومصروفات مستحقة 4329 2710 3151 10590  إجمالي المطلوبات 4329 1173 34.1 58,003  2022  لموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ل 31,6 1100 ِ 32,6  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  لخسائر 3186 257]آ1 52753 102196  عقارات للمتاجرة ِ ِ 278 278  موجودات_مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيراد  لشاملة الأخرى : ِ 84065 84065  ستثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة ِ ِ 14,160 14,160  عقارات استثمارية ‏ _ : ِ 28|5 28|5  موجودات غير ملموسة ِ ِ 1,06 1,06  الشهرة : ِ 108 108  قروض ِ 300 41 341  موجودات أخرى 4,62 189 355 1506"  إجمالي الموجودات 22444 141816 183661 27051  المطلوبات  قروض بنكية . 0 : 8,03 30100 39003  دائنون ومصروفات مستحقة 1)]52)ظ0 582 3,055 14.959  إجمالي المطلوبات 1)]52)ظ0 1485 33155 53,962  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظطروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  تمارس المجموعة أعمالها بصورة رئيسية في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية؛ وبالتالي تتعرض المجموعة للتغيرات في أسعار الدولار الأمريكي واليورو والدرهم الإماراتي والريال السعودي والريال القطري. يمكن أن يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشدة بالحركة في هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملات بخلاف الدينار الكويتي.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة  2   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3. مخاطر السوق (تتمة) (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية العملات التي تتعرض المجموعة لمخاطر كبيرة تجاهها في 31 ديسمبر على الموجودات والمطلوبات. يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي على النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/(التقص) في التأثير التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات السعر مقابل الديثار على النتائج الشاملة الأخرى على النتائج الشاملة الأخرى الكويتي 2023 2023 222 222 :8 ألف ألف آلف آلف آلف  العملة ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي  اليورو 56+ 5 ِ 6  الدولار الأمريكي 56+ 1207 376 183 415  الريال القطري 6+ 106 5 187 48  الريال السعودي 56+ 802 202 1713 583  الدرهم الإماراتي 56+ 433 6 253 120  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالقروض البنكية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة متغيرة وودائع محددة الأجل.  إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفائدة من خلال الحصول على تسهيلات ائتمانية تنافسية من المؤسسات المالية المحلية والإقليمية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على نتيجة المجموعة قبل الضرائب لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية الحساسة لأسعار الفائدة والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. لا يوجد أي تأثير مباشر على الإيرادات  الشاملة الأخرى. التأثير على  الزيادة / النقص .| ألف  في النقاط الأساسية .ديار كويتي 2023 دينار كويتي 5+ 176 2022 دينار كويتي 5+ 27  3 مخاطر أسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة مدرجة في بورصة الكويت.  3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3.- مخاطر السوق (تتمة) (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) ونتاج المجموعة اليد ‎١‏ التغير في القيمة العادلة 0 المالية بة المدرجة ب بالقيمة  الأخرى ثابتة: 2023 22 التأثير على الإيرادات | التأثير على التأثير على الإيرادات ‏ التأثير على الشاملة الأخرى النتائج الشاملة الأخرى النتائج مؤشرات السوق ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي الكويت 317 2/02 23 10685 أخرى 54 188 668 413  4. مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاري يخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 - مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار عمل مراقبة وعن طريق مراقبة والتجاوب مع مخاطر التشغيل. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات لتسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  4   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 28 قياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة: الإفصاحات الكمية بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر: قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معلنة في مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة (المستوى  المجموع (المستوى 1) 2  2023 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المققرضة) 50,1 501 ِ  استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات  في أسهم خاصة) 2/81 ِ ِ استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في  أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 60,1 ِ 42,55 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  استثمارات في أسهم مسعرة 545 12106 42,89  استثمارات في أسهم غير مسعرة 101859 ِ ِ عقارات استثمارية 2039 ِ : عقود مبادلات عملات أجنبية آجلة 19 : 19 موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن القيمة العادلةر عقارات للمتاجرة 271 ِ 271  854 0627 2016  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة عقود مبادلات عملات أجنبية آجلة 18 ِ 18  ا  مدخلات جوهرية  (المستوى 3  آلف ديار كوي  281  17406  10,59  2,9  60,5   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 28 قياس القيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة - ملحوظة (المستوى غير ملحوظة  المجموع ل 2 (المستوى 3) ألف آلف آلف آلف  2022  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاجلة من خلال الأرباح أو  الخسائر:  أسهم مسعرة (بما في ذلك الأوراق المالية المقتقرضة) 30187 30187 ِ ِ  استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في  أسهم خاصة) 3,595 ِ ِ 3595  استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في  أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 214 ِ 4539 16875  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات  الشاملة الأخرى  استثمارات في أسهم مسعرة 73179 22083 476 ِ  استثمارات في أسهم غير مسعرة 101886 : ِ 10886  عقارات استثمارية 295 : : 2095  موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن قيمتها العادلة  عقارات للمتاجرة 278 ِ 278 ِ 21534 61870 93,13 060351  تم تصنيف القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المذكورة أعلاه طبقًا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2.5 " السياسات المحاسبية الهامة".  6ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  28 قياس القيمة العادلة (تتمة)  (الخسارة) الربح الخسارة صافي المشتريات المسجل في المسجلة في والتحويل بيان الدخل الإيرادات الشاملة والمبيعات كما في كما في [ياير | المجمع الأخرى والتسويات 1 يسمبر 2023 ِ ِ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 3595 ,30 : 16 281 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 10185 (474 ِ 1005 1706 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أسهم غير مسعرة 101886 ِ 260 239 101859 عقارات استثمارية 28015 44 : : 2039 0051 1060 260 1260 6025 الربح (الخسارةم الخسارة صافي المشتريات بيان الدكل الإيرادات الشاملة والمبيعات كما في كما في [ يناير المجمع الأخرى والتسويات [ ديسمبر ألف ألف ألف ألف ألف 22 ديار كويتّي دينار كويتّي دينار كويتّي دينار كويتّي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 5,49 118 ِ «(2,172) 3,515 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أسهم غير مسعرة) 15”254 (1,137) ِ 2758 106875 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 1280 ِ 758 (2,352) 10886 عقارات استثمارية 22011 ِ 983 (1,659) 20295 8154)آ6 (1,019) 141 (3,425) 60351  7ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  28 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة من خلال تطبيق طريقة السوق التي تستعين بمضاعف السعر للقطاعات ذات الصلة والشركات المدرجة المقارنة. كما تطبق المجموعة طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيهاء حيث يتم قياس القيمة العادلة للموجودات الأساسية. يتم تطبيق خصم صعوبة التسويق على القيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام تلك الطريقة التي تستند إلى أحكام الإدارة.  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظ النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم سوف تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 1,255 ألف دينار كويتي (2022: 1,546  الخصم لضعف التسويق 6100-5 ألف دينار كويتي) الاستثمارات.  لغرض قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يتم استخدام طريقة الإيرادات حيث يتم توظيف أسلوب القيمة الحالية لتعكس الشهري للمتر المربع في الدولة التي تقع بها العقارات.  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة تمثل معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) وسعر المتر المربع (طريقة السوق).  إن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع وقيمة الإيجار ومعدل النمو السنوي كل على حدة يؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي. كما أن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج) كل على حدة يؤدي إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة.  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  تم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ وليست القيمة الدفترية مختلفة بشكل جوهري عن قيمتها  العادلة نظرًا لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاقات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى حركة السوق في أسعار الفائدة. تم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم  التي تتضمن بعض الافتراضات مثل هوامش الائتمان المناسبة للظروف. 29 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة من رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بد بيع الموجودات لتخفيض الدين.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29 إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة؛ ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة.  2023  ألف  ديار كوي قفروض بنكية 473 دائنون ومصروفات مستحقة 10590 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية (20,400) صافي الدين 3",13 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 171360 ناقصاً: التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 26000 إجمالي رأس المال 147260 رأس المال وصافي الدين 18,63 معدل الإقراض 209  ددور ألف  39003 14,59 )32,390  21:6  81815]آ1 (33,462)  1663 1869 1296  ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند  الإشراف على المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تلتزم المجموعة بالحد الأدنى من معدل كفاية رأس المال الرقابي المطلوب للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ و31 ديسمبر 2022 طبقا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من  اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.