شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 10/.61/.20177ا ©10/3211ناا تنبنيعالماً محاسبون قانونيون 60110/006 .لا .لفالف أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وثقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمارات ف يأسهم  تتألف الاستثمارات في الأسهم من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة يتضمن قيام الإدارة بإصدار الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات السائدة بصورة كبيرة بالنسبة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ واحتساب صافي قيمة الأصل والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات لضعف السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وعدم التيقن من جائحة كوفيد ِ  9 الحالية؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة لتقييم الاستثمارات في الأسهم ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاحات 2.5 و10 و12 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و3؛ فقد قمنا باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة وقمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها وتأكدنا من أن الإدارة قد وضعت في اعتبارها تأثير كوفيد -19 على التقييم. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 28 حول البيانات المالية المجمعة.  ب) تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية جزءا جوهريا من إجمالي موجودات المجموعة وتبلغ قيمتها الدفترية 32,054 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين.  يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة الايجار وحالة الصيانة والمعرفة السوقية والمعاملات التاريخية التي ترتبط بالبيانات الملحوظة في السوق بالرغم من عدم إمكانية ملاحظتها بصورة مباشرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر هامة في ضوء عدم التأكد من التقديرات المرتبط بهذه التقييمات. ونظرا لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في عمليات التقييم وتأثير جائحة كوفيد -19 الحالية على الاقتصاد؛ فقد اعتبرنا هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بالتحقق من المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة وملائمة البيانات العقارية التي تؤيد التقييمات الصادرة من المقيمين الخارجيين. وقد قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقديرات» والتي تضمنت - متى كان ذلك مناسباً - مقارنة الأحكام الصادرة بالممارسات الحالية في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة؛ وبالأخص في ضوء كوفيد-19. إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  حول البيانات المالية المجمعة مع توضيح ازدياد درجة التقديرات وعدم التيقن الناتجة عن جائحة كوفيد-19.  قمنا ايضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة المبينة في الإيضاحين 14 و30  و 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 :  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  ا  زد  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات تكد خلج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تكريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد اللأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى (تتمة) نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2021 الكويت  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  (خسائر) أرباح محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  و الخسائر  لأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية إيرادات إيجارات  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة ربح تداول عملات أجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصروفات  مصروفات إدارية  خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى خسارة تحويل عملات أجنبية  إجمالي المصروفات  خسارة السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء الإدارة (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافاً أعضا مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  إيضاحات  14 14  21  2020  ديار كوي  )1.725(  01570( )2,321( 1721 3,22 6|177  51 1727 628 1085  8,5  16آ 618 3,5 74  113  )2238(  )2238(  )2658( 420  )2238(  (3) فلس  209  55  3507  59 0,1 051 46  97 34 307 6  20,9  291 6,8 1,50  32  8,1  11,98 )470( )240(  11,88  107 461  11,88  3 فلس   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020  0 إيضاحات .- ديثار كويتي  (خسارة) ربح السنة (2,238)  إيرادات شاملة أخرى:  بنود لن ينم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 9ه 3,2  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 9 3ا(ه) 380 3556  تعديلات تحويل عملات أجنبية واه 19 19  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 3515  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 137  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 1088  الحصص غير المسيطرة 249 137  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  209 ألف  11,88  1.225 166  )1.,059(  69) 69) )1,128(  10:60  9.6 504  10:60   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 209 ألف ألف إيضاحات ديثار كويّي ديفا ركويتي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 9 1569 115 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 89,8 788810 عقارات للمتاجرة 11 284 479 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 12 58,8 5|197 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 13 212065 22579 عقارات استثمارية 14 32054 340 موجودات غير ملموسة 15 1148 1644 موجودات أخرى 16 56" 6797 إجمالي الموجودات 92آ21 2124/91 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات قروض بنكية 17 1121 6|719 دائنون ومصروفات مستحقة 18 106 108456 إجمالي المطلوبات 2.67 16185 :, الملكبة رأس المال 19 7#86 776 علاوة إصدار أسهم 19 41593 453 احتياطي اجباري 19 7,709 17,1709 احتياطي اختياري 19 28 208 احتياطيات أخرى 419 257 احتياطي تحويل عملات أجنبية 494 479 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 8,512 02 أرباح مرحلة 06061 17753 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 171/82 1803 الحصص غير المسيطرة 21 143 17003 إجمالي حقوق الملكية 115 1"176 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 22132 2124901 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركةا! الاستثمارات الوطنية شم كع وشركاتها التابعة  رات في حت 3  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي المتراكمة الحصص  رأس علاوة . احتياطي أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل - في القيمة أرباح الإجمالي غير  المال إصدار اسهم . اجباري خزية أسهم خزينة | اختياري آخر عملات أجنبية العادلة مرحلة الفرعي المسيطرة .| المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديفا ركويقي ديا ركويِي ديا ركوسّي بيناركويتي دنا ركوِي ديناركويي ديا ركويتِي دنا ركوسّي «يناركويتي ديا كوي ديثا ركويي ديار كويِي ديثار كرسي كما في 1 يناير 2020 7"”86ص71" 43 72,709 - 2,8 27 479 )72 17753 10,3 11703 1176 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2.658) - 2,658 420 (2238) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 15 31 ِ 246 0171 3575 اجمالي الإيرادات الشاملة للسئنة ِ ّ 15 3,1 (2,658) 188 249 137 تحويل خسارة بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال 7 الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1853 (1,853) ِ توزيعات أرباح (إيضاح 19و) 0 - ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 7,181 7,181 ِ (7,181) الحركة في الحخصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ : : : : : (238) (238) بيع جزئي للشركة التابعة دون فقد السيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 33 ِ ِ ِ 33 ِ 33 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة : ِ ِ ِ : ِ ِ ِ ِ ِ ِ 260 26 حيازة الحصص غير المسيطرة (إيضاح 2.2 "1و3") ِ ِ ِ ِ ِ ِ 129 ِ ِ ِ 129 305 079 كما في 31 ديسمبر 2020 7"”86ص71" 43 72,709 - 2,8 419 494 512]” 6))1 171411882 163 11,5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 101   شركة الاستثشارات الوطنية فم شرم وشركاتها التابعة  في حقوق ‎١‏ (تتمة) الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس علاوة احتياطي أسهم احتياطي اختياري احتياطي تحويل المتراكمة  المال إصدار أسهم اجباري خزينة أسهم خزينة احتياط يآخر . عملات أجنبية في القيمة العادلة أرباح مرحلة  آلف آلف آلف آلف الف آلف آلف آلف 8 آلف كما في 1 يناير 2019 | 87,621 49.593 6|565 (9,015) 2588 : 43 530 3,7 1294 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 10727 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ . - . )51 (1,120) .  إجمالي الإيرادات  الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1 01120 10727 تحويل ربح بيع  استثمارات في أسهم  بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة  الأخرى إلى الأرباح  المرحلة . ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2359 2359 تخفيض رأس المال  بتسوية أسهم الخزينة  مقابل رأس المال  (إيضاح 19 د) 1835 ِ ِ 9.015 1,180 ِ ِ ِ ِ ِ تحويل أحتياطي ‎١‏  الى الأحتيا:  الاختيار ي (إيضاح 19  م ِ 8 ِ ِ (25,408) 208 ِ ِ ِ ِ تحويل إلى الاحتياطي  الاجباري. ِ ِ 1144 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 01.144 توزيعات أرباح (إيضاح  019 - - ّ ِ - - - (6,383) الحركّة في الحصص  توزيعات أرباح مدفوعة  إلى الحم غير  استبعاد الحصسص غير  المسيطرة نتيجة تصفية  حيازة الحصص غير  المسيطرة : ِ ِ 165 ِ ِ حيازة شركة تابعة  (إيضاح 22) : ِ ِ ِ ِ ِ : : ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2019 726ص 49.593 7,709 - - 25,08 27 479 )72 11753  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 11  الفرعي  يل كويّي  1771526 10,7  1.17  556ص  )6383(  49  165  180,3  504  )482(  )462(  220 )422( 1227  17003  المجموع آلف ديار كويِي  18,684 188  01.128  10.60  )6,383( )482( 49  462»  220, 257( 1227  116   تََ  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  حصة في النتائج من شركات زميلة وشركة محاصة  استهلاك وإطفاء  خسائر انخفاض القيمة والمخصصات  إيرادات أخرى  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة من شركات زميلة حيازة شركات زميلة وشركة محاصة شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إنفاق رأسمالي لعقار استثماري تحصلات من تصفية شركة تابعة حيازة شركات تابعة بالصافي بعد النقد الذي تم حيازته حيازة الحصص غير المسيطرة صافي الحركة في الودائع الثابتة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل قرض قصير الأجل مسدد تكاليف تمويل مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  14 22 22  17  )11.968( 96 0777)  )11,625(  51 36 )409(  )8,767(  680 072 )19,285( 21039 5)  185  0170 897  463  1.208  14,200 )24(  6889, 26 238  1|[015”ص  171 11,95  13866  209 ألف  11898  (507,]آ ,69 (5.651) 7" 1.34 291 159 1250 01.0260  1,24  8,29 )1,997( 155  811 97 57ئ”ص  )378(  138587  504 8.176 24.960 2007 019 1249 1,13 257 350  )5,06©  ,0103 رود (6463) )462 (482)  1850)  601 1124  11,95   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  معلومات حول الشركة  تتضمن المجموعة شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة").  إن الشركة الآ هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 6 ديسمبر 1987 وهي مدرجة في بورصة الكويت. تخضع  الشركة الأم لركابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطة التمويل وهيئة أسواق المال كشركة استثمان.  فيما يلي أغراض وأهداف الشركة الأم:  - القيام بجميع أعمال الوساطة المالية والأنشطة المتعلقة بها.  - القيام بكافة المعاملات المالية من إقراض واقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي.  - تأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وما تصدره من سندات وحقوق مالية.  - القيام بجميع الأنشطة المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء جميع أنواع السندات والأسهم سواء كانت صادرة عن شركات قطاع خاص أو حكومية أو شبه حكومية محليه وعالمية.  - إدارة المحافظ المالية واستثمار وتنمية أموال عملائها بتوظيفها في جميع أوجه الاستثمار محليا وعالميا.  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  - القيام بعمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها.  - القيام بالبحوث والدراسات الخاصة باستثمار رؤوس الأموال وتقديم كافة الخدمات الخاصة بهذه العمليات للغير.  - لقيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الاصدار للسندات التي تصدرها الشركات أو الهيئات.  - إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة مدير الاستثمار  للصناديق الاستثمارية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  - إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار وتنمية هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة  المحافظ العقارية وتوظيفها في جميع أوجه الاستثمار محليًا وعالميًا.  - تقديم وإعداد البحوث والدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار  وإعداد الدراسات اللازمة لذلك للمؤسسات والشركات وكافة قطاعات العمل بالدولة.  - التعامل والمتاجرة في العملات الأجنبية وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة فقط وذلك مع عدم الإخلال بالحظر المقرر بمقتضى القرار الوزاري الصادر بشأن رقابة البنك المركزي على شركات الاستثمار.  - القيام بكافة الخدمات المالية والاستشارية والاستثمارية التي تساعد على تلبية احتياجات السوق المالي والنقدي في الكويت.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسوم التجارية وحقوق الملكية لأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيقها محليا أو دوليا ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها أو تندمج بها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو مجمع الخليجية؛ شارع جابر المبارك؛ الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 مارس2021 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة. قامت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 20 أبريل إن تفاصيل الشركات التابعة مدرجة في إيضاح 2.2.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت").  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2.1  22  أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والأدوات المالية المشتقة التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأ وقد تم تقريب جميع القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم ين يتم التصريح بغير ذلك.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع بترتيب السيولة. وقد تم إجراء تحليل الاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداول) وأكثر من 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الايضاح رقم 27.2.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة  التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها. بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تتحقق في حالة تملك أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وفي حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  الترتيبات التعاقدية مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع  استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحقق أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 أساس التجميع (تتمة) إن تفاصيل الشركات التابعة الجوهرية هي كما يلي:  الاسم بد التأسيس محتفظ بها بصورة مباشرة  شركة مينا كابيتال القابضة ش,.ء.ك (مقفلة) ("شركة مينا") (1) الكويت شركة الوسيط للأعمال المالية ش.م.ك (مقفلة) ("الوسيط") (3) الكويت الشركة العالمية للبنية التحتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت شركة الاستثمارات الخليجية إي سي ("جى إي سي") (تحت  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل. لبنان . شركة البوابة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. الكويت شركة بوابة الوطنية لأنظمة الحاسب الآلي ش.م.ك. (مقفلة) الكويت شركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل. لبنان صندوق المدى الاستثماري ("المدى") البحرين محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة الوسيط للأعمال  المالية ش ,مك (مقفلة)  شركة النجوع للتجارة العامة ذ.م.م. الكويت محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة ميا كابيتّال القابضة  ش.مك, (مقفلة)  شركة كولوني /مينا هولدينجس ال. بي. جيرنزي شركة كولوني /مينا هولدينجس؛ ليمتد. جيرنزي  نسبة الملكية 9 80 2019 3 59  88 6347 7 99 99  99 100 100 99 99 99.33 3 99 99 4947 8 99 99 99.99 9 100 100  استثمارات استثمارات خدمات وساطة استثمار استثمارات  استثمارات  تجارة ومقاولات تكنولوجيا المعلومات استثمارات استثمارات  استثمارات عقارية  استثمارات استثمارات  قاء مقاب تقدي بمبلغ 27 ألف ديار كويتي: ما ادي إلجو زديادة خصة ملكيتها إلى 105933" أوفقاً للمعيار الدولي التقاري المالية 3, تم المحاسبة عن حصة الملكية الإضافية كتغير في حصة الملكية دون فقد السيطرة؛ وبالتالي تم تسجيل الربح الناتج بمبلغ 22 ألف دينار كويتي ضمن حقوق الملكية تحت بند "احتياطيات أخرى".  (2) خلال السنة؛ نصح مساهمو شركة مينا كابيتال بارتنرز ليمتد مجلس الإدارة بأن تسعى الشركة اختيارياً في طلب الشطب الاختياري لاسم شركة المحاصة من سجل الشركات طب للقسم رقم 357 من قانون الشركات لسنة 2008 (جيرنزي). تم  (3) قامت المجموعة خلال السنة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 961.70 في شركة الوسيط للأعمال المالية ش.م.ك. (مقفلة) ("الوسيط")» » لقاء مقابل نقدي بمبلغ 145 ألف دينار كويتي مما أدى إلى زيادة حصة الملكية إلى 17 :9/065 وطبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3؛ تم المحاسبة عن هذه الحصة الإضافية من الملكية كتغير في حصة الملكية دون فقد السيطرة وبالتألي تم تسجيل ربح ناتج بمبلغ 107 ألف دينار كويتي ضمن "احتياطيات أخرى" في حقوق الملكية.  إي سي" 0 استلمت الشركة الأم مبلغ 1,085 ألف دينار كويتي على سبيل إجراءات التصفية النهائية وتم تسجيل هذا المبلغ تحت بند "إيرادات أخرى" (إيضاح  )4 خلال السنة؛ ونتيجة لإتمام تصفية شركة الاستثمارات الخليجية إي سي ("جى  4  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. فيما يلي طبيعة وتأثير كل معيار جديد أو تعديل:  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تعريف الأعمالٍ  الأنشطة والموجودات كحد أدنى مدخلات وعمليات جوهرية والني تساهم ما في القدرة على تحقيق مكرجات بشكل جوهري. علاوة على ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشاً دون إدراج كافة المدخلات والعمليات اللازمة لتحقيق المخرجات. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ولكن قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة. بغي روس كوفيد-19 المعيار الدولي للتقارير المالية 76 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءاً للمستاجرين من ل تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريقًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.".  توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى؛ وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات التي صدرت ولم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير - وفق الحاجة- عندما تصبح سارية المفعول. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 :تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل  المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية واحتمالية ضرورة إعادة التفاوض بشأن اتفاقيات القروض الحالية.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الا عمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات ل ل ال بإشارة . مرجعية إلى الإطار المفاميمي للتقارير المالية الصلدر في مارس 8 دون أن يطرأ  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في 4 تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد و عرض البيانات المالية . تسري  التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي التقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية لمعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البينات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشاة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ال المجموعة التعديلات على ليت المالية المعدلة أو المتبادلة" في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. أن هذه التعديلات ليس من المتوقع ان يكون لها تأثير مادي على المجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار ما إذا تقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال. تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي خصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صضافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما يتم توزيع الشهرة : على أحد وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  يتمٍ الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد . يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم او المستحق اخذا في الاعتبار شروط ال السداد المحددة بموجب عقد وباستثناء الضرائب أو الرسوم. يجب استيفاء معايير الاعتراف الاتية قبل الاعتراف  إيرادات أتعاب وعمولات  تكتسب المجموعة إيرادات اتعاب وعمولات من إدارة مجموعة متنوعة من الموجودات وخدمات الأمانة والوساطة والاستشارات المقدمة إلى عملاءها. يتم استحقاق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدى فترة من الزمن على مدى تلك الفترة. تتضمن هذه الأتعاب أتعاب الإدارة وأتعاب الاستشارات والوساطة. ويتم الاعتراف بأتعاب الحوافز عندما يتم التأكد منها تماما أو لا يمكن الرجوع في قيد البند.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بالإيرادات عندما يثبت حق المجموعة في استلام دفعات الأرباح؛ والذي يكون عادةً عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ايرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي والعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة العائد الفعلى. إير اق م طريا ٍ  الضرائب مؤسسة الكويت التقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح الفترة عند تحديد خصة اموس ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح الفترة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007.  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ناقصاً المستحق للبنوك والقروض الأخرى قصيرة الأجل التي تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام ا ٍ : للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2) مطلوبات حقود التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءً على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  التكلفة المطفأة»  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال ٍ ا  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" ويتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ على مستوى اعلى من المحافظ الاجمالية؛ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي ت تم تحصيلها).  إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  20  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبارر في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط- اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن من البيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل ‎١‏ ‏والفائدة فقط ("اختبار الاعترافاً بمدفوعات ص المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" ب القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال  ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل ‎١‏ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات  الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة ت يل معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات  النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص الإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة  التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغايةٌ ولم يحدث أي تغيير خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ  والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى كأدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الائتمان المتوقعة -- إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة لدولي 32 الأدوات المالية. . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن لتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في لإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات لأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد 'جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع لاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  2  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح ‏ قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد  تقوم المجموعة على نحو غير قآبل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العائلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطايق محاسبي قد ينشا.  يتم تسجيل التغيرات القيمة العادلة وإيرادات الفوائد زيعات الأربا بيان الدخل ‎١‏ طبقا لشروط العقد أو عندما في وإير وتوزي رباح في بيان و و يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها  المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  تدرج الأدوات المالية المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ توقيع عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقا بالقيمة العادلة.  تبرم المجموعة أدوات مالية مشتقة بما في ذلك عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة . تدرج المشتقات بالقيمة العادلة . تتضمن  القيمة العادلة للأداة المشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو  نماذج التسعير الداخلية. تدرج مشتقات العملات الأجنبية ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات  الأخرى» بينما تدرج المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان  المركز المالي المجمع.  أما الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات فتدرج ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو  الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في معاملة تغطية فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة. بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف  ١ ١ ‏والدائنين.‎  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض بنكية  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس المبالغ المستحقة إلى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم الغاء الاعتراف بالمطلوبات ومن خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  22]  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  قروض بنكية (تتمة احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أ أ علا ة على الحيازة والاتعاب أو التكاليف ‎١‏ ءا لا يتجزأً  يتم في ار أي خصم أو علاوة على الحيازة و و لتي تعتبر جز يتجز معدل الفائدة الفعلى. يدرج إطفآء معدل الفائدة ‎١‏ تحت بند تكاليف التمويل فى بيان الدخل ‎١‏  من ي. رج في بيان  تعرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة ضمن المطلوبات المتداولة. ويتم تحميل الفئدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع ادراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت بند "مطلوبات أخرى".  مطلوبات أخرى يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  عدم الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية موجودات أخرى  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية وأتعاب الإدارة والحوافز المستحقة والأرصدة المستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة والإيجارات المستحقة (بما في ذلك تلك المتعلقة بالموجودات الأخرى) قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ حيث أن الطريقة المبسطة لا تتطلب تعقب التغيرات في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ التحسينات الائتمانية المحتفظ بها من قبل المجموعة في الاعتبار. ويتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة به.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من قروض الموظفين. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ الذي يساوي خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتوافق مع تعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أكبر.  23  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القرئوض  متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربعة فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم .| 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 770"  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبارء» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم ستخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات لتابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات لمتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية  تتحقق خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل ضمن فئة المصروفات التي تتناسب مع وظيفة الأصل  24  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ لممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن العكس مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا العكس في بيان الأرباح او الخسائر ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد -متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  لقيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في حالة عدم وجود السوق الرئيسيء يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالرجوع إلى الأسعار  المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداولين (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة) بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط » يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في  السوق. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. بالنسبة لاستثمارات الصناديق المشتركة؛ تتحدد القيمة العادلة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات المقدمة من قبل مدراء  بالنسبة للاستثمارات التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم تحديد تقدير معقول للقيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم مثل المعاملات الحديثة على أساس متكافئ أو بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الأسعار لقطاع ذي صلة والشركات المسعرة المقارنة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  25  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية التي تحمل فائدة استناداً إلى التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدلات فائدة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة.  تتحدد القيمة العادلة للمشتقات غير المسعرة إما بالتدفقات النقدية المخصومة أو بالرجوع إلى أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغفرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر  الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل عن كيفية قياسها ضمن إيضاح 28.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  ترخيص وساطة غير محدد المدة علاقات العملاء 0 سنوات ترخيص برمجيات 5 سنوات  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» حسبما هو ملائم» ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن المصروفات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحو؛ يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي. تشتمل التكلفة على سعر شراء العقار والمصروفات الأخرى لإتمام المعاملة . يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتم تكبدها عند البيع. يتم تقييم سعر البيع المقدر بالقيمة المقدرة من قبل مقيم معتمد خارجي مستقل على أساس سنوي.  26  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسنًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ  تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة او شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة او شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة او شركة المحاصة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة او شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير  الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع ف في الفترة التي تنشأ فيها. يتم تقييم القيم العادلة سنوياً ويتم تسجيل الأقل من بين تقييمين يجريهما اثنان على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المعتمدين المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ وبالنسبة للعقارات الأجنبية؛ ويستند التقييم إلى تقييم خبير خارجي مستقل معتمد.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدر ح ج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  27]  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري يي عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري» فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  عندما تستخدم الشركة الأم فقط جزءا من العقار الذي تمتلكه؛ يعتبر استخدام هذا الجزء غير الجوهري غير ذي تأثير مما يعني أن يتم إدراج العقار بالكامل بالقيمة السوقية كعقار استثماري  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب»؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً والناتجة من ب بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع آية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم مخصصات  المحتمل أن تتطلب تسوية الالتزام تدفقات موارد صادرة تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة ويمكن وضع تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق سلطة المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على التوزيع عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  إن توزيعات الأرباح للسنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها وفقاً لقانون العمل في البلاد التي تزاول المجموعة بها نشاطها. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل منشأة في المجموعة العملة الرئيسية الخاصة بها وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة بتلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  28  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  26  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم د تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة إحدى العمليات الأجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستكمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستام من الدفعات مقدما.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدقترية للشركات الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. عند بيع شركة أجنبية» يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية الخاص بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية واي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من  الحيازة يتم التعامل معها كموجودات أو مطلوبات عملية أجنبية ويتم تحويلها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملا.  معلومات القطاع اقتصادية مجيلة والذي يخضع لمخاطر ومزايا تخطلف عن مخاطر ومزارا القاصاس ل 2 لدم 1  نح حكومية  ُهل المنج الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات أو تخفيض من المصروفات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا لمبلغ الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  29  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية  يتم اتخاذ قرار بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن استخدام بيانات خارجية وبيانات داخلية وافتراضات جوهرية. راجع الايضاح رقم 2.5 لمزيد من المعلومات حول انخفاض قيمة الموجودات المالية.  تعمل الإدارة على اتخاذ قرار بشأن حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال المعتاد.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته الرأسمالية أو  عند تحديد ممارسة السيطرة؛ تقوم الإدارة بتقدير ما إذا كانت المجموعة لديها قدره عملية لتوجيه أنشطة الشركة المستثمر فيها ذات الصلة على حسابها الخاص لكي تدر إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام صلاحيتها للتأثير على العوائد المتغيرة يتطلب احكاماً جوهرية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والمدينين على أساس منتظم لتقييم ما إذا تقوم بتسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. على وجه الخصوص» يجب على الإدارة اتخاذ أحكام لتقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه المخصصات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متباينة من الاحكام وعدم التأكد.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك  وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛  تقوم الإدارة 'باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في  تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بواسطة تقييمات يتم إجراؤها من قبل اثنين على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المستفلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ ومقيم خارجي مستقل بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ والذين يصدرون أحكاماً وافتراضات جوهرية لكي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة مدى ضرورة تسجيل أي خسار للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في  الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الدخل المج  ا  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمال الإنتاجية مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إيرادات توزيعات أرباح  209 2020  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1329 4507 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1,3 1144  322 151ص إيرادات أخرى  209 2020  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتّي صافي الأرباح من دمج الأعمال (إيضاح 22) : 1394 أرباح (خسائر) من تصفية شركة تابعة (إيضاح 4"2.2") 1085 368  185 126 مصروفات إدارية  209 2020  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي تكاليف موظفين (إيضاح 30) 43 4389 مصروفات إدارية أخرى 2101 210 استهلاك وإطفاء 144 159  6118 58'آ6 خسائر الانخفاض في القيمة ومخصصات أخرى  209 2020  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي انخفاض قيمة شركات زميلة (إيضاح 13) 2194 ِ انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 15) 460 ِ مخصص دعاوى قضائية 900 150 خفض قيمة عقارات للمتاجرة (إيضاح 11) 197 : مخصص خمائر ائتمان متوقعة (إيضاح 27.1) 174 ِ  150 3,5  لقا   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 الضرائب 2020 2019 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتّي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ 93 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 239 الزكاة ِ 138  470  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  2020 209 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 2,568 10727 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 063 797,862,103 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (3) فلس 3 فلس  يبلغ المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم 126 فلس للسهم (31 ديسمبر 2019: 121 فلس للسهم). حيث أنه لا يوجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  9 النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع على ما يلي:  209 2020  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي نقد وأرصدة لدى البنوك (بما في ذلك ودائع محددة الأجل) ططآ 12152 نقد وأرصدة لدى مؤسسات مالية 6142 1,3 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية : 1569]آ1 5 ,]1 ناقصا: ودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (303) (1,200) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 66]آ1 1,5  32   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  12  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 207 ألف ألف ديار كوي ديار كوي أوراق مالية محلية مسعرة 1803 8,84 أوراق مالية أجنبية مسعرة ا 152 1288 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (بما في ذلك الاستثمارات في الأوراق المالية الخاصة) ا 720 883 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة) 27,58 4043 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 1005 8142 89,8 7880  تم عرض الجدول الهرمي المستخدم في تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم في إيضاح 28  تم تحديد . القيمة العادلة للاستثمارات. في ل غير المسعرة بواسطة أساليب التقييم العادل مما أدى إلى خسارة نا نتيجة التغير 305 ألف دينار كويتي).  تم إدراج الاستثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة على الأقل بصافي قيمة الموجودات الصادرة من مديري الصناديق ذوي الصلة استناداً إلى موجودات الصناديق الأساسية.  عقارات للمتاجرة  تتمثل العقارات للمتاجرة في عقارات في دولة لبنان.  يتم تقييم العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تم إدراج العقارات استنادا إلى التقييم السوقي المستقل الذي قام به مقيم عقارات مسجل يتسم بالخبرة في السوق الذي تقع به تلك العقارات بمبلغ 284 ألف دينار كويتي (2019: 9 ألف دينار كويتي). تقدر القيمة العادلة للعقار الذي تم الإفصاح عنه في الإيضاح 28 بمبلغ 324 ألف دينار كويتي (2019: 647 ألف دينار كويتي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل تخفيض في قيمة العقارات للمتاجرة بمبلغ 197 ألف دينار كويتي (2019: لا شيء).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 209 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي استثمارات في أوراق مالية مسعرة 45,41 30,9 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 7[آ126 26818 588 07 ئ5  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في د غير مسعرة ة باستخدام آليات تحديد القيمة العادلة وانتهت إلى خسائر نتيجة ة التغير الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب اساليب التقييم ضمن الايضاح رقم 28.  [3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (أ) استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة 1 ديسمير بلد التسجيل الأنشطة الرئيسية 22020 | 209 -  شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") (1) 466 | ©2043 الكريت المواد الأساسية - السكب شركة سيرة للاستثمار ش.م ب.م. 6 © 34.336 ._البحرين . استثمارات شركة تيم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ا 066 © 47.506 _الكويت .- ااستثمارات الشركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك.(مقفلة) ("الأولى") 6 © 39.706 ._الكويت .- استثمار عقاري الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) 2289 6 الكويت استثمار في قطاع الطاقة الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك.(مقفلة) 6 224260 ._الكويت .. خدمات تعليمية شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع 06 © 21.5966 _الكويت .- ااستثمارات الشركة الوطنية لإدارة الخدمات الإلكترونية ش.م.ك.(مقفلة) (تحت التصفية) 06 © 21.8060 _الكويت .- تتكنولوجيا المعلومات  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة:  2020 209 الف ألف ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 22279 32,20 الإضافات (1) 400 728172 حصة في نتائج السنة 1727 1838 توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة (1.091) (5,404) حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى 380 166 تعديل تحويل عملات أجنبية 30 25 استبعاد شركات زميلة (إيضاح 22) ِ (14238) انخفاض القيمة خلال السنة (2.,194) ِ كما في 31 ديسمبر 20765 22279  1 خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية بنسبة 90620.43 في شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 7,872 ألف دينار كويتي وتوصلت إلى أنها تمارس تأثيراً جوهرياً على شركة السكب وبالتالي قامت بالمحاسبة عن هذه المعاملات ضمن معيار المحاسبة الدولي 028 استثمار في شركة زميلة وشركات محاصة" . نتيجة لذلك» سجلت المجموعة اجمالي ربح بمبلغ 781 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع تحت بند "حصة في النتائج". تمثل القيمة الدفترية للاستثمار القيم المؤقتة كما في تاريخ الحيازة.  تم حيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 960.11 خلال سنة 2020 وتم تسجيل الربح بنفس المبلغ 14 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع تحت بند "حصة في النتائج". خلال السنة الحالية؛ انتهت المجموعة من ممارسة توزيع سعر الشراء لشركة السكب الكويتية وقامت امت بتسجيل تعديل على ممارسة توزيع سعر الشراء. تتضمن الإضافات إضافات غير نقدية بمبلغ 8 ألف دينار كويتي.  4ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (أ) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع وشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") (استناداً إلى سعر السوق المعلن في بورصة الكويت) 8 ألف دينار كويتي. بالنسبة لشركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع.؛ تتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة قيمتها السوقية. ولكن» توصلت الإدارة إلى أنه لا يوجد مؤشر على انخفاض القيمة عند احتسابها وفقاً للمعلومات المتاحة الأخرى.  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة. يتم دمج حصص ملكية المجموعة في الشركات الزميلة استناداً إلى الأنشطة الرئيسية؛ خاصة الاستثمارات والعقارات. فيما يلي تفاصيل تحليل الشركات الزميلة ضمن مجموعة كل فئة من الاستثمارات والعقارات.  شركات زميلة أخرى فردية  استثمار عقارات وغير جوهرية .| الإجمالي  آلف آلف آلف آلف  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي 1 ديسمبر 2020 ِ بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة _ 33,65 86 5ط 42,7 موجودات غير متداولة ]1711 22520 30582 78/176 مطلوبات متداولة ._ 82 569 1,34 10305 مطلوبات غير متداولة 413 8[174”ص 2251 858 حقوق الملكية 4424 18.944 2552 102720 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 5)ئ) 7)) 72,503 2065 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة إيرادات 484 12 219 95 ربح السنة رودم 1,90 (453) 388 حصة المجموعة في نتائج السنة )630 530 127 127 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 153 305 83آم 1.091  5ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (أ) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  استثمار عقارات آلف الف ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2019 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة | 38,620 30 موجودات غير متداولة 18707 2200 مطلوبات متداولة : 11710 3,8 مطلوبات غير متداولة 275 6418 حقوق الملكية 4532 18584 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 186ص 7394 إيرادات 19]آظ 1300 ربح السنة 1.928 736 حصة المجموعة في نتانج السنة 728 293 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 361 303  وغير جوهريه آلف  ديار كويتّي 11880 3,3 8(18”ص 2,98 38.7  7,699  2/2 227 817  3014  الإجمالي آلف  0 ]ص 880 2166 9,1 102,3  22179  9.1 291 1,38  3/38  لم يكن لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2020 أو 2019.  يتم المحاسية عن حصة المجموعة ف شرك جنا كايتال مبرينج ايقن باستخداء طريقة حقوقة الملكية فى البانات ال المالية  المجمعة. فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة محاصة خلال السنة:  في 1 يناير إضافات خلال السنة  في 31 ديسمبر 2020  2020 ألف  ديار كويّي 300  300  209 ألف 304 )4  300  توصلت الإدارة بناءاً على تقييمها إلى أن الحصة في نتائج السنة ليست جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  6ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  +  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة) (ب) استثمار في شركة محاصة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة؛ استناداً إلى بياناتها المالية ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة:  2020 29 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي موجودات متداولة 63 609 مطلوبات متداولة 03 0 حقوق الملكية 600 600 حصة المجموعة في حقوق الملكية 509 509 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 300 300 إيرادات ونتائج شركة المحاصة إيرادات ِ خسارة السنة ِ )8 حصة المجموعة في نتائج السنة ِ 0  لم يكن لدى شركة المحاصة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2020.  ليس من الممكن ان تقوم شركة مينا كابيتال سبرينج ليمتد بتوزيع أرباحها بدون الحصول على موافقة من شركاء المحاصة الآخرين.  عقارات استثمارية  2020 29 الف الف ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 3470 31612 إنفاق رأسمالي . 5 196 الناتج من دمج أعمال (إيضاح 22) ِ 23 التغيرات في القيمة العادلة * (2,321) 59 كما في 31 ديسمبر 32054 2340  تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من عقارات في دولة الكويت ودولة خليجية أخرى. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين من مقيمي العقارات المستقلين والمسجلين بالنسبة للعقارات بدولة الكويت؛ كما تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في أحد الدول الخليجية الأخرى استنادا إلى التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات مسجل لديه مؤهل مهني معترف به وذي صلة ولديه خبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 28,710 ألف دينار كويتي (2019: 9,396 ألف دينار كويتي) لضمان قروض (ايضاح 17).  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الاستثمارية:  7ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  عقارات استثمارية (تتمة)  2020 ورور الف الف ديار كويّي ديار كويتّي إيرادات تاجير ِ : ِ 1721 1777 مصروفات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) (431) «(473) صافي إيرادات التاجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 1290 1304  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية في إيضاح 28.  موجودات غير ملموسة  2020 وساطة عملاء برمجة الإجمالي الف آلف الف 1 ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 1214 324 106 1644 انخفاض القيمة (إيضاح 0 )460 ِ ِ (460) الإطفاء المحمل للسنة ِ م32 0 36 صافي القيمة الدقترية كما في 31 ديسمبر 2020 1754 292 102 1148 2019 وساطة عملاء برمجة الإجمالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي الناتج من دمج أعمال عمال (إيضاجح 22 1214 324 110 18 الإطفاء المحمل للسنة ِ )4 0 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 1214 324 106 1.644  إن الموجودات غير الملموسة الناتجة في سنة 2019 تتمثل في الحيازة وممارسة انهاء توزيع سعر الشراء من حيازة شركة "الوسيط" وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  الوساطة  تم توزيع رخصة الوساطة على وحدة انتاج النقد المتعلقة بالوساطة. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 460 ألف دينار كويتي خلال السنة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذات حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية: _صافي إيرادات عمولات؛  50 معدلات الخصم و؛ معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  8ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  موجودات أخرى 2020 209 ألف ألف ديار كوي ديار كوي أتعاب إدارة وحوافز واستشارات مستحقة 887 1,394 القيمة العادلة الموجبة للمشتقات (إيضاح 26) : 9 أرصدة مستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة 2047 2689 وديعة ضمان وساطة 1752 55 موجودات أخرى 1,70 150 116ص 6|797 قروض بنكية 2020 209 ألف ألف ديار كوي ديار كوي قروض مكفولة بضمان - مستحقة خلال سنة 5121 6529 - مستحقة بعد سنة 14200 ِ 1521]آ1 6529  خلال السنة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيبات جديدة لتسهيلات ائتمانية طويلة الأجل مع بنكين محليين بمبلغ 13,000 ألف دينار كويتي و6,500 ألف دينار كويتي على التوالي كما تم استغلال مبالغ منها بقيمة 13,000 ألف دينار كويتي و1,200 ألف دينار كويتي على التوالي. تحمل هذه التسهيلات أسعار فائدة تتراوح من 962.45 إلى 9062.50 وتستحق السداد خلال مدة خمس سنوات. تحمل التسهيلات خلال سنة فائدة بمعدل 963 (2019: 964.5).  والتسهيلات مكفولة بضمان رهن على العقارات الاستثمارية المحلية للشركة الأم ذات قيمة دفترية بمبلغ 28,710 ألف دينار كويتي (إيضاح 14).  دائنون ومصروفات مستحقة  2020 209 الف الف ديار كوي ديار كوي مصروفات مستحقة_ 4778 5,77 توزيعات أرباح دائنة 2204 202 دائنون آخرون 374 ‎#77١‏ ‏10,6 106  39   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2020 من 797,862 ألف سهم (2019: 2 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً.  ب) علاوة إصدار الأسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ ينبغي استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين أن تقرر وقف مثل هذه الاستقطاعات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي الاجباري إلى نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة الأم محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح للشركة الأم بتأمين هذا الحد.  د) احتياطي اختياري  وافقت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 3 يونيو 2019 على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 87,621 ألف دينار كويتي الى 79,786 'ألف دينار كويتي من خلال إلغاء أسهم الخزينة وتعديل الاحتياطي الاختياري بعد مراعاة تأثير تخفيض رأس المال. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الأختياري. -  هأ إيرادات شاملة أخرى  التغيرات القيمة العادلة عملات أجنبية المسيطرة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي 0 التغير في القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 46 ِ (074) 3,2 حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (إيضاح 13) 385 ِ )0 )38 تعديلات تحويل عملات أجنبية : 15 4 19 331 15 171 35175 في القيمة العادلة ‏ عملات أجنبية المسيطرة المجموع الف آلف آلف ألف ديار كويتّي ديار كوييتي ديار كويتي ديار كويتّي 9 التغير في القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ©1,28) ِ 6 1225 (إيضاح 13) ىس 16 ِ ِ 166 تعديلات تحويل عملات أجنبية ِ »1 08 ,9م )01,120 )1 43 (1.128)  40   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح (تتمة)  و) توزيعات أرباح : : وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين للسنة والمنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2020 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 9 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 7,181 ألف دينار كويتي (2018: 8 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 6,383 ألف دينار كويتي) من رأس المال المدفوع كما في 31 ديسمبر 2019 الى المساهمين المسجلين كما في تاريخ التسجيل (7 مايو 2020).  في 23 مارس 2021؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية من الأرباح المرحلة وجزء من الاحتياطي الاختياري بما يمثل نسبة 9611 من رأس المال المدفوع بمبلغ 8,776 ألف دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0. تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي  الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع للسيطرة ة المشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شركات اطراف اخرى 2020 زميلة ذات علاقة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي أتعاب ار وحوافز اطة واستشارات 40 26 26 إيرادات إيجارات 5 ِ 5 موجودات أآخرى ِ 5173 5173 شركات اطراف اخرى 209 زميلة ذات علاقة المجموع الف الف الف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي معاملات مدرجة في بيان الدخل المجمع: آتعاب إدارة واستشارات 11 215 226 إيرادات إيجارات 39 ِ 39 بيان المركز المالي المجمع موجودات أخرى : 700 700  خلال السنة؛ ونتيجة لإتمام تصفية شركة الاستثمارات الخليجية إي سي ("جى إي سي")؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 1,085 ألف دينار كويتي على سبيل إجراءات التصفية النهائية وتم تسجيل هذا المبلغ تحت بند "إيرادات أخرى" (إيضاح 2.2 وإيضاح 4).  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بحيازة استثمار في شركة زميلة من مساهم رئيسي لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 7,872 ألف دينار كويتي؛ ونتج عن ذلك ربح من الحيازة بمبلغ 781 ألف دينار كويتي تم إدراجه ضمن حصة النتائج لشركات زميلة (إيضاح 13).  قامت المجموعة خلال السنة السابقة بحيازة حصة ملكية إضافية في شركة تابعة وهي شركة ("الوسيط") من مساهم رئيسي  لقاء مقابل نقدي بمبلغ 2,185 ألف دينار كويتي. وتم إدراج صافي الربح الناتج من الحيازة بمبلغ 693 ألف دينار كويتي ضمن إيرادات أخرى في بيان الدخل (إيضاح 2  ل   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة) مكافأة موظفي الإدارة العليا: إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كانت كما يلي:  2020  ألف  ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 112 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 135  17  2012  830 161  991  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  9 بمبلغ 240 ألف دينار كويتي.  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي بها حصص غير مسيطرة جوهرية: جزء من حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  الاسم بلد التاسيس 2020 مينا الكويت 40.6 الوسيط الكويت 34.6 المدى البحرين 50.66 الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية:  2020  ألف  ديار كويتي مينا 6520 الوسيط 4,59 المدى 4.964  1643  209  41.06 386 8| 5-6  2019  الف 6590 123 4.990  17003  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات بين  الشركات.  42   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة) ملخص بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  21  الإيرادات  المصروفات  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الخاص بالحصة غير المسيطرة:  (خسارة) ربح السنة ٍ  الإيرادات المصروفات  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة الخاص بالحصة غير المسيطرة:  ربح السنة  2020  مين الوسيط  آلف آلف  ديار كويتي ديار كويتّي 63 2/1 111 2/3  68 )48( 03( 5  155 )43(  229 21) 0753 2  54 19(  209  ديار كوي ديار كويتّي 2 645 29 22  403 27)  160 33)  570 )60(  147 11)  61 )13(  208 )24(  43  المدى  ديار كوي 73ص 155  418  422  212  214  المدى  780 144  686  60) 5176  325 66)  320   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة) ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  ميا الف ديار كويتي اجمالي الموجودات 16088 اجمالي المطلوبات 56 إجمالي حقوق الملكية 1602 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم #512 الحصة غير المسيطرة 6520 1602 الف ديار كويتتي اجمالي الموجودات 16115 اجمالي المطلوبات 40 إجمالي حقوق الملكية 10605 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 95 الحصة غير المسيطرة 6590 16075 معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر: ميا الف ديار كويتي تشغيل 32 استثمار 897 تمويل ِ صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 155  4  2020 الوسيط  الف ديار كوي 11177 838  149  9,0 4,9  149  209 الوسيط الف ديار كويتّي 1|595 749  146  9,3 123  146  2020 الوسيط الف ديار كوي 1,66  2م 800  64  المدى  9.3 127  2,06  482 464  2,06  المدى  9,6 70  9.16  46 4.0  9.16  المدى  ديار كوي 289  )486(  0197   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة)  معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر (تتمة)  ورور  ميا الوسيط المدى  الف الف الف  ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي تشغيل 809 284 849 استثمار 181 38 ِ تمويل 1,125 23 »02م صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 965 223 ,83  دمج الأعمال  0 حيازة شركة مينا خلال سنة 2019  قبل حيازة أسهم إضافية في شركة مينا خلال سنة 2019, امتلكت المجموعة حصة ملكية بنسبة 9646.59 في شركة مينا والتي تم تصنيفها كشركة زميلة. في 5 أغسطس 2019؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 1610 في شركة مينا لقاء مقابل نقدي بقيمة 1,050 ألف دينار كويتي مما أدى إلى زيادة حصة ملكيتها الفعلية إلى 90656.59. وحيث إن هذه المعاملة تستوفي المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 في حالة دمج الأعمال على مراحل؛ أعادت المجموعة تصنيف استثمارها في شركة مينا من "استثمار في شركة زميلة" إلى "استثمار في شركة تابعة" وقامت بتجميع شركة مينا اعتباراً من تاريخ ممارسة السيطرة الفعلي.  إضافة إلى ذلك ولاحقاً لتحول شركة مينا إلى شركة تابعة؛ توصلت المجموعة إلى أنها تمارس السيطرة على شركة مينا كابيتال بارتنرز ليمتد؛ وقامت بتجميعها من تاريخ ممارسة السيطرة.  تمت المحاسبة عن الحيازة استنادا إلى القيمة العادلة للموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة للشركة المشتراة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي عرض ملخص للمقابل المدفوع والقيمة العادلة للموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة وكذلك الحصص غير المسيطرة وفقاً للحصة النسبية لشركة مينآً وشركة مينا كابيتال بارتنرز ليمتد؛ في صافي الموجودات القابلة للتحديد:  شركة مييًا كابيتال  شركة مينًا بارتنرز ليمتد الج  ألف ديار كويتي . ألف ديثار كويتي ألف ديار كويتي الموجودات أثاث ومعدات 15 ِ 15 استثمار في شركات محاصة ا ا 1,249 1,9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,11 1857 1828]آ1 موجودات متداولة أخرى 445 2 447 النقد والنقد المعادل 3,659 ِ 3.659  1739 159 19,8 المطلوبات مطلوبات أخرى 56 23 79  80 23 103 إجمالي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة 17259 1836 105  457   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  دمج الأعمال (تتمة) 0 حيازة شركة مينا (تتمة) بلغت الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقاً فيما يتعلق بدمج الأعمال أعلاه 7,712 ألف  دينار كويتي و6.508 ألف دينار كويتي على التوالي. وتم إدراج صافي الربح الناتج من الحيازة بمبلغ 701 ألف دينار كويتي ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع. وبلغت القيمة الدفترية لحصة الملكية المحتفظ بها سابقا 9,620 ألف دينار  كويتي.  في حالة إتمام دمج الأعمال في بداية السنة السابقة؛ أي سنة 2019؛ كان سيتم تسجيل قيمة أعلى لإيرادات المجموعة والربح الخاص بمساهمي الشركة الأم بمبلغ 724 ألف دينار كويتي و108 ألف دينار كويتي على التوالي.  الف  ديار كويتي مقابل الشراء النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة المشتراة 3659 ناقصاً : ودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (1.550 ناقصاً: المقابل المدفوع (1.050) التدفقات النقدية الواردة نتيجة الحيازة 1059  ب) حيازة شركة الوسيط خلال سنة 2019  قبل حيازة أسهم إضافية في شركة الوسيط خلال سنة 2019 امتلكت المجموعة حصة ملكية بنسبة 9641.99 في شركة الوسيط والتي تم تصنيفها كشركة زميلة. في 22 أكتوبر 2019؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 9621.48 في شركة الوسيط من مساهم رئيسي لقاء مقابل تقدي بقيمة 2.185 ألف دينار كويتي مما أدى إلى زيادة حصة ملكيتها الفعلية إلى 7. وحيث إن هذه المعاملة تستوفي المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 في حالة دمج الأعمال على مراحل؛ أعادت المجموعة تصنيفٌ استثمارها في شركة الوسيط من "استثمار في شركة زميلة" إِلَى "استثمار في شركة تابعة" وقامت بتجميع شركة الوسيط اعتباراً من تاريخ ممارسة السيطرة الفعلي.  فيما يلي عرض ملخص للمقابل المدفوع والقيمة العادلة للموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة وكذلك الحصص غير المسيطرة وفقاً للحصة النسبية لشركة الوسيط في صافي الموجودات القابلة للتحديد:  "الوسيطا" ألف ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 239 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 32 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 37 عقارات استثمارية (إيضاح 14) 23 موجودات غير ملموسة (إيضاح 15 1,648 موجودات متداولة أخرى 236 1”15 المطلوبات مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 147 مطلوبات أخرى 61 1758 إجمالي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة 1477  بلغت الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقاً فيما يتعلق بدمج الأعمال أعلاه 5,215 ألف  دينار كويتي 1 ألف دينار كويتي على التوالي. وتم إدراج صافي الربح الناتج من الحيازة بمبلغ 693 ألف دينار كويتي ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل. وبلغت القيمة الدفترية لحصة الملكية المحتفظ بها سابقا 199 ,6 ألف دينار كويتي.  في حالة 0 دمج الأعمال في بداية السنة السابقة أي؛ أي 9 كان ا تسجيل قيمة أعلى ( لإيرادات المجموعة والربح  46  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 دمج الأعمال (تتمة) ب) حيازة شركة الوسيط (تتمة)  الف ديار كوي  مقابل الشراء  النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة المشتراة 2239  ناقصاً: المقابل المدفوع (2,185)  التدفقات النقدية الواردة نتيجة الحيازة 54  3 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربعة قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية لهذه القطاعات:  يتمثل قطاع الاستثمارات في أنشطة تداول الأسهم بما في ذلك الاستثمار في الشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية الاخرى؛  يتمثل قطاع الخزينة في إدارة السيولة والمتاجرة في العملات الأجنبية؛  يتمثل قطاع العقارات في أنشطة الشراء والبيع والاستثمار في العقارات؛  يتمثل قطاع إدارة الموجودات والاستشارات والوساطة في أنشطة إدارة المحافظ الاستثمارية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير وإدارة الصناديق الاستثمارية وتقديم خدمات الوساطة والاستشارات والخدمات المالية الأخرى ذات الصلة.  طاح و أساس نتيجة لطا قبل الضرائب في كل من ن النظام الإداري ون 0 إعداد. التقارير.  47   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 معلومات القطاعات (تتمة) يعرض الجدول التالى الإيرادات والنتائج للسنة مات عن إجمالى الموجودات وإجمالى ‎١‏ بات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التى يتم إعداد تقار : يعر و ي الإيرادات والنتائج و إجمالي الموجودات وإجمالي يما يا ي يتم ! أرير حو  إدارة الموجودات غير  2020 الاستثمار الخزينئة عقارات الاستشارات موزعة المجموع , 0 ألف ألف ألف ألف آلف ألف للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 359 686 ,89 51769 ِ 8,5 نتائج القطاع (1,728) (146) (2,683) 2219 ِ (2,238) خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات 294 ِ 270 161 ِ 3.5 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 1881.089 1517 33,3 5264 499 92آ221 مطلوبات القطاع 1026 1]23 61701 2235 1)82آ)6 22,6 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 212065 ِ ِ ِ ِ 21065 موجودات غير ملموسة ِ ِ : 1,148 : 1,8 إيرادات فوائد 23 28 ِ ِ ِ 51 تكاليف تمويل ِ 299 217 ِ ِ 516 التزامات ومطلوبات محتملة 1].092 ِ 147 ِ 7 6م28]آ1  8   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 معلومات القطاعات (تتمة) 209  إيرادات القطاع  خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات  الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  موجودات غير ملموسة إيرادات فوائد  التزامات ومطلوبات محتملة  الاستشار ألف  ديار كو  13139  9.3  1666  881  22579  43  9.04  ألف  ديار كو  359  168)  6,1  9  عقارات  1,8  )281(  33,8  6:31  291  159  ادارة الموجودات والاستشارات  آلف  ديار كويتّي  4 3 2,174  1,50  3,١3  1,50  1.644  موزعة  ألف ديار كوي  443  8,4  20  المجموع ألف ديار كوي  20,9 11898  1,50  21401  16']85  2259 1.644 97  291  9,3   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  25  26  معلومات القطاعات (تتمة)  ليس لدى المجموعة أي معاملات بين القطاعات.  معلومات جغرافية 0 و(ألف ديار كويتي) 9 (ألف ديار كويتي) إيرادات من مصادر موجودات غير إيرادات من مصادر موجودات خارجية متداولة خارجية غير متداولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 810 1201 6آ1]آ1 510]آ1 دولي 855 1724 793 2200 8,5 1225 20329 15770  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع العميل.  التزامات ومطلوبات محتملة  كما في تاريخ ابيانات المالية المجمعة لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بكفالات بنكية بمبلغ 154 ألف دينار كويتي (2019: 156 ألف دينار كويتي) ناتجة ضمن سياق الأعمال العادية ولا يتوقع أن ينشاً عنها التزامات جوهرية.  ب) التزامات تأجير عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر  أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لعقاراتها الاستثمارية. وتتراوح مدة هذه العقود من 1 إلى 5 سنة.  فيما يلي الحد الأدنى لأرصدة التأجير المدينة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2020 ورور : ديار كويتي ديار كويتي الحد الأدنى من مبالغ الإيجارات المستلمة المستقبلية: خلال سنة واحدة 1,0 1668 من سنة إلى سنتين 1000 1350 من سنتين إلى خمس سنوات 930 1,2 3.0 4860  ما في 31 ديسمبر 2020 بلغ الحد د الأقصى من التزامات الإنفاق الرأسمالي لدى المجموعة المتعلق بصورة ة أساسية بشراء  حسابات بصفة الأمانة  تدير الشركة الأم محافظ نيابة عن آخرين وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات بصفة الأمانة؛ دون حق الرجوع على المجموعة؛ وهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان إجمالي الموجودات بصفة الأمانة التي تديرها الشركة الأم بمبلغ 1,004,576 ألف دينار كويتي (2019: 2 ألف دينار كويتي). كما بلغ إجمالي الإيرادات المكتسبة من أنشطة الوكالة وأنشطة الأمانة الأخرى 2,727 ألف دينار كويتي (2019: 1 ألف دينار كويتي).  المشتقات تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادية بإجراء أنواع متنوعة من المعاملات التي تت تتضمن الأدوات المالية. تتمثل الأداة المالية المشتقة في عقد مالي بين طرفين تعتمد فيه المدفوعات على تحركات الأسعار لواحدة أو أكثر من الأدوات المالية  الأساسية أو مؤشر أو معدل الأسعار المرجعي. تتمثل الأدوات المالية المشتقة التي تتاجر فيها المجموعة في عقود تحويل  ا   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  المشتقات (تتمة)  عقود تحويل العملات الأجنبية الأآجلة إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية إما لشراء أو بيع عملة محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل وهي عقود مخصصة يتم إبرامها وهي غير مدرجة في سوق الأوراق المالية.  يوضح الجدول المبين أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة التي تعادل القيم السوقية بالإضافة إلى المبالغ الاسمية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019. إن القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل الأساسي للأداة المالية المشتقة أو المعدل المرجعي أو مؤشر الأسعار وهي الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعتبر مؤشراً لمخاطر الائتمان.  القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 2020 الموجبة السالبة القيمة الاسمية  الف آلف آلف  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي عقود تحويل عملات أجنبية اجلة ِ 19 3827  القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 279 الموجبة السالبة القيمة الاسمية  الف آلف آلف  ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي عقود تحويل عملات أجنبية آجلة 9 10 7218  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزعا رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر فار بطريقة التحديد والقياس والعراقبة المستمرة ونيا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة؛ بخلاف المشتقات؛ من المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل أنشطة العمليات التي تقوم بها المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية المسعرة وغير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة. تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المراقبة والسيطرة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المديرين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن فئات المخاطر هي أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية: 1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر عجز العملاء والأطراف المقابلة  3 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ب) مخاطر أخرى  1- مخاطر المدفوعات مقدمًا  2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  لق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الاثتمان في عجز أحد أطراف إحدى الأداة المالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر الية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من  مخاطر التركزات غير الملائمة للمخايات مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع  أنشطة الإقراض. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى محدودة نظرا لأن الطرف المقابل  يمثل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لكافة الموجودات المالية.  2020 2019 آلف آلف ديار كويي ديار كوي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 13565 2]آ1 موجودات أخرى* 487 5,1 المجموع 18,52 3,'آ1  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  تستخدم المجموعة مصفوفة المخصصات بناءا على الخبرة التاريخية للمجموعة في معدلات التعثر الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر عن سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوما ما لم تظهر معلومات معقولة ومؤيدة تبث تثبت العكس. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلبية التعرضات للأطراف المقابلة للمجموعة منخفضة المخاطر فيما يتعلق بالتعثر ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. توصلت الإدارة بناءاً على تقييمها إلى أن خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2020 تبلغ 688 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 516 ألف دينار كويتي). يستند التعرض للمخاطر المبين أعلاه إلى صافي القيم الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر يعادل القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي 2,047 ألف دينار كويتي (2019: 2,689 ألف دينار كويتي).  ليس لدى المجموعة أي ضمان أو أي تعزيزات انتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تحليل الموجودات المالية متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة  ليس لدى المجموعة أي موجودات_مالية "متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة" في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تركزات المخاض" للحد الأقصى للتعره؛ رض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب القطاع  الجغرافي: 0 دول مجلس 0 التعاون الخليجي . القطاع الكويت والدول العربية الدولي المجموع الف الف آلف آلف ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 661 52883 161 1565]آ1 موجودات أخرى * 492 127 68 4787 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1,3 510 139 18,2  2ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  29 دول مجلس التعاون الخليجي والدول --. القطاع  الكويت العربية. الدوا المجموع  الف الف الف - الف  ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتّي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 10329 241 422 2]آ1 موجودات أخرى * 8[]16”ص 50 95 5,91 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 75آ16]1 21 517 19,83  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب قطاع  البنوك  والمؤسسات الانشاءات  المالية الأخرى والعقارات أخرى المجموع 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 1|565 ِ 1|565 موجودات أخرى 48 223 106 4787 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 18,3 223 106 18,2 29 البنوك والمؤسسات الانشاءات  المالية الأخرى والعقارات أخرى المجموع  آلف آلف آلف آلف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 13,2 ّ ِ 13,2 موجودات أخرى 316 160 1,55 5991 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 117,68 160 155 19,3  2 مخاطر السيولة ٍ :  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  2020 خلال 3 أشهر 2-3 شهر أكثر من سنة المجموع  الف الف الف الف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي قروض بنكية . 0 538 262 15”286 20886 دائنون ومصروفات مستحقة 764 ِ 273 107 مجموع المطلوبات 12,02 262 18259 313 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 762 2816 9,668 6]آ1 209 خلال 3 اشهر 12-3 شهر اكثر من سنة المجموع  الف الف الف الف  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي قروض بنكية . 0 5369 1213 : 82١1طظ‏ دائنون ومصروفات مستحقة 727ص ِ 3111 1038 مجموع المطلوبات 12606 1,3 311 17020 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 1729 2151 603 9,83  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات حسب التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تتحدد قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. إن الاستحقاقات الفعلية قد تختلف عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن المقترضين يمتلكون حق السداد المسبق للالتزامات مع أو بدون غرامات السداد المسبق.  20280 خلال 3 اشهر 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع آلف الف آلف آلف ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 569]آ1 ِ ِ 13569  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 88 ِ ِ 828  عقارات للمتاجرة 284 ِ ِ 284  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ - - 8ض 8ض  استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة ِ ِ 21065 21065  عقارات استثمارية ِ - - 32054 32054  موجودات غير ملموسة ِ ِ 1,148 1,148  موجودات أخرى 5|176 ِ 180 5556  إجمالي الموجودات 10867 ِ 1225 221192  4ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  20280 خلال 3 اشهر 2-3 شهراً أكثر من سنة المجموع آلف آلف آلف آلف ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المطلوبات المستحق للبنوك ِ 5121 14,200 1"1521 دائنون ومصروفات مستحقة 21174غ2ص ِ 272 1046 إجمالي المطلوبات 125 7112آ1 2.67 209 خلال 3 أشهر 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع آلف الف الف الف ديار كوبّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 5 ,]1 ِ ِ 13,5 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 728/840 ِ ِ 78,840 عقارات للمتاجرة 479 ِ 479  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى _ : : 5197 5197 استثمارات في شركات زميلة ِ ِ 22579 22579 عقارات استثمارية . ِ ِ 340 340 موجودات غير ملموسة ِ ِ 1.644 1.644 موجودات أخرى 6917ئ) ِ 180 6)797 إجمالي الموجودات 29,1 ِ 15”770 214,1 29 خلال 3اشهر -- 2-3اشهراً أكثر من سنة المجموع آلف آلف آلف آلف ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتي المطلوبات المستحق للبنوك ِ 5329 1,200 ِ 6529 دائنون ومصروفات مستحقة 7345 ِ 311 1056 إجمالي المطلوبات 12614 1,200 311 16185  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات  تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  تمارس المجموعة أعمالها بصورة رئيسية في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية؛ وبالتالي تتعرض المجموعة للتغيرات في أسعار الدولار الأمريكي واليورو والدرهم الإماراتي والريال السعودي والريال القطري. يمكن أن يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشدة بالحركة في هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملات بخلاف الدينار الكويتي.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة.  5ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية العملات التي تتعرض المجموعة لمخاطر كبيرة تجاهها في 31 ديسمبر على الموجودات والمطلوبات. يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي على النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/(التقص) . التأثير التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات في السعر مقابل على النتائج الشاملة الأخرى على النتائج الشاملة الأخرى الديار الكويتي 2020 2020 29 2019 :8 آلف آلف ألف ألف ألف العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي دينار كويتي اليورو 6 5+ 6 108 6 138 56 م (108) م3 (038) الدولار الأمريكي 516+ 1872 382 680 604 56 »872 »382 (680) (04م) الريال القطري 6 5+ 41 78 5 101 56 )41 »08 3 101 الريال السعودي 6 5+ 326 ©6086 278 66 56 320 697 ,278 666 الدرهم الإماراتي 6 5+ 279 365 173 327 56 279 (365 ,073 327  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالقروض البنكية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة متغيرة وودائع محددة الأجل.  إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفائدة من خلال الحصول على تسهيلات ائتمانية تنافسية من المؤسسات المالية المحلية إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على نتيجة المجموعة قبل الضرائب لسنة  واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية الحساسة لأسعار الفائدة والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. لا يوجد أي تأثير مباشر على الإيرادات الشاملة الأخرى.  الزيادة / النقص نتيجة السنة في النقاط ألف الأساسية ديار كويتّي  2020  دينار كويتي 5+ 24  دينار كويتي 5 24  209  دينار كويتي 5+ 2  دينار كويتي 5 2  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  6ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) ونتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر في 31 ديسمبر) مقابل التغير بنسبة 9/65 في مؤشرات السوق؛ مع  2020 2012 التأثير على الإيرادات التأثير على التأثير على الإيرادات التأثير على الشاملة الأخرى النتائنج الشاملة الأخرى النتائج ألف ألف آلف ألف مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتِي الكويت 1,75 1178 1194 424 أخرى 485 2“ 453 085  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار عمل مراقبة وعن طريق مراقبة والتجاوب مع مخاطر التشغيل. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية 3 وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  7   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  قياس القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  الإفصاحات الكمية بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر:  20280  موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أوراق مالية محلية مسعرة  أوراق مالية أجنبية مسعرة  استثمارات في أسهم غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوراق مالية مسعرة) استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوراق مالية غير مسعرة) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في أوراق مالية مسعرة  استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  عقارات استثمارية  موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن القيمة العادلةر  عقارات للمتاجرة  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة  تاريخ التقييم  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2020  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2020  2020  1 ديسمبر 2020  1 ديسمبر 2020  38  المجموع آلف  ديار كويتِي  18,3 15/2  720 37,8 105  45,1  1267 32/54  324  10094  19  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معللة  أسواق نشطة (المستوى 1) آلف  ديار كويتِي  18,3 15/2  3ض  مدخلات جوهرية ملحوظة (المستوى 2)  سر كوبّي  378  20.63  324  8,5  مدخلات جوهرية غير ملحوظة (المستوى 3)  سر كوبّي  70  105  1267 32/54  606   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2019 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاجلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية محلية مسعرة أوراق مالية أجنبية مسعرة استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة) استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى استثمارات في أوراق مالية مسعرة استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  عقود مبادلة العملات الأجنبية الآجلة  موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن قيمتها العادلة عقارات للمتاجرة  المطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة عقود مبادلة العملات الأجنبية الأجلة  تم تصنيف القيمة العادلة للاستثمار في الأوراق المالية المذكورة أعلاه طبكًا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2.5 "مخلص السياسات المحاسبية الجوهرية".  1 ديسمبر 2019 1 ديسمبر 2019 1 ديسمبر 2019 1 ديسمبر 2019  2019 1 ديسمبر 2019  6 ديسمبر 2019  1 ديسمبر 2019  39  المجموع  8,84 12888 8,3 40,3  8,2  30,9 26818  3,0 9  6847  171]01,63  10  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معلنة في أسواق نشطة  (المستوى 1) ألف  8,84 12888  30,9  الاق  مدخلات جوهرية  2 ألف  40,3  6847  40,99  10  مدخلات جوهرية  (الستوى 8  ل كويتّي  853  8,2  20818  3,0  77/1913   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  قياس القيمة العادلة دلة (تتمة)  202280 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أورآق مالية غير مسعرة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  عقارات استثمارية  2019  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أورآق مالية غير مسعرة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  كما في 1 ناير ديار كويتي 8,3  8,2  20818 3,0  "7913  كما في [ يناير  ديار كويتّي  311  11144 3,12  0687  01  الخسارة  بيان الدكل المجمع آلف  ديار كوي (611)  43  2321»  )3,277(  الربح بيان الدخل المجمع آلف  13ص  الخسارة صافي المشتريات المسجلة في | والتحويل الإيرادات ‏ الشاملة والمبيعات الأخرى والتسويات آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ِ 332 2.608 470 (6711) ِ 5 (470) (4830) المسجلة في والتحويل الإيرادات " الشاملة والمبيعات الأخرى والتسويات ديار كوي ديار كوي 1|007 - 7,3 1715 87889 . 2.69 017153 22568  1 ديسمبر آلف  ديار كويتي 7240  105  1267 32/54  606  كما في ديسمبر  ديار كويتّي  8,3 8,2  20818 34,70  "7793   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة من خلال تطبيق طريقة السوق التي تستعين بمضاعف السعر للقطاعات ذات الصلة والشركات المدرجة المقارنة. كما تطبق المجموعة طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيهاء حيث يتم قياس القيمة العادلة للموجودات الأساسية. يتم تطبيق خصم صعوبة التسويق على القيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام تلك الطريقة التي 5 تستند إلى أحكام الإدارة.  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة (النقص) بنسبة 9/065 في معدل الخصم سوف تؤدي إلى الخصم لضعف التسويق (1650-9620). نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 1,188 ألف دينار كويتي  التوقعات الحالية بالسوق حول القيمة الإيجارية المقدرة في المستقبل (مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة)؛ استناداً إلى سعر التأجير الشهري للمتر المربع في الدولة التي تقع بها العقارات.  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة تمثل معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) وسعر المتر المربع (طريقة السوق).  إن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع وقيمة الإيجار ومعدل النمو السنوي كل على حدة يؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي. كما أن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج) كل على حدة يؤدي إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة. لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  تم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ وليست القيمة الدفترية مختلفة بشكل جوهري عن قيمتها العادلة نظرًا لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاقات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى حركة السوق في أسعار الفائدة. تم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات مثل هوامش الائتمان المناسبة للظروف.  إدار ة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو ب بيع الموجودات لتخفيض الدين.  ب  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  30  إدارة رأس المال (تتمة) تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة؛ ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة.  2019 2020  الف ألف  ديار الكويتي دينار الكويتي قروض بنكية ِ 1521 6529 دائنون ومصروفات مستحقة ٍ 1046 1056 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية (13,569) (13,195) صافي الدين 16398 30 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 111118182 10,93 (يخصم)/ يضاف: : التغيرات المتراكمة في الليمة العادلة (5,512) 72 إجمالي رأس المال 0 )16 180,5 رأس المال وصافي الدين 185868 1845 معدل الإقراض 97 29 تأثير كوفيد -19  وصفت منظمة الصحة العالمية بتاريخ 11 مارس 2020 فيروس كوفيد-19 بالجائحة والتي تسببت في تعطيل الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية. كما أعلنت السلطات المالية والنقدية المحلية والدولية على حد سواء عن اتخاذ عدة تدابير دعم في جميع أنحاء العالم لمواجهة التأثيرات السلبية المحتملة. لقد تسبب فيروس كوفيد-19 في حالة من عدم التيقن في البيئة الاقتصادية على مستوى العالم. وفي ضوء التفاقم السريع للوضع؛ وضعت المجموعة في اعتبارها مدى ضرورة إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة . قد تختلف النتائج الفعلية  عن هذه التقديرات._ وفي إطار إعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ اتخذت الإدارة أحكاماً جوهرية في تطبيق السياسات  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا لطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل. قياس القيمة العادلة للأدوات المالية وضعت المجموعة في اعتبارها التأثير لمحتمل للتقلب الحالي في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير لمسعرة لدى المجموعة؛ وهي تمثل أفضل تقييم من جانب الإدارة استناداً إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في تاريخ لمسعرة نتيجة جة التغيرات في التقديرات و لافتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل الإدارة ومدى إمكانية الاعتماد على البيانات لتي تم استخدامها كمدخلات لهذه النماذج مع مقارنة النماذج بتلك المستخدمة في السنوات السابقة. وخلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ سجلت المجموعة خسائر غير محققة بمبلغ 611 ألف دينار كويتي على الاستثمارات في أسهم غير المسعرة المسجلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 10) وخسائر غير محققة بمبلغ 7,470 ألف دينار كويتي للموجودات المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى (إيضاح 12).  قياس القيمة العادلة للموجودات العقارية  أدى اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد -19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق للموجودات العقارية؛ ما دى إلى تزايد خطر وجود فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها خبراء التقييم.  علاوة على ذلك؛ وعلى أساس كل حالة على حدة؛ قامت المجموعة بتقديم امتيازات تأجير بمبلغ 3 ألف دينار كويتي لبعض المستأجرين والتي لم يتم تسجيل أي إيرادات تأجير مقابلها من قبل الإدارة.  ©   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  30  تأثير كوفيد -19 (تتمة)  قياس القيمة العادلة للموجودات العقارية (تتمةم)  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين» واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين» وفترات الفراغ؛ ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في لسوق ومعدل الخصم؛ والتي ت تعتبر تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة 2021.  ستناداً إلى التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيمين خارجيين؛ سجلت العقارات الاستثمارية خسارة من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 1 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع. كما وضعت المجموعة في اعتبارها أية مؤشرات على انخفاض القيمة واي حالات عدم تيقن جوهرية تؤثر على العقارات للمتاجرة نتيجة كوفيد -19 . وبالتالي» سجلت المجموعة نخفاض في قيمة العقارات للمتاجرة بمبلغ 197 ألف دينار كويتي.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة وشركة المحاصة  نظراً لحالات عدم اليقين التي تسبب فيها فيروس كوفيد-19؛ تعين على المجموعة إعادة تقييم القيمة الدفترية لاستثمارها في الشركات الزميلة وشركة المحاصة. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ أجرت المجموعة تق تقييم انخفاض القيمة لاستثمارها في الشركات الزميلة وشركة المحاصة وسجلت خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 2,194 ألف دينار كويتي في بيان الدخل  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  المقاس لوحدات إنتاج النقد استناداً إلى القيمة أثناء الاستخدام المحتسبة بواسطة توقعات التدفقات النقدية المعتمدة على الموازنات المعتمدة من قبل الإدارة لمدة خمس سنوات. واستناداً إلى تقييم انخفاض القيمة» سجلت المجموعة انخفاضاً في القيمة بمبلغ 460 ألف دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة (إيضاح 15).  نظراً لاستمرار الوضع في التصاعدء سوف تقوم المجموعة عن كثب بمراقبة التوقعات المستقبلية للسوق واستخدام الافتراضات المناسبة في تسجيل قيمة هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة ة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 0.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي 162 ألف دينار كويتي (إيضاح 5). يتم احتساب الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 'المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم تسجيله في بيان الدخل المجمع كتخفيض ل "نفقات الموظفين" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 0.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كانت ستعمل على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعد؛ ولكن في الوقت الحالي تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس ميدأ الاستمرارية لا مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  اد