شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  حالم م هاتف؛ +4 #احج - إإنست ويونغ وك 202216415 العيبان و عصب وشركاهم 14/6/6000 10/211)2لا| نبنىي المستقبل ص.ب. 74 ‎١‏ اح خدج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. كما ترد تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الاستثمارات في أسهم تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 9/676 من إجمالي الموجودات لدى المجموعة وتتألف من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا باختبار القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة وقمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا أيضاً بالتحقق من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك معدلات الخصم لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.   ل_ ستة  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة) ِ تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  يتضمن تقييم الاستثمارات في الأسهم للمجموعة فيما يتعلق بالأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 في الغالب قيام لإدارة بوضع الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة؛ واحتساب صافي قيمة الموجودات والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات عدم السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء » فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة المتعلقة بتقييم الاستثمارات في الأسهم ضمن السياسات المحاسبية وفي الإيضاحات رقم 2.5 و9 و11 حول البيانات المالية المجمعة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأ  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل_ ستة  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  سسكا  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2025  الكويت   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  ربح محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  أرباح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح ٍ أتعاب إدارة وحوافز ووساطة وخدمات استشارات وأخرى إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة  ربح تداول عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصر وفات  مصروفات إدارية  تحميل (إفراج عن) مخصصات أخرى وخسائر انخفاض القيمة  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تحميل الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  20  2024 ألف ديار كوي  287  8# ,9 519 75 1,6 6:3 10,7 317 2.60 183  31,56  3]آ1 2758 1754  )89(  66  4850 8460 063  3839  25 1714  3839  1521  2023 ألف  403  )6,051( 44 1222 6)1816 #2252 564 1126 419  195  8)/87 1834 )1,31©  21)  9,4  4511 )09(  4 2  4,9 353  4492  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  5 ًْ   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود يم أو قد َم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ألف ديار كوي  13,39  22,156 857  24013  39 24052  37,91  38098 173  37,91  2023 ألف  42  )6,838( )482(  320  81( 351  )2,859(  ).238( 379  )2,859(   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عقارات للمتاجرة  قروض  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة  عقارات استثمارية  موجودات غير ملموسة  الشهرة  موجودات أخرى  إجمالي الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ساق  خالد وليد الفلاح رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 2023 ألف آلف  إيضاحات - ديار كويّي ديار كويتي  نب  11 12 13 14 15 16  17 18  21  168 20,0 11,5 1133 272 271 248 2276 8,0 6584 132 12579 2857 2,9 1,6 1,2 1,8 108 17048 4,89 2084 249,1 7,,ص 473 14507 1090 68,4 5803 76" 296 4224 493 12,29 165 - 1,30 (235) (235) 520 520 486 486 517 499 38,5 266000 22521 38/6 1173 360]آ111 17107 18,8 21310 11,8 2834 249,01  فهد عبد الرحمن المخيزيم عضو مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 19 ج)  توزيعات أرباح (إيضاج 19 (و)) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الحركة في الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي الشركة الأم رأس علاوة احتياطي احتياطي | أسهم احتياطي احتياطي 27786 4953 1615 1,30 235 520 486 ِ ِ 1314 ِ ِ ِ ِ (6.959) : (1,130) . . 2 722786 42.64 12,29 ِ 235 520 486  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي ألف 499  18  18  517  العادلة ألف 26000 22,5  22/5  11710  38,5  أرباح مرحلة ألف 3866 125  125  11,10  )1,314( 3,860  22521  الحصص ألف ألف ألف 60, ]171 18,8 11,8 125 114 13,9 22.3 79 2052 3098 173 27,91 11.9553 ِ 11.9553 : رجي رمي : )1680 )1680 113 1707 215,310   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  ربح السنة : (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 2  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 19 ج)  توزيعات أرباح (إيضاح 19 (و)) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الحركة في الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2023  راس الال  "7177/86  "7177/86  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  علاوة احتياطيى احتياطي أسهم احتياطي احتياطي عملات 43 11,199 12508 (235) 520 486 7  68 ِ ِ : ِ ِ :  68 ِ ِ : ِ ِ :  ِ ِ ِ ِ ِ 416 ِ  ِ ِ ِ ِ )11,378( ِ ِ 499 486 520 )235( 1,30 1165 43  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  26000  أرباحج مرحلة ألف 10,39 4.39  4,9  143  416 )10.939(  38066  الإجمالي ألف  18,5 4,9  )7,377(  3,238  )22317(  171] 60  379  ددم 083  18,8  المجبوع ألف 212989 492  351  )2,859(  )22317(  هدم ,0183  11,98   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  (ربح) خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  حصة في النتائج من شركات زميلة وشركات محاصة  استهلاك وإطفاء  تحميل (إفراج عن) خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات إيرادات توزيعات أرباح مستلمة إيرادات فوائد مستلمة  أتعاب أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع عقارات استثمارية  تحسينات رأسمالية على عقارات استثمارية  توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة من شركات زميلة وشركات محاصة  إضافات إلى استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة  شراء موجودات ثابتة  صافي الحركة في قروض خلال السنة  صافي الحركة في الودائع الثابتة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  انشطة التمويل  قرض بنكي مستغل  قروض بنكّية مسددة  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة الحركة في الحصص غير المسيطرة  توزيعات أآرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  13  12  12 12 12  8  2024 ألف ديار كويّي  14,50  (وووة) (19ة) )75 (6793) 317 (2,630) 2758 359 754  )612(  (3ددة) (01.977) 273  (639,ة) 6810 317  860)  )1,842(  (11,807) 11"1787 1150 4ل 282 (58 ردم 30  7428  71750 1,426 )2.695(  )244( )1.680( )11.923(  )010218(  )4,632( 20400  15768  2023 ألف  4.511  6)051 )44( 6,816 )564( 01,1260 1834 323 )1,31©  2/53  )17438( 65 638  (14598) 3ط 564  هم  230  572  )6,529( 182  33 (1341) 31 هدم 6 1100  15003  12000 3.590 )1,708(  32 )0183( )24514(  )18327(  )10,89© 3296  2000   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 > معومات حول الشركة  تتضمن المجموعة شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة"). إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريج 6 ديسمير 1987 وهي مدرجة في بورصة الكويت. تخ تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطة التمويل وهيئة أسواق المال كشركة استثمار.  فيما يلي الأغراض والأهداف التي أسست من أجلها الشركة الأم:  وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. : :  القيام بكافة المعاملات المالية من إقراض واقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي.  » التأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وما تصدره من سندات وحقوق مالية لحساب الشركة  القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء جميع أنواع الأسهم والسندات سواء كانت صادرة عن شركات قطاع خاص أو حكومية أو شبه حكومية محليه وعالمية لحساب الشركة.  _مدير محفظة الاستثمار.  » الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها. ‎١‏  مستشار استثمار.  وكيل اكتتاب.  مدير نظام استثمار جماعي.  » التعامل والمتاجرة في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة فقط وذلك مع عدم الإخلال بالحظر والمقرر بمقتضى القرار الوزاري والصادر بشأن رقابة البنك المركزي على شركات الاستثمار.  تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية  والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى. صانع السوق.  يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيقها محلياً أو دولياً ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها أو تندمج بها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو مجمع الخليجية؛ شارع جابر المبارك؛ الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 18 مارس 2025 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن تفاصيل الشركات التابعة مدرجة في إيضاح 2.2. 1 | أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض) وفقاً للمبلغ المحتسب طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (المشار إليها معا بالمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 | أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والأدوات المالية المشتقة التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم وقد تم تقريب جميع القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يتم التصريح بغير ذلك.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع بترتيب السيولة. وقد تم إجراء تحليل الاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) وأكثر من 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الايضاح رقم 26.2.  2 | أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطرء أو يكون لها حقوق في. العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها). » التعرض لمخاطرء أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »ه القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وفي حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيبات التعاقدية مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  أكثر من عوامل اللميطرة الثلاثة آذ تجميع الشركة التائعة عندما تحصل المجموعة على الميطرة على الشركة التابعة و2 تتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات  المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس التجميع (تتمة) إن تفاصيل الشركات التابعة الجوهرية هي كما يلي: الاسم  محتفظ بها بصورة مباشرة  شركة مينا كابيتال القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة مينا") الشركة العالمية للبنية التحتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة الوسيط للأعمال المالية ش.م.ك (مقفلة) ("الوسيط") شركة البوابة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ِ شركة بوابة الوطنية لأنظمة الحاسب الآلي ش.م.ك. (مقفلة)  شركة فليك لتجارة الجملة والتجزئة - شركة ذات مسؤولية محدودة ("فليك") شركة الاستثمارات الوطنية العقارية م.م شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل. شركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل. صندوق المدى الاستثماري ("المدى") عمط 1110 8 قعستعص7١‏ تإعمامصسط1 1110  مععستهائكز 1110 1117650063 لا 1110  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة الوسيط للأعمال المالية  ش.مك (مقفلة) شركة النجوع للتجارة العامة م.م  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة ميا كابيتال القابضة ش,مك.  (متقلةم شركة كولوني /مينا هولدينجس ال. بي.  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة فليك شركة العميد لتوصيل الطلبات الاستهلاكية ذم.م.  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل مدع د0هان1 1110 111765063 علا 1110  3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة  بلد التأسيس  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  الكويت الكويت  لبنان  البحرين  جزر كايمان جزر العذراء البريطانية جزر كايمان جزر كايمان  الكويت  جزر كايمان  20237 4 59.33 3 99.00 90 65.17 7 99.00 90 99.33 3 95.00 90 99.00 90  100 100 99.00 90 49.88 59 9250 0 69.00 90  ِ 100  ِ 100 99.00 90 99.99 ِ  100 100  ِ 100  الأنشطة الرئيسية  استثمارات  استثمارات  خدمات وساطة استثمار تجارة ومقاولات تكنولوجيا المعلومات تجارة الجملة و لجل ئة الميل الأخير 7 استثمارات وعقارات تطوير عقارات استثمارات  استثمارات  استثمارات  استثمارات استثمارات استثمارات  استثمارات عقارية  استثمارات  توصيل البضاعة  استثمارات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء  تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2024.  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024.  إن طبيعة وتأثير كل تعديل موضحة ادناه:   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 - التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات (تعديل على معيار المحاسبة الدولي 1)  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق القائمة في نهاية فترة البيانات المالية لتأجيل سداد الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا من نهاية فترة البيانات المالية؛ وذلك بغض النظر عما إذا كانت المنشأة تت تتوقع ممارسة هذا الحق أم لا. وتعتبر الحقوق قائمة إذا تم الامتثال للتعهدات في نهاية فترة البيانات المالية.  كما توضح التعديلات أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لا يتآثر بالتعهدات التي يجب الامتثال لها بعد نهاية فترة البيانات المالية. ممع ذلك تتحليق متطليات إفصاح إضافية على هذه المطلوبات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على بيان المركز المالي المجمع  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في عام 2024؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  4 -> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هي تلك التي تتوقع المجموعة بصورة معقولة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير عند سريانها.  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) - [ يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس» يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة أة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على " والمركز كز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة. سوف تقوم المجموعة بتطبيق هذا التعديل عندما يصبح ساري المفعول وقابل للتطبيق.  التعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 30 مايو 2024 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس سد المالية (التعديلات)» والتي تسري علي الفترات السنوية التي تبدأ في أو  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية  > تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا  > تقديم متطلبات الإفصاحات عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة والإفصاحات الإضافية عن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد رتمة)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يستبدل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" الذي يسري على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض ضمن بيان الأرباح أو الخسائرء بما في ذلك القيم المحددة للإجمالي والإجمالي الفرعي. بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على الشركات تصنيف كافة الإيرادات والمصروفات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر إلى خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ والتي أول ثلاث فئات منها جديدة.  كما يتطلب ايضاً الإفصاح عن إجراءات الأداء المحددة من قبل الإدارة حديثاً والإجمالي الفرعي للإيرادات والمصروفات ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "أدوار" محددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  علاوة على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والذي يتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات بموجب الطريقة غير المباشرة من "الأرباح أو الخسائر" إلى "أرباح أو خسائر التشغيل" واستبعاد عامل الاختيارية حول تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفائدة.  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تقوم المجموعة باختيار ما إذا تقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المانية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة» كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي ت تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح في بيان الدخل عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه لحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم او المستحق اخذا في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد وباستثناء الضرائب أو الرسوم. يجب استيفاء معايير الاعتراف الاتية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات أتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات اتعاب من إدارة مجموعة متنوعة من الموجودات وخدمات الأمانة والوساطة والاستشارات المقدمة إلى عملائها. يتم استحقاق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدى فترة من الزمن على مدى تلك الفترة. تتضمن هذه الأتعاب أتعاب الإدارة وأتعاب الاستشارات والوساطة. ويتم الاعتراف بأتعاب الحوافز عندما يتم التأكد منها تماما أو لا يمكن الرجوع في قيد البند. إيرادات توزيعات الأرباح :  يتم الاعتراف بالإيرادات عندما يثبت حق المجموعة في استلام دفعات الأرباح؛ والذي يكون عادةً عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تت تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجين  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 من ربح الفترة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وققاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية أقل من 3 أشهر) ناقصاً المستحق للبنوك والقروض الأخرى قصيرة الأجل التي تستحق تحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد.  المجموعة كمؤجر  إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة : عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار | ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة ة الدفترية للأصل الموج | ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائدة و في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة (باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر)؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات الملية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءً على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل اولي حال القريات ان السك زو ع قي مو ادال اجرج كل 001 ات عكين علص وري اع عه للح  الاجمالية؛ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل: .  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة اف »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية » إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هه المخلومات علد لقي الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة  الموجودات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط- اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية ومن البيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفو عات أصل المبلغ والفائدة فقط"'). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للاصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر لائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط . وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم يحدث أي تغيير خلال لسنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة أة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى كأدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الائتمان  المتوقعة -- إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما  تسجل أي أرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما  يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  ,الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالى المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للآلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشأً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  إعادة تصنيف الموجودات الملية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة  بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  المشتقات  درج الأدوات المالية المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ توقيع عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقا بالقيمة العادلة. تبرم المجموعة أدوات مالية مشتقة بما في ذلك عقود تحويل العملات ات الأجنبية الآجلة. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة  العادلة للأداة المشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج نماذج التسعير  الداخلية . تدرج مشتقات العملات الأجنبية ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى»؛ بينما تدرج  المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان المركز المالي المجمع.  أما الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات فتدرج ضمن بيان الدخل المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما:  5 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  5 قوم المجموعة بتحويل الحفوق في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات التقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد  الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو  قروض وسلف أو دائنين ومصروفات مستحقة أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف  والدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض البنكية والدائنين والمصروفات المستحقة.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض بنكية  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس المبالغ المستحقة إلى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل  الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم الغاء الأعتراف بالمطلوبات ومن خلال عمليةٌ إطقاء معدل الفائدة الفعلي.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  قروض بنكية (تتمة) ٍ : : احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصمٍ أو علاوة على الحيازة والاتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من  معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت تحت بند تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع. 0  تعرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة ضمن المطلوبات المتداولة. ويتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل  لمجمع مع ادراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت بند "دائنون ومصروفات مستحقة".  دائنون ومصروفات مستحقة يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل لمورد.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو ت تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  »> الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  > موجودات أخرى  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات الملية والموجودات الأخرى  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية وأتعاب الإدارة والحوافز المستحقة والأرصدة المستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة والإيجارات المستحقة (بما في ذلك تلك المتعلقة بالموجودات الأخرى)ء قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداق حيث ث إن الطريقة المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات  في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ التحسينات الائتمانية المحتفظ بها من قبل المجموعة في الاعتبار. ويتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة به.  المركز المالى المجمع بلميلغ الذي يساوي خسائر الاتمان المتوقعة وثقا للمعيار الدولى للتفارير المالية 9 الذي يتوافق مع تعليمات يدا الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أكبر.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائنتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 010"  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  الذي انخفط ت قيمته.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن العكس مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للاصل في سنوات سابقة يسجل هذا العكس في بيان الأرباح او الخسائر ما لم يتم إدراج الأصل  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتهاء وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد نخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات لمالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ لقياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ 0  »> في حالة عدم وجود السوق الرئيسي؛ يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للاصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غ غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى ل أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في  السوق 0 عروض أسعار لمتداولين (سع الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة) بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  الشراء للموجودات وأسعار ابيع للمطلوبات.  بالنسبة لاستثمارات الصناديق المشتركة؛ تتحدد القيمة العادلة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات المقدمة من قبل مدراء الصناديق.  بالنسبة للاستثمارات التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم تحديد تقدير معقول للقيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم مثتل المعاملات الحديثة على أساس متكافئ أو بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الأسعار لقطاع ذي صلة والشركات المسعرة المقارنة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية التي تحمل فائدة استناداً إلى التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدلات فائدة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  تتحدد القيمة العادلة للمشتقات غير المسعرة إما بالتدفقات النقدية المخصومة أو بالرجوع إلى أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة لعادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو لالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من لتفاصيل عن كيفية قياسها ضمن إيضاح 27.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب لقرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح أو خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لفترة البيانات المالية المجمعة الحديثة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباج أو الخسائر الناتجة + من التغيرات في القيمة العادلة  يجريهما اثنان على الأقل م من مقيمي العقارات الخارجيين المعتمدين المستقلينً بالنسبة للعقارات المحلية وبالنسبة للعقارات ‏ الأجنبية, ويستند التقييم إلى تقييم خبير خارجي مستقل معتمد.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تَّ تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  عندما تستخدم الشركة الأم فقط جزءا من العقار الذي تمتلكه؛ يعتبر استخدام هذا الجزء غير الجوهري غير ذي تأثير مما يعني أن يتم عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي. تشتمل التكلفة على سعر شراء العقار والمصروفات الأخرى لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتم تكبدمها عند البيع. يتم تقييم سعر البيع المقدر بالقيمة المقدرة من قبل مقيم معتمد خارجي مستقل على أساس سنوي. يؤخذ الانخفاض في القيمة الدفترية إلى بيان الدخل المجمع.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  ترخيص وساطة غير محدد المدة علاقات العملاء 10 سنوات ترخيص برمجيات 5 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة  في بيان الدخل المجمع ضمن المصروفات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحو» يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً والناتجة من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ومن المحتمل أن تتطلب تسوية الالتزام تدفقات موارد صادرة تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة ويمكن وضع تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزا  م  توزيعات أرباح تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق سلطة المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على التوزيع عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق  إن توزيعات الأرباح للسنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقاً لقانون العمل والسياسة الداخلية للمجموعة؛ يستند استحقاق هذه لمكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضاً بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل منشأة في المجموعة العملة الرئيسية الخاصة بها وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة بتلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة إحدى العمليات الأجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ الفروق الناتجة من تحويل العملات ت الأجنبية إلى بيان الدخل في حقوق الملكية الخاص بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية واي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة يتم التعامل معها كموجودات أو مطلوبات عملية أجنبية ويتم تحويلها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملاً. معلومات القطاع  القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بتقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقوم بتقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة والذي يخضع لمخاطر ومزايا تختلف عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديا لمبلغ الأصل أو الالتزام المتآثر في الفترات المستقبلية. الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة) تصنيف الأدوات المالية  يتم اتخاذ قرار بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  انخفاض قيمة الموجودات الملية  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن استخدام بيانات خارجية وبيانات داخلية وافتراضات جوهرية. راجع الايضاح رقم 2.5 لمزيد من المعلومات حول انخفاض قيمة الموجودات المالية.  تصنيف العقارات  تعمل الإدارة على اتخاذ قرار بشأن حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال المعتاد.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته الرأسمالية أو لاستخدام  عند تحديد ممارسة السيطرة؛ تقوم الإدارة بتقدير ما إذا كانت المجموعة لديها قدره عملية لتوجيه أنشطة الشركة المستثمر فيها ذات الصلة لكي تدر إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام صلاحيتها للتأثير على العوائد المتغيرة يتطلب احكاماً جوهرية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية ية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والمدينين على أساس منتظم لتقييم ما إذا تقوم بتسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. على وجه الخصوص؛ يجب على الإدارة اتخاذ أحكام لتقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه المخصصات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متباينة من الاحكام عدم التأكد وعدم .  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بواسطة تقييمات يتم إجراؤها من قبل اثنين على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين ين المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ ومقيم خارجي مستقل بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ والذين يصدرون أحكاماً وافتراضات جوهرية لكي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة شركات زميلة وشركات محاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة مدى ضرورة تسجيل أي خسار للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار ‏ في الشركة الزميلة. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب قيمة انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة بما في ذلك الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية بما في ذلك الشهرة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل  الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  3 إيرادات توزيعات أرباح  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  4 مصروفات إدارية  مصروفات إدارية أخرى استهلاك وإطفاء  5 خسائر الانخفاض في القيمة ومخصصات أخرى  تحميل (إفراج عن) مخصص دعاوى قضائية إفراج عن مخصص قروض تخفيض قيمة عقارات للمتاجرة (إيضاح 10)  6 رسوم الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  2027  ديار كوي 3,61 2,2  63  2027 ألف  ديار كوي 7,96 4:68 359  113  2024 ألف  754  2027 ألف  ديار كويّي 96  540  210  846  2023 ألف  3,45 3311  6,6  2023 ألف 006,” 3,8 323  8/87  2023 ألف (1,324) )0   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  2027 223 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 1215 4139 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 40 797,021,540 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 1521 59 حيث إنه لا يوجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. 8 النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع على ما يلي: 2024 2023 آلف آلف ديار كويتّي ديار كوي نقد وأرصدة لدى البنوك (بما في ذلك ودائع محددة الأجل) 14390 16787 نقد وأرصدة لدى مؤسسات مالية 178 3013 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 15768 2000 9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2027 223 آلف ألف أسهم مسعرة 6165 501341 استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك الاستثمارات في الأسهم الخاصة) 2,01 2/81 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة ة (الاستثمار في أسهم مسعرة وغير مسعرة) 6039 601 5 8]1]آ1 183]آ1  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة أساليب التقييم العادل مما أدى إلى خسارة نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 166 ألف دينار كويتي خلال السنة تم تسجيله في بيان الدخل المجمع (2023: خسارة بمبلغ 630 ألف دينار كويتي).   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  تم إدراج الاستثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة على الأقل بصافي قيمة الموجودات الصادرة من مديري الصناديق ذوي الصلة استناداً إلى موجودات الصناديق الأساسية.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم ضمن الإيضاح 27. تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 10,673 ألف دينار كويتي (2023: 16,072  ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  0 عقارات للمتاجرة  تتمثل العقارات للمتاجرة في عقارات في دولة لبنان.  يتم تقييم العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تم إدراج العقارات استنادا إلى التقييم السوقي المستقل الذي قام به  مقيم عقارات مسجل يتسم بالخبرة في السوق الذي تقع به تلك العقارات بمبلغ 272 ألف دينار كويتي (271:2023 ألف دينار كويتي).  تقدر القيمة العادلة للعقار الذي تم الإفصاح عنه في الإيضاح 27 بمبلغ 477 ألف دينار كويتي (2023: 308 ألف دينار كويتي). خلال  السنة؛ سجلت المجموعة تخفيض في قيمة العقارات للمتاجرة بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2023: 7 آلاف دينار كويتي) ضمن خسائر  انخفاض القيمة والمخصصات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2024  آلف ألف استثمارات في أسهم مسعرة * 3|آ|7]|]|_8ص 5 استثمارات في أسهم غير مسعرة 10,7 10:59  664 80  كانت استثمارات الأسهم المدرجة في شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("بورصة الكوي يت")؛ التي استحوذت عليها الشركة الأم في السنوات السابقة خلال مزاد تم إجراؤه ه كجزءٍ من تحالف الشركات؛ خاضعة لفترة ة اغلاق مدتها خمس سنوات. وبلتالي» ووفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية ية 13 تم تطبيق خصم بنسبة 9615 على قيمتها العادلة حتى انتهاء فترة الاغلاق التي  خلال السنة؛ ؛ في 19 نوفمبر 024 قامت المجمرعة ببيم حصة بنسبة 1124 في بورصة 3 الكويت ؛ بقيمة ة عادلة قدرها 3 دينار كويتي للسهم؛ مما أدى إلى تحقيق ربح محقق قدره 11,785 ألف دينار كويتي؛ والذي تم تحويله إلى الأرباح المرحلة.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة باستخدام آليات تحديد القيمة العادلة وأدت إلى ربح نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 468 ألف دينار كويتي خلال السنة (2023: خسارة بمبلغ 266 ألف دينار كويتي) مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 22,353 ألف دينار كويتي (2023: 11,116 دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  يتم عرض الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب أساليب التقييم في الإيضاح 27.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة  0 استثمارات في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة بلد التسجيل شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. الكويت شركة تيم القابضة ش.م.ك. (مقفلة الكويت الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك.(مقفلة) الكويت شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. الكويت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) الكويت شركة سيرة للاستثمار ش.م ب.م. البحرين 101765063 ع21ا 5 لم146 1110 جزر كايمان  كما في 1 يناير  إضافات  بيع شركات زميلة  حصة في نتائج السنة ا  توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر  2021  2129 0-00 2258 21.60 2458 367  ديسمير  20272  2129 47.50 2258 21.60 238 367 101  2024 آلف  ديار كويتّي 1,80 58  2545 )2,749( 851  20  11,65  الأنشطة الرئيسية  المواد الأساسية- السكب  استثمارات  استثمارات  استثمار في قطاع الطاقة استثمارات  استثمارات  2023 ألف  138,3  31) 1,39 )3,182( )482( 97)  11,0  إن الاستثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 7,921 ألف دينار كويتي (2023: 6,613 ألف دينار كويتي) لها قيمة سوقية بمبلغ 12,426 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2024 (2023: 7,991 ألف دينار كويتي) استناداً إلى الأسعار المعلنة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  0 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  2024  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة.  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية  القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: إيرادات  ربح السنة  حصة المجموعة في نتائج السنة توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة  2023 بين المركز المالي للشركات الزميلة:  موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  مطلوبات غير متداولة  حقوق الملكية  القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  إيرادات  (خسارة) ربح السنة توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة  لم يكن لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2024 أو 2023.  استثمار الف ديار كوي  8,9 18,80 2/7 504 1,58  4.688  5219 2697 642  191  استثمار الف  32564 1آ'6١8‎ 7311 1477 44  510  371 1.143 )552(  454  مواد اساسية الف  ديار كوي  2,6 22559 598 124 22|83  5109  5”8#05 5115 1,9  1,83  مواد اساسية الف  242 17520 605 112 1,5  4.08  7824 6009 1,79  1,70  اخرى الف ديا ركوب  874 94 114 87 10:87  161/2  1,37 177  412  الإج إإصلى ديار كويتي 176 45,2 #7" 7784”ص 7|]  1865  12555 11,3 255  1,174  الإجمالي  ديار كويتي  335,70 462 8,0 1616  "7827176  11,0  تم رهن بعض الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 7,921 ألف دينار كويتي (2023: 6,613 ألف دينار كويتي) لضمان قروض  بنكية (إيضاح 17).   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  (ب) استثمار في شركات محاصة فيما يلي تفاصيل شركات محاصة:  حصة الملكية الفعلية كما في 31 اسم الشركة بلد التسجيل ديسسير الأنشطة الرئيسية 2024 2023 مينا كابيتال سبرينج ليمتد جيرنزي 5100 51.00 استثمارات ليندن هيل كابيتال -- المشاريع الخاصة -اس بي دبليو المحدودة جيرسي 417 4.7 استثمارات 2027 20237 آلف ألف في 1 يناير 1.399 327 إضافات ِ 1341 توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة ,03 (311) تعديل تحويل عملات أجنبية 6 55 في 31 ديسمبر 1397 1399  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركات المحاصة؛ استناداً إلى بياناتها المالية ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات  2027 2023 الف ألف ديار كوي ديار كوي ملخص بيان المركز المالي إجمالي الموجودات 306 6))10)015 إجمالي المطلوبات 404 3,0 حقوق الملكية 3,02 245 القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة 1,7 1,399 إيرادات ونتائج إيرادات 139 133 إيرادات (خسارة) السنة 173 20 حصة المجموعة في نتائج السنة 85 ,03  لم يكن لدى شركات المحاصة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2024 و2023. 13 عقارات استثمارية  2027 2023 آلف الف ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 2039 2095 إضافة 114 ِ استبعاد* 01.073 ِ التغيرات في القيمة العادلة ** 519 44  كما في 31 ديسمبر 28597 22039   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 عقارات استثمارية (تتمة) * خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارها في منطقة المهبولة مقابل مبلغ 150, 1 ألف دينار كويتي مما أدى إلى تحقيق ربح قدره 75 ألف دينار كويتي مسجل في بيان الدخل المجمع.  ** تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من عقارات في دولة الكويت ودولة خليجية أخرى. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين من مقيمي العقارات المستقلين والمسجلين بالنسبة للعقارات بدولة الكويت؛ كما تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في أحد الدول الخليجية الأخرى استنادا إلى التقييم الذي ذ تم الحصول عليه من مقيم عقارات مسجل لديه مؤهل مهني معترف به وذي صلة ولديه خبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاسكثمارية ألتي يتم تقييمها. تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 24,200 ألف دينار كويتي (2023: 26,150 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (ايضاح 17).  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الاستثمارية:  2023 20231  الف الف إيرادات تاجير ٍِ : ٍِ 126 1222 مصروفات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) 576 (432) صافي إيرادات التاجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 60 790  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية في إيضاح 27.  4 . موجودات غير ملموسة  وساطة عملاء برمجة الإجمالي  آلف آلف آلف الف  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي 2024 صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2024 604 195 403 1,02 إضافة ِ ِ ِ 19 19 الإطفاء المحمل للسنة. ِ 2م © 00 خسارة انخفاض القيمة 0 ِ 0 صافي القيمة الدقترية كما في 31 ديسمبر 2024 595 16 358 1116  ترخيص علاقات ترخيص  وساطة عملاء برمجة الإجمالي  آلف الف آلف الف - 2023 صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 604 227 4175 1,06 الناتج. من حيازة شركة تابعة 6 6 الإطفاء المحمل للسنة ِ 32 )08 «(0110) صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 604 195 403 1202 ترخيص الوساطة  تم توزيع رخصة الوساطة على وحدة انتاج النقد المتعلقة بالوساطة. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة 7 (023: 2.7م4). نتيجة لهذه الممارسة؛ سجلت الإدارة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 9 آلاف دينار كويتي (2023: لا شيء) في بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 موجودات غير ملموسة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذات حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  _صافي إيرادات عمولات؛  _معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة أنه لم يحدث تغير محتمل معقول في أي من الافتراضات الأساسية المذكورة أعلاه سوف يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية للوحدة بصورة مادية لمبلغها الممكن استرداده.  15 الشهر ّ 2024 2023 ألف ألف ديار كويّي دينار كويتّي صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير و31 ديسمبر 108 1708  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استناداً إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام» باستخدام توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات باستخدام متوسط التكلفة المرجح لرأس المال بنسبة 2 (2023: 1610.5) ومعدل النمو النهائي ذي الصلة بنسبة 962.5 (2023: 162.5). نتيجة لهذه الممارسة؛ توصلت الإدارة إلى أنه لا يوجد ضرورة لمخصص انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذو حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  إجمالي الإيرادات؛  _معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة أنه لم يحدث تغير محتمل معقول في أي من الافتراضات الأساسية المذكورة أعلاه سوف يؤدي إلى تجاوز القيمة الدفترية للوحدة بصورة مادية لمبلغها الممكن استرداده.  6 موجودات أخرى  2024 20237 ألف ألف  أتعاب إدارة وحوافز واستشارات مستحقة 160 1.023  أرصدة مستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة 430 449  وديعة ضمان وساطة 173 810  موجودات أخرى 35175 207  4.89 7048   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ..قروض بنكية  2024 223 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتتي قروض مكفولة بضمان - مستحقة خلال سنة 1640 14.663 - مستحقة بعد سنة 27100 2050 قروض غير مضمونة - تستحق خلال سنة واحدة 497 200 7١[آ1آ1]‏ 473  تحمل القروض البنكية أسعار فائدة تتراوح من 965 إلى 965.5 (2023: 9765.2 إلى 165.75).  إن القروض البنكية مكفولة بضمان مقابل ما يلي: -  »_موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذات قيمة دفترية بمبلغ 10,673 ألف دينار كويتي (2023: 2 ألف دينار كويتي) (إيضاح 9).  »_موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 22,353 ألف دينار كويتي (2023: 11,116 ألف دينار كويتي) (إيضاح 11). ٍ ٍ  استثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2023: 6,613 ألف دينار كويتي) (إيضاح 12).  » عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 24,200 ألف دينار كويتي (2023: 26,150 ألف دينار كويتي) (ايضاح 13).  إن الاتفاقيات البنكية تختلف باختلاف عقد كل قرض ولكنها تتطلب بصفة عامة ألا تقل نسبة القرض إلى القيمة عن 16125. قد يؤدي  انتهاك العقد في المستقبل إلى إلزام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بانتهاك أية عقود قروض ولم تتعثر في آية التزامات أخرى بموجب عقود القروض.  18 دائنون ومصروفات مستحقة  2023 2023  الف الف  ديار كوي ديار كوي مصروفات مستحقة 827 ١1*77؛_|إ‏ توزيعات أرباح دائنة 264 213 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 96 366 دائنون اخرون 3700 1084  10.590 14507  9 _رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح وأسهم خزانة  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2024 من 797,862 ألف سهم (2023: 797,862 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً.  ب) علاوة إصدار الأسهم  تمثل علاوة الإصدار زيادة سعر إصدار السهم عن قيمته الاسمية ولا تكون متاحة للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في قانون الشركات.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين أن تقرر وقف مثل هذه الاستقطاعات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي الاجباري إلى نسبة 1650 من رأس المال المدفوع. خلال السنة قامت الشركة الأم باقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة الأم محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح للشركة الأم بتأمين هذا الحد.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح وأسهم خزانة (تتمة)  د) احتياطي اختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب أن يتم استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة) إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  تم توزيع أرباح نقدية خلال سنة 2024 و2023 جزئياً من الاحتياطي الاختياري بعد موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  و) توزيعات أرباح ٍ  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لسنة 2023 والمنعقدة بتاريخ 2 مايو 2024 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 15 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 11,955 ألف دينار كويتي من الأرباح المرحلة والاحتياطي الاختياري وجزء من علاوة إصدار الأسهم بنسبة 5 من رأس المال المدفوع ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  في 18 مارس 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية من الأرباح المرحلة بما يمثل نسبة 9622 من رأس المال المدفوع بمبلغ 17,534 ألف دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  ه) أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2024 2023 عدد الأسهم 0 8/3 8063 النسبة المنوية للأسهم الصادرة 0196 0116 التكلفة ("ألف دينار كويتي") 235 235 القيمة السوقية ("ألف دينار كويتي") 253 200 المتوسط المرجح لقيمة السوق لكل سهم (فلس) 26 224  لا تتوفر الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وذلك وفقًا لتوجيهات هيئة  أسواق المال. 20 إفصاحات الأطراف ذات علاقة تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة  العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع للسيطرة المشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شركات --0 اطراف اخرى الف الف الف "0 ديار كوتّي ديار كوي ديار كوّي معاملات مدرجة قي بيان الدخل المجمع: أتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات 81 1,99 20,80 إيرادات تأجير 127 127 فائدة 1 7 8 قرض 200 200  موجودات اخرى 35 588 3   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 | إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شركات اطراف 1  ورور زميلة 2 حلاقة 0 المجبوع الف الف الف  اتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات 7 2141 2148  إيرادات تآجير ِ 16 164  فائدة 6 6  قرض َ 100 100  موجودات أخرى 2 500 562  مكافأة موظفي الإدارة العليا: إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كانت كما يلي:  2027 ودود الف ألف رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1404 996 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 146 94 مكافآة أعضاء مجلس الإدارة 165 : 11715 1090  *اقترح مجلس إدارة الشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بملغ 165 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء). تخضع هذة التوصية لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الأم.  1 | الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزنياً فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي بها حصص غير مسيطرة جوهرية: جزء من حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  الاسم بلد التأسيس . 2024 2023 مينا الكويت 40.6 40.66 الوسيط الكويت 24.676 16آ248 المدى البحرين 41.066 50-66 الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية: 2027 223 ألف ألف مينا 680 6110 الوسيط 6920 6088 المدى : 46 58 حصص مسيطرة أخرى غير جوهرية 381 372  188 17,07   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 - الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة)  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات بين الشركات. ملخص بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  ميا الوسيط المدى ألف ألف ألف ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي 2027 الإيرادات 1150 5,5 906 المصروفات (231) 2.544 هم ربح السنة 919 251 802 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 0 134 52 إجمالي الإيرادات الشاملة 910 3,085 854 الخاص بالحصص غير المسيطرة: ربح السنة 0 273 1028 335 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 0 47 25 369 1015 360 2023 لإيرادات 813 3,054 762 المصروفات (0155) 1.894 0157 (خسارة) ربح السنة 668 1,160 005 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 51 6 7 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة 67 1155 62 لخاص بالحصص غير المسيطرة: 272 404 307 (خسارة) ربح السنة 21 3 7 إيرادات (خسائر) شاملة اخرى  314 401 251   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر: ميا الوسيط المدى الف الف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 2024 اجمالي الموجودات 32آ161 2212193 10318 اجمالي المطلوبات 0198 01.326 ,257 إجمالي حقوق الملكية 15”'134 ١86]آ1‏ 10061 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 954 1247 5,5 الحصص غير المسيطرة 6480 61920 46 15.34 86]'آ1 10061 2023 اجمالي الموجودات 15210 18851 10,96 اجمالي المطلوبات 0185 1,370 04 إجمالي حقوق الملكية 1515 1781 10122 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 815 1,393 554 الحصص غير المسيطرة 6110 6088 58 1515 1781 10122 معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة ‎١‏ ل لمنتهية في 1 ديسمبر: ميا الوسيط المدى الف الف الف ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي 2024 تشغيل (331) 1,969 1771 استثمار 471 1716 ِ تمويل ِ «9وم) 1.660 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 140 446 105 ميا الوسيط المدى الف الف الف 2023 تشغيل 418 107 16 استثمار 1,068 »217 ِ تمويل ِ (954) (192)  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل 650 526 070   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية لهذه القطاعات:  يتمثل قطاع الاستثمارات في أنشطة تداول الأسهم بما في ذلك الاستثمار في الشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛  يتمثل قطاع الخزي ينة في إدارة السيولة والمتاجرة في العملات الأجنبية؛  يتمثل قطاع العقارات في عمليات الإيجار وأنشطة الشراء والبيع والاستثمار في العقارات؛  يتمثل قطاع إدارة الموجودات والاستشارات والوساطة في أنشطة إدارة المحافظ الاستثمارية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير وإدارة الصناديق الاستثمارية وتقديم خدمات الوساطة والاستشارات وخدمات التسليم في الميل الأخير والخدمات المالية الأخرى ذات الصلة وصناعة السوق.  تراقب الإدارة قطاعات التشغيل بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على  أساس نتيجة القطاع قبل الضرائب في كل من النظام الإداري ونظام إعداد التقارير   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  22 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي الإيرادات والنتائج للسنة ومعلومات عن إجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يتم إعداد تقارير حولها:  إدارة الموجودات غير  2024 إيرادات القطاع  خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات  الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  معلومات أخرى عن القطاعات ستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  الشهرة وموجودات غير ملموسة إيرادات فوائد  التزامات ومطلوبات محتملة  الاستثمار الخزيئة ألف ألف ديار كويتِي ديار كويتِي 11,6 487 14,06 (2,874) 23160 14,1 188 21ص 11,2 ّ ّ 304 ّ 262 8,8 ّ  2  عقارات  آلف  ديار كويّي 1,1  820  9)  30,8  17  106  280  والاستشارات ألف  ديار كوي 9,2 3644  763  7,134  2,6  224  13  موزعة ألف ديار كوي  361  102  المجمو: 2 آلف  ديار كوي 31,6 14,50  754  283,4  68 ,4  13,62 2.24 317  2/58  8,1   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 22 معلومات القطاعات (تتمة) ب إدارة الموجودات غير  الاستثمار الخزينة عقارات والاستشارات موزعة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف  إيرادات القطاع 2207 866 168 9,54 ِ 1715]آ1 نتائج القطاع 114 (242) (498) آ1_)ظ 411 خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات ِ ِ 4 (1.320) ِ ©1,31) الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 1161 1648 22/89 90 1763 24,01 مطلوبات القطاع 1,98 444 270 1,36 72,825 58,3 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 12579 ِ ِ ٍ ٍ 1279 الشهرة وموجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 210 ِ 210 إيرادات فوائد 102 448 ِ 14 ِ 564 تكاليف تمويل ِ ‎16١9‏ 155 ِ ِ 1,34 التزامات ومطلوبات محتملة 8,63 ِ 290 ِ 13 9.66  3   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 معلومات القطاعات (تتمة)  ليس لدى المجموعة أي معاملات بين القطاعات.  معلومات جغرافية 4 وألف ديار كويتي) 3 فإألف ديار كويتي) إيرادات من إجمالي إيرادات من إجملي مصادر خارجية الموجودات مصادر خارجية | الموجودات الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 20842 2410 80آ6]آ1 222171 دولي 254 28644 165 2210 36 2554 195]آ1 2301  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع مصادر الإيرادات.  23 التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كفالات بنكية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بكفالات بنكية بمبلغ 280 ألف دينار كويتي (2023: 280 ألف دينار كويتي) ناتجة ضمن سياق الأعمال العادية ولا يتوقع أن ينشأً عنها التزامات جوهرية.  ب) التزامات تأجير عقود تأجير تشغيلي - المجموعة كمؤجر أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لعقاراتها الاستثمارية. وتتراوح مدة هذه العقود من 1 إلى 5 سنة.  فيما يلي الحد الأدنى لأرصدة التأجير المدينة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 ألف آلف الحد الأدنى من مبالغ الإيجارات المستلمة المستقبلية: خلال سنة واحدة 1052 16 من سنة إلى سنتين 1713 1093 من سنتين إلى خمس سنوات 565 15 2200 304  كما في 31 ديسمبر 4م بلغ الحد الأقصى من التزامات الإنفاق الرأسمالي لدى المجموعة المتعلق بصورة أساسية بشراء لاستثمارات بمبلغ 8,251 ألف دينار كويتي (2023: 8,986 ألف دينار كويتي).  24 حسابات بصفة الأمانة  تدير الشركة الأم محافظ نيابة عن آخرين وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات بصفة الأمانة؛ دون حق الرجوع على المجموعة؛ وهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان إجمالي الموجودات بصفة الأمانة التي تديرها الشركة الأم بمبلغ 077,051 1 ألف دينار كويتي (2023: 1,049,222 ألف دينار كويتي). كما بلغ إجمالي لإيرادات المكتسبة من أنشطة الوكالة وأنشطة الأمانة الأخرى 3,260 آلف دينار كويتي (2023: 3,416 ألف دينار كويتي) يتم إدراجه ضمن أتعاب الإدارة والحوافز والوساطة والخدمات الاستشارية والأتعاب الأخرى في بيان الدخل المجمع.  5 .- المشتقات  تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادية بإجراء أنواع متنوعة من المعاملات التي تت - تتضمن الأدوات المالية. تتمثل الأداة المالية لمشتقة في عقد مالي بين طرفين ت تعتمد فيه المدفوعات على تحركات الأسعار لواحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو مؤشر أو معدل الأسعار المرجعي. تتمثل الأدوات المالية المشتقة التي تتاجر فيها المجموعة في عقود تحويل العملات الآجلة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 | لمشتقات (تتمة)  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية إما لشراء أو بيع عملة محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل وهي عقود مخصصة يتم إبرامها وهي غير مدرجة في سوق الأوراق المالية.  يوضح الجدول المبين أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة التي ' تعادل القيم السوقية بالإضافة إلى المبالغ الاسمية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 4 و2023. إن القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل الأساسي للأداة المالية المشتقة أو المعدل المرجعي أو مؤشر الأسعار وهي الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعتبر مؤشراً لمخاطر الائتمان.  القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 2024 الموجبة السالبة القيمة الاسمية  آلف ألف آلف  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي 2023 عقود تحويل عملات أجنبية آجلة 19 18 2289  يتم إدراج الأدوات المشتقة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 28).  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوايط الأخرى. إن هنم الطريقة في إدارة المخاطر تاك أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة؛ بخلاف المشتقات؛ من المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل أنشطة العمليات التي تقوم بها المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية المسعرة وغير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المراقبة والسيطرة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المديرين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن فئات المخاطر هي كما يلي:  أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر عجز العملاء والأطراف المقابلة 3- مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ب) مخاطر أخرى  1- مخاطر المدفوعات مقدمًا 2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وذ ضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 .> مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عجز أحد أطراف إحدى الأداة المالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من مخاطر التركزات غير الملائمة للمخاطر مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الإقراض. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى محدودة نظرا لأن الطرف المقابل يمثل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لكافة الموجودات المالية.  2027 2023 الف الف ديار كوي ديار كوتّي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ‎15"176١‏ 2083 قروض ... 248 276 موجودات أخرى* 6189 496 المجموع 22204 22/55  باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة.  تستخدم المجموعة مصفوفة المخصصات بناءا على الخبرة التاريخية للمجموعة في معدلات التعثر الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائنتمان المرتبطة بالأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر عن سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوما ما لم تظهر معلومات معقولة ومؤيدة تثبت العكس. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة» كانت اغلبية التعرضات للأطراف المقابلة للمجموعة منخفضة المخاطر فيما يتعلق بالتعثر ولا  تتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. توصلت الإدارة بناءً على تقييمها إلى أن خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2024 تبلغ 794 ألف دينار كويتي (2023: 802 ألف دينار كويتي).  يستند التعرض للمخاطر المبين أعلاه إلى صافي القيم الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر يعادل القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي 8 ألف دينار كويتي (2023: 8,596 ألف دينار كويتي).  .3  تحليل الموجودات المالية متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية "متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة" في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في في الظروف  الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 - مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب القطاع الجغرافي:  2024  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية قروض .  موجودات أخرى *  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان  2023  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية قروض ..  موجودات أخرى *  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  الكويت ألف ديفار كويتِي  12716 28 42  17356  16,106 353  175  باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  دول مجلس الدول العربية الف  ديار كويتِي  1,31  33  1164  2,69 413  2,52  القطاع الدولي  ألف  ديار كويّي  1,20  1764  3,684  1,08 530  2,8  المجموع ألف ديار كوي  1|707 28 6,9  2204  20,3 4.6  2455  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب قطاع الأعمال:  2024  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية قروض .  موجودات أخرى  إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان 2023  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية قروض .  موجودات أخرى  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان  البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ألف  ديار كويّي 116  361١4  19,1  20,3  2.08  22091  الانشاءات والعقارات ألف  ديار كوي  1,66  1,66  ألف ديار كوي  248 1,49  276 1,80  1656  المجموع ألف  ديار كويتي  1|707 28 6.9  2204  20,3 276 4.6  2455   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  2024 خلال 3 اشهر 2-3 شهزا أكثر من سنئة المجموع  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي قروض بنكية 5172 891]آ1 4062 595 دائنون ومصروفات مستحقة 5549 553 3,65 14.507 مجموع المطلوبات 10721 884]آ1 417 28532 التزامات ومطلوبات محتملة 533 1668 30آ)6 8531 223 خلال و3 أشهر 12-3 شهرًا أكثر من سنة المجموع  ديار كويبّي ديار كويبّي ديار كويتِي ديار كويتي قروض بنكية ‎66١)‏ 18106 247 53,68 دائنون ومصروفات مستحقة 4,329 210 351 10590 مجموع المطلوبات 5,004 2211216 2838 64,8 التزامات ومطلوبات محتملة 142 380 444 9266   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 .- مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات حسب التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تتحدد قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات  مع أو بدون غرامات السداد المسبق.  2024  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عقارات للمتاجرة قرض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة  عقارات استثمارية  موجودات غير ملموسة  الشهرة  موجودات أخرى  إجمالي الموجودات  2024  المطلوبات قروض بنكية دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  خلال 3 اشهر  ألف  ديار كوي 117768  6164  3,3 80,5 خلال 3 أشهر الف ديار كوتّي  47 159  10:46  2-3 شهراً ألف ديار كويّي  291 539  2-3 شهراً الف  ديار كويتي  12140 93آى”  1773  ألف ديار كوي  701041 272  840 13,2 27 1,6 1,08  3,4  202,80 آلف ديار كويتّي  37,10 3,65  40,5  المجمو: 2  ألف  ديار كوّي 11168  11,15 272 28  8,0 13,2 257 1,6 108  7048 23,4 المجموع الف ديار كويتّي  ]”37 1457  68:4   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 .- مخاطر السيولة (تتمة)  223 خلال 3 أشهر 12-3 شهراً أكثر من سنة المجموع الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 20400 ِ ِ 2000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 50,1 1693 61549 13أ_]آ11 عقارات للمتاجرة ِ ِ 271 271 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ‎0)8١_4254 086١_4254‏ استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة ِ ِ 12579 12579 عقارات استثمارية ِ ِ 22039 2039 موجودات غير ملموسة ِ ِ 1202 1202 الشهرة ِ ِ 108 108 قرض . ِ 225 51 276 موجودات أخرى 3.1 853 5 4.89 إجمالي الموجودات 7232 2771 172298 2201 المطلوبات  قروض بنكية . 0 ِ 16663 20150 473 دائنون ومصروفات مستحقة 4329 210 3551 10590 إجمالي المطلوبات 4,29 13 3,1 58,03  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  تمارس المجموعة أعمالها بصورة رئيسية في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية؛ وبالتالي تتعرض المجموعة للتغيرات في أسعار الدولار الأمريكي واليورو والدرهم الإماراتي والريال السعودي والريال القطري. يمكن أن يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشدة بالحركة في هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملات بخلاف الدينار الكويتي.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3.- مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  توضح الجداول التالية العملات التي تتعرض المجموعة لمخاطر كبيرة تجاهها في 31 ديسمبر على الموجودات والمطلوبات. يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي على النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/(النقص) في التأثير التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات السعر مقابل الديار على النتائج الشاملة الأخرى على النتائج الشاملة الأخرى الكويتي 2024 202 223 2023 2 آلف آلف ألف ألف ألف العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي ليورو 6+ 1 ِ 5 ِ الدولار الأمريكي 17+ 19 287 1207 276 الريال القطري 6+ 52 4 106 5 الريال السعودي + 732 219 802 202 لدرهم الإماراتي 19+ 564 8 433 6  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالقروض البنكية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة متغيرة وودائع محددة الأجل.  إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفائدة من خلال الحصول على تسهيلات ائتمانية تنافسية من المؤسسات المالية المحلية والإقليمية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على نتيجة المجموعة قبل الضرائب لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية الحساسة لأسعار الفائدة والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. لا يوجد أي تأثير مباشر على الإيرادات  لشاملة الأخرى. التأثير على  الزيادة / النقص آلف  في النقاط الأساسية . ديار كويتي 2024 دينار كويتي 5+ 109 2023 دينار كويتي 5+ 176  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة مدرجة في بورصة الكويت.  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) و المجموعة ب التغير في القيمة العادلة 0 المالية بة المدرجة ب بالقيمة  الأخرى ثابتة:   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3. مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  2024 223 التأثير على الإيرادات ‏ التأثير على التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى النتائج الشاملة الأخرى التأثير على النتائج آلف آلف ألف ألف مؤشرات السوق ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي الكويت 40 2,83 37 2/02 خرى 52 1447 54 188  4. مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب  لسداد قبل أو بعد التاري يخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية. 5 - مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء»؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار عمل مراقبة وعن طريق مراقبة والتجاوب مع مخاطر التشغيل. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  27 قياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة: الإفصاحات الكمية بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية  المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) ملحوظة (المستوى 3) ألف ألف ألف آلف 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر. أسهم مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المقترضة) 6165 61065 ِ ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 201 ِ ِ 201 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 61139 ِ 460663 20476 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى استثمارات في أسهم مسعرة 833] 833]م ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة 101597 101,7 حقارات استثمارية 2097 : 1833 221764 موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن القيمة العادلةر عقارات للمتاجرة 272 ِ 2272 ِ 204 141898 47,68 6138   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 27 قياس القيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في .| مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) ال المستوى 3) ألف ألف ألف 223 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي دف كرتي موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا حأو الخسائر: أسهم مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المقترضة) 50,1 50,1 ٍ ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) ا 281 ِ ِ 281 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوراق مالي مسعرة وغير مسعرة) 01 ِ 42,55 17106 الأخرى استثمارات في أسهم مسعرة 545 12106 42,89 ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة 10859 ِ ِ 10859 عقارات استثمارية - 2039 : : 2039 عقود مبادلات عملات أجنبية أجلة 19 ِ 19 عقارات للمتاجرة 271 : 271 ِ 20816 62147 85,4 6085 مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة عقود مبادلات عملات أجنبية آجلة 18 ِ 18 ِ  تم تصنيف القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المذكورة أعلاه طبقًا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2.5 "السياسات المحاسبية الهامة".  (الخسارة) الربح الربح صافي المشتريات بيان الدخل الإيرادات الشاملة والمبيعات كما في  كما في[ ياير | المجمع الأخرى والتسويات 1 يسمبر  ألف آلف ألف آلف الف 2024 ان ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 281 ©0160 ِ 86 201 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 1]706 1522 ِ 1548 2076 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أسهم غير مسعرة 101859 ِ 468 )130 ‎105١77‏ ‏عقارات استثمارية 2039 385 ِ )1.660 22764  601138 3050 468 1741 0085   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27 قياس القيمة العادلة (تتمة)  (الخسارة) الربح الخسارة صافي المشتريات بيان الدكل الإيرادات الشاملة والمبيعات كما في كمافي [ يناير | المجمع الأخرى والتسويات ديسمبر الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 3,595 (0) ِ 16 281 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 161875 474 ِ 105 1706 الإيرادات الشاملة الأخرى”: استثمارات في أسهم غير مسعرة 101886 ِ 260 239 10859 عفارات استثمارية 20695 44 ِ ِ 2039 0351 )1060 26 1260 085  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة من خلال تطبيق طريقة السوق التي ت تستعين بمضاعف السعر للقطاعات ذات الصلة والشركات المدرجة المقارنة. كما تطبق المجموعة طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيهاء حيث يتم قياس القيمة العادلة للموجودات الأساسية. يتم تطبيق خصم صعوبة التسويق على القيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام تلك الطريقة التي تستند إلى أحكام الإدارة.  يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 165 في معدل الخصم سوف تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 1,171 ألف دينار كويتي (2023: 1,255  الخصم لضعف التسويق 1610-5 ألف دينار كويتي) إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سوف يقومون بمراعاتها عند تسعير لاستثمارات.  لغرض قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يتم استخدام طريقة الإيرادات حيث يتم توظيف أسلوب القيمة الحالية لتعكس لتوقعات الحالية بالسوق حول القيمة الإيجارية المقدرة في المستقبل (مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة)؛ استناداً إلى سعر التأجير الشهري للمتر المربع في الدولة التي تقع بها العقارات.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يجريها مقيمان مستقلان ومعتمدان يتمتعان بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة؛ بالإضافة إلى خبرة حديثة في الموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي با يتم تقييمها؛ امتثالا للائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن تقييم العقارات الاستثمارية. وبالنسية للعقاوات المحلية فقد اختارت المجموعة التقييم الأدنى من بين هذين التقييمين طبقًا لتعليمات هيئة أسواق المال. يتم تحديد القيم العادلة باستخدام مزيج من طريقة التكلفة وطريقة المقارنة السوقية مع مراعاة طبيعة واستخدام كل عقار. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي السعر لكل متر مربع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27 قياس القيمة العادلة (تتمة)  إن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع وقيمة الإيجار ومعدل النمو السنوي كل على حدة يؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي. كما أن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج) كل على حدة يؤدي إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة.  لم تتغير طرق وأساليب التقييم ‎١‏ لمستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  تم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ وليست القيمة الدفترية مختلفة بشكل جوهري عن قيمتها العادلة نظرًا لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاقات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنااًا إلى حركة السوق في أسعار الفائدة. تم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات مثل هوامش الائتمان المناسبة للظروف.  28 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة من رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة؛ ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة.  20237 2024  ألف الف  ديار كويّي ديار كويتي قروض بنكية ِ 537 473 دائنون ومصروفات مستحقة ٍِ 14507 10590 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية (15,768) (20.,400) صافي الدين 5276 27,603 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الآم 1173 1]7]260 ناقصاً: التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (38,245) (26,000) إجمالي رأس المال 158"آ15 147,260 رأس المال وصاقي الدين 21164 18863 معدل الإقراض 257 209  ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تلتزم المجموعة بالحد الأدنى من معدل كفاية رأس المال الرقابي المطلوب للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024؛ و31 ديسمبر 2023 طبقا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.