شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  فاكس : 22456419  #ت_ 7 3 العيبان والعه نيمي و١‏ شركاهم هاتف : 5000 2880/2295 2245 البنج  إرنست و البوتعغ 2/6077 01/3))  محاسيون قانونيون 61/:6000/70(6 ,اللا أفضل للعمل صتدوق: رقم ل الصفاة  الكويت الصفاة 17.01  ساحة الصقاة  برج بيتك الطابق ها - 0؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م,.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد ذقنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”". ونحن مستقلون عن المجموعة وق لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات المياق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إيداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة  لت إرنستويوتغ مرح  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (ثتمة)  أ) تقييم الاستمارات ف يأسهم  تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 9667 من إجمالي الموجودات لدى المجموعة وتتألف من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرا ادات الشاملة الأخرىء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة يتضمن قيام الإدارة بإصدار الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات السائدة بصورة كبيرة بالنسبة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدر. جة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة؛ واحتساب صافي قيمة الأصل والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات لضعف السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة لتقييم الاستثمارات في الأسهم ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.5 و10 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و3؛ فقد قمنا باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة وقمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا ايضاً بالتحقق من الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 28 حول البيانات المالية المجمعة.  ب/) تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة الايجار وحالة الصيانة والمعرفة السوقية والمعاملات التاريخية التي ترتبط بالبيانات الملحوظة في السوق بالرغم من عدم إمكانية ملاحظتها بصورة مباشرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالممخلات تعتبر هامة في ضوء عدم التأكد من التقديرات المرتبط بهذه التقييمات. ونظرا لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في عمليات التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بالتحقق من المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة وملائمة البيانات العقارية التي تؤيد التقييمات الصادرة من مقيمي العقارات الخارجيين. وقد قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقديرات؛ والتي تضمنت - متى كان ذلك مناسباً - مقارنة الأحكام الصادرة بالممارسات الحالية في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة. إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  قمنا ايضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة المبينة في الإيضاحين 14 و30 حول البيانات  9 348 الميبان والمعيوي وش افع إرذمت ويونغ بيني هعضا  عالماً  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى” من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإذارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأآينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطاً وتعثبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة,  ا 7 العيبان والتصيبى وشرافم ح إرشدت وبيوتعٌ اعد  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  + فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة وتتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  -" 39 التيجان والعصيييى وشرادم - إرنست وير أ افص للتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مر تدقيق (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد اجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ل إرذست ويونغ  نينيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى (تتمة) :  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2022  الكويت ري مه صا ت   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات أرباح (خسائر) محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات إيجارات  أرباح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات  إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة  صافي أرباح من بيع/تصفية شركة زميلة  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصروفات مصروفات إدارية المحمل لخسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  إجمالي المصروفات  ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  14  13  2021 ألف ديار كويّي  3,05  1093 365 1740 140 431 #114 89 82 335 459  389,83  9,694 603 43 284  11144 28639 1,221(  050,  27268  2290 2878  22268  1 فلس  2020 ألف ديار كويتي  01729  01570( 2,321) 1721  322 61141717  51 1727  628 1085  8,5  6718 16 3,5 74  13  )2,238(  2238  2658) 420  2238  (3) فلس  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود قد نّم إعادة تصنيفها في فترات لاحقة إلى بيان الدخل المجمع:  إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسئة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصصض غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  13  20217 ألف ديار كويتي  22268  20174 3893(  2571  48) 22733  3,1  5031 270  53,1  2020 ألف ديار كويتي  2238  3,42 4  356  3,5  1,7  1088 249  137  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عقارات للمتاجرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  حمد أحمد العميري رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  [فقا  إيضاحات  17 18  21  202 ألف ديفا ركويتي  5 "3*8 111209 284 82,8 21,6 2211 258 زع  2204  40,3 1459  002ص  86ص" 48.3 10,85 223 520 440 456 2286 2719  2.8 184  285872  220,4  الرئيس التنفيذي  2  فهد عبد الرحمن المخيزيم  20 ألف ديفا ر كويتّي  09,]آ1 898 284 78,ضص 21,65 3254 148 6آأ,”  221.2  11 1046  22/67  494 "1512 06061  1782 16,3  11,5  221,2  شركة الاستثمارات اش م.ك.ع. وشركاتها التابعة _  ديان الد ِ حقوق الملل 1 بان التغيرات في حتوق الملكد ل  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التغيرات احتياطي المتراكمة الحخصص رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي تحويل في القيمة أرباح الإجمالي غير المال إصدا رأسهم اجباري اختياري أسهم خزينة أسهمخزينة آخر عملات أجنبية العلالة مرحلة ال لقرعي المسيطرة المجمرع ألف آلف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف َ ألف ديفا ركويتي دينا ركوييّي دينا ركويتي ديثا كوي دينا ركوييّي ديا ركويتي ديثا ركوييّي ديار كويتي ديار كويكي دينار كوي بل كوي ديثا ركويّي ديثا ر كوي كما في 1 يناير 2021 22786 4953 71709 208 ِ ِ 419 494 5512 6061 11182 16443 115 ربح السنة ٍ ِ ِ : ِ : َ ِ 2390 22390 278 22268 (خسائر ) إيرادات شاملة أخرى 889 2269 ِ 22041 92 2173 اجمالي (الخنا اثر) الإيرادات الملل ِ ٍ ِ ِ َ ِ 88 269 290 50031 270 53,1 تحويا يل ربح استثمارات في أسهم بالقيمة 'العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة : َ ِ َ َ (3,905) 3,05 تحويل إلى الاحتياطي الإجباري : 276 ِ ٍ ِ ِ ِ : 2570 ِ ل شراء أسهم خزينة ِ : ِ (2073) ٍِ ِ : ِ (2,073) ِ (2,073) بيع أسهم خزينة ٍِ 5 ِ 2073 520 ِ َ َس 2593 2593 توزيعات أرباح (إيضاح 9ه ِ ِ َ (2715) ِ : : ٍ (6,061) 8770 8,770 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ٍ : - 827 27 بيع جزئي لشركة تابعة دون فقد السيطرة : ِ ِ َِ ٍ 21 ِ ِ : 21 دِ 21 الحركة في الحصص غير المسيطرة : ِ ِ ة ٍ " ِ ِ , ِ 2 2 كما في 31 ديسمبر 2021 786 49593 10285 2203 ِ 520 440 456 22286 2719 ‎211١8‏ 18794 23552  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   لخر ل و وشركاتها التابعة  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التغيرات  رأس علاوة احتياطي احتياطي احتياطي احتاطي تحويل المتراكمة الإجمالي الحصص  المل إصدا رأسهم .| اجباري» اختياري أسهم خزينة أسهم خزينة احتقياط ىآخر | صلات أجنبية في القيمة العادلة أرباح مرحلة . الفرعي غير المسيطرة المجموع  ألف ألف ألف ألف آلف ألف آلف - ألقه ألف آلف آلف ألف  دا ركويتي | ديا ركويي | بيناركويّي | بيناركويتتي | ديا ركويتتي | تنا ركويتي | دئار كوسّي | نيار كرسي ب كوي | نياركريّي | ديا ركوسّي | دنا ركوسّي | بتار كويّي كما في 1 يناير 2020 | 79,786 49,3 7,709 2108 271 479 )72 17753 180,3 17003 176 خسارة السلة., ِ . ِ 1 ِ . ِ (2,658) - 0,658 420 2,238 إيرادات شاملة أخرى للسنة ٍِ ِ ِ 2 - ِ - 15 331 ٍ 3/16 (171) 3,5 إجمالي الإيرادات صل ب ِ :0 ِ ِِ ِ ِ ِ 15 3"31 (2,658) 188 249 1,7 اااي بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأربا المرحلة لك الذيا : ٍِ : 8 ِ 1853 (853,) تِِ 8 ِ  زيعات أرباح (إيضا. ملسي ده رسع 7 ِ ِ ِ ٍ ِ بلقل - 1810 : 181 ويا ريج لدفوعة إلى ايض غير : ِ ِ ِ ٍ ٍ ٍ 26 26 كة تا  ل ا ة 0 ب« : : َ ِ 33 ِ : 33 : 33 " 31 ضح 22 - : ِ 1 129 ٍِ ِ ٍ 129 309 079 الحركة في الحصص غير المسيطرة : ٍ ِ ٍ ٍِ : : 638 -- 30 كما في 31 ديسمبر 100 86,ص71ص 4.3 7,709 22108 5 ٍِ 419 494 512" 6,61 114,82 16,3 11,5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20217 ألف إيضاحات. دينار كوي ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2839 تعديلات ل (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (19,093) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 14 365 إيرادات توزيعات أرباح 3 (4,631) إيرادات فوائد 9م حصة في النتائج من شركات زميلة وشركة محاصة 3 ©4) صافي أرباح من بيع/تصفية شركة زميلة (835 تكاليف تمويل 3“ استهلاك وإطفاء 5 305 المحمل لخسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى 6 493 أرباح من بيع عقارات استثمارية )0140 إيرادات أخرى 4 : 5أ,"آ التغيرات في موجودات ومطلويات التشغيل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2878 موجودات أخرى (488 دائنون ومصروفات مستحقة 1,62 التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات 4141 إيرادات فوائد مستلمة 89 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 416 ضرائب مدفوعة )7 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 8/09 أنشطة الاستثمار توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة من شركات زميلة 368 إضاقات إلى شركات زميلة وشركة محاصة 52 متحصلات من بيع شركة زميلة 1792 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (19,351) متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 129أ21 متحصلات من بيع عقارات استثمارية 2158 تحسينات رأسمالية على عقارات استثمارية 14 ِ موجودات تابتة مشتراة 4 005 حيازة الحصص غير المسيطرة : صافي الحركة في الودائع الثابتة (1297 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 3812 انشطة التمويل قروض مسددة (2,038) قرض بنكي مستغل 17 22000 صافي متحصلات من شراء وبيع اسهم خزينة 520 تكاليف تمويل مدفوعة (39) توزيعات ارباح مدفوعة (8377 توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة 627 الحركة في الحخصص غير المسيطرة 02 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 11818 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 2499 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 166 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 9 ,”3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 لإلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 آلف  ديار كويّي (2,238)  1570  2321 )3,222( 511 )1,727(  16 305 3,5  )1,085( 314  )11,968( 967 )777(  )11,464( 51 3216  )409(  ),606(  680 072  )19,285( 219  رن 1085 )161 079 897  402  )1,208( 14,0  524) )6,889( 260 238  ”,1175  1271 11,95  36آ1   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  معلومات حول الشركة  تتضمن المجموعة شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم”) وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة"). إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 6 ديسمبر 1987 وهي مدرجة في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطة التمويل وهيئة أسواق المال كشركة استثمار.  فيما يلي الأغراض والأهداف التي أسست من أجلها الشركة الأم: وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. القيام بكافة المعاملات المالية من إقراض واقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي. ‎٠‏ ا تأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وما تصدره من سندات وحقوق مالية لحساب الشركة القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء جميع أنواع الأسهم والسندات سواء كانتت صادرة عن شركات قطاع خاص أو حكومية أو شبه حكومية محليه وعالمية لحساب الشركة. مدير محفظة الاستثمار. الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  4 عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية  بقصد بيعها أو تأجيرها. مستشار استثمار. وكيل اكتتاب. التعامل والمتاجرة في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة فقط وذلك مع عدم الإخلال بالحظر والمقرر بمقتضى القرار الوزاري والصادر بشأن رقابة البنك المركزي على شركات الاستثمار. تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى. صانع السوق.  يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيقها محلياً أو دولياً ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها أو تندمج بها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو مجمع الخليجية؛ شارع جابر المبارك. الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتارية 0 مارس 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن تفاصيل الشركات التابعة مدرجة في إيضاح 2.2. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.1  22  أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والأدوات المالية المشتقة التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم وقد تم تقريب جميع القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يتم التصريح بغير ذلك.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع بترتيب السيولة. وقد تم إجراء تحليل الاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداول) وأكثر من 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الايضاح رقم 26.2.  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة قي الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة لكوي تتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه أي تأثير على حقوق الملكية المدرجة مسبقاً كما في 31 ديسمبر 2020 وخسارة السنة المنتهية بذلك التاريخ. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنش السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر» أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تتحقق في حالة تملك أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وفي حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيها؛ء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيبات التعاقدية مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحقق أي   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  2-3  إن تفاصيل الشركات التابعة الجوهرية هي كما يلي: الاسم بد التاسيس .| نسبة الملكية 96 .| الأنشطة الرئيسية 17 2020 محتفظ بها بصورة مباشرة شركة مينا كابيتال القابضة ش.م.ك (مقفلة) ( "شركة مينا") الكويت 53 59.33 استثارات الشر كة العالمية للبنية التحتية القابضة شا 2 (متفلة الكويت 0 99.00 _ استثمارات ش كة الوسيط للأعمال المالية ث ش.م.ك (مل (”الوسيط") الكويت 7 . 65.17 خدمات وساطة استثمار شر كة البوابة الوطنية للتجارة العامة وا المقاو لات ذمم. الكويت 0 99.00 تجارة ومقاولات شر كة بوابة الوطنية لأنظمة الحاسب الآلي ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 83 99.33 تكنولوجيا المعلومات شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل. لبنان 0 | 100 -- تطوير عقارات شركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل. لبنان 060 9 99.00 ._ استثمارات صندوق المدى الاستثماري ("المدى") البحرين 1 " 49.38 استثمارات )1116 جزر كايمان 92.50 . استثمارات جزر_العذراء (1) 140 2 ممعتصد ‎١7‏ تربع مامصطه1 1110 البريطانية 900 استثمارات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة الوسيط للأعمل المالية ش.مك (مقفلة) . _ شركة الجر ع للتجارة العامة ذم.م. الكويت 0 99.00 استثمارات عقارية شركة كولوني /مينا هولدينجس ال. بي. جيرنزي 99 | 99.99 استثمارات شركة كولوني /مينا هولدينجس؛ ليمتد. جيرنزي 0 © 100 استثمارات  (1) خلال السنة؛ قامت المجموعة بإنشاء شركة تابعة جديدة وهي شركة " 11 2 فعت7600١‏ برووامسك»7 1116 " في جزر العذراء البريطانية والتي حازت فيها المجموعة نسبة 9669 من رأس المال (المدفوع جدنيا) بمبلغ 530 ألف دينات كويتي صادرة بمبلغ 303 دينار كويتي للسهم.  (2) خلال السنة؛ قامت المجموعة بإنشاء شركة تابعة جديدة وهي شركة " © 1116 " في جزر كايمان والتي حازت فيها المجموعة نسبة 5 .092 من رأس المال بمبلغ 1 ألف دينار كويتي صادرة بمبلغ 3 دينار كويتي للسهم.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. فيما يلي طبيعة وتأثير كل معيار جديد أو تعديل:  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: تعديل المعايير الخاصة بأسعار الفائدة  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس تقدم عدداً من الإعفاءات التي تنطبق على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بتعديل المعايير الخاصة بأسعار الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدت إجراءات التعديل إلى عدم التيقن فيما يتعلق بتوقيت و/أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على هذا التعديل للبند المتحوط له او أداة التحوط. لم ينتج عن هذه التعديلات أي 0 على البيانات المالية المجمعة حيث أن المجمعة ليس لديها أي علاقات تحوط لأسعار الفائدة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  25  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (ثتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمين الرئيسيين للبيانات المالية في إطار الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية وهذا يقدم معلومات مالية عن المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن تعريف المعلومات بالجوهرية سوف يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بارتباطه مع معلومات أخرىء وذلك في سياق البيانات المالية. يكون الخطأ في المعلومات جوهرياً إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم ينتج عن هذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير في المستقبل على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لغرض التصنيف كأعمال؛ يجب أن تتضمن مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كحد أدني مدخلات وعمليات جوهرية والتي تساهم معًا في القدرة على تحقيق مخرجات بشكل جوهري. علاوة على ذلك؛ يوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأً دون إدراج كافة المدخلات والعمليات اللازمة لتحقيق المخرجات. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ولكن قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المناهيمي معياراً ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير ومساعدة معدين هذه المعايير على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة كافة الأطراف على فهم وتفسير المعايير. سوف يؤثر ذلك على المنشآت التي قامت بوضع سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المقاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات محدثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات التأجير المتعلقة بغيروس كوفيد -19 -تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءاً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تم إصدار عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء تقوم المجموعة باختيار ما إذا تقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية,   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المجمعة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم عندما يتم توزيع الشهرة على أحد وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة النائجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم او المستحق اخذا في الاعتبار شروط السداد المحددة بموجب عقد وباستثناء الضرائب أو الرسوم. يجب استيفاء معايير الاعتراف الاتية قبل الاعتراف بالإيرادات: إيرادات أتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات اتعاب من إدارة مجموعة متنوعة من الموجودات وخدمات الأمانة والوساطة والاستشارات المقدمة إلى عملائها. يتم استحقاق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدى فترة من الزمن على مدى تلك الفقرة. تتضمن هذه الأتعاب أتعاب الإدارة وأتعاب الاستشارات والوساطة. ويتم الاعتراف بأتعاب الحوافز عندما يتم التأكد منها تماما أو لا يمكن الرجوع في قيد البند.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بالإيرادات عندما يثبت حق المجموعة في استلام دفعات الأرباح؛ والذي يكون عادةٌ عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ايرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي العقارات هي جر في عقوا ي. أيرا الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة العائد الفعلي. الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح الفترة عند تحديد حصة المؤسسة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 من ربح الفترة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاءً  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007,  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية أقل من 3 أشهر) ناقصاً المستحق للبنوك والقروض الأخرى قصيرة الأجل التي تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العقد.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  1) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات عقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة  3 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق (عفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المجموعة كمؤجر ا  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدثشي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدني على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة (باستثقاء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر)؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءة على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  التكلفة المطفأة»  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفآة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناًة على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية. تقييم نموذج الأعمال  لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" ويتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ على  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة  العليا للمنشأة. المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها). إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة تقييم نموذج الأعمال (تتمة) ا يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط- اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة جد  عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط "اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة آلعادلة للاصل ل عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادني من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقُراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم يحدث أي تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ  والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى كأدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الاثتمان المتوقعة - إن وجدت. وتسجل إبرادات الفائدة وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 وات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل ‎١‏ جمع. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى لتقييم انخفاض القيمة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محآسبي قد ينشأً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما 1  يثبت الحق في استلام الدفعات. تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق. إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  تدرج الأدوات المالية المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ توقيع عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقا بالقيمة العادلة.  تبرم المجموعة أدوات مالية مشتقة بما في ذلك عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة. تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن القيمة العادلة للأداة المشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية. تدرج مشتقات العملات الأجنبية ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرىء بينما تدرج المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن الذائنينن والمصروفات المستحقة في بيان المركز المالي المجمع.  أما الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات فتدرج ضمن بيان الدخل المجمع.  عدم الا عتراف بالموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندماء  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدققات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدققات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحولء يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل. المطلوبات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تغطية في معاملة تغطية فعالة - كلما كان ذلك مناسبا. تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين. 1 تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى. حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض بنكية بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس المبالغ المستحقة إلى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل  الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم الغاء الاعتراف بالمطلوبات ومن خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  يتم احتماب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والاتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج ! فآء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تعرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة ضمن المطلوبات المتداولة. ويتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع ادراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت بند "مطلوبات أخرى".  مطلوبات أخرى  يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  عدم الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر: الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية موجودات أخرى  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الانتمان المتوقعة.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية وأتعاب الإدارة والحوافز المستحقة والأرصدة المستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة والإيجارات المستحقة (بما في ذلك تلك المتعلقة بالموجودات الأخرى)؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطةء واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ حيث أن الطريقة المبسطة لا تتطلب تعقب التغيرات في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ التحسينات الائتمانية المحتفظ بها من قبل المجموعة في الاعتبار. ويتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة به.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من قروض الموظفين. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الاتتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ الذي يساوي خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتوافق مع تعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وققا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أكبر.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الاتتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربعة فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم :  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم 0,20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 90650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 0"  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار؛ إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة  تتحقق خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل ضمن فئة المصروفات التي تتناسب مع وظيفة الأصل  الذي انخة انخفضت قيمته   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن العكس مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا العكس في بيان الأرباح او الخسائر ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغفرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد -متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. قياس القيمة العادلة القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزا» أو . في حالة عدم وجود السوق الرئيسي؛ يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداولين (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة) بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. بالنسبة لاستثمارات الصناديق المشتركة؛ تتحدد القيمة العادلة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات المقدمة من قبل مدراء الصناديق.  بالنسبة للاستثمارات التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ يتم تحديد تفدير معقول للقيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم مثل المعاملات الحديثة على أساس متكافئ أو بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات الأسعار لقطاع ذي صلة والشركات المسعرة المقارنة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر ممائلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة تقدر القيمة العادلة للأدو ات المالية التي تحمل فائدة استناداً إلى التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدلات فائدة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  تتحدد القيمة العادلة للمشتقات غير المسعرة إما بالتدفقات النقدية المخصومة أو بالرجوع إلى أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل عن كيفية قياسها ضمن إيضاح 27.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  ترخيص وساطة غير محدد المدة علاقات العملاء 0 سنوات ترخيص برمجيات 5 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن المصروفات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي. تشتمل التكلفة على سعر شراء العقار والمصروفات الأخرى لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية يتم تكبدها عند البيع. يتم تقييم سعر البيع المقدر بالقيمة المقدرة من قبل مقيم معتمد خارجي مستقل على أساس سنوي. يؤخذ الانخفاض في القيمة الدفترية إلى بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموستا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة او شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة او شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة او شركة المحاصة لفترة البيانات المالية المجمعة الحديثة للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة او شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالي مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثي الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في الفترة التي تنشاً فيها. يتم تقييم القيم العادلة سنوياً ويتم تسجيل الأقل من بين تقييمين يجريهما اثنان على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المعتمدين المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ وبالنسبة للعقارات الأجنبية؛ ويستند التقييم إلى تقييم خبير خارجي مستقل معتمد.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.مك.ع. وشركاتها التابعة ل ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في "ممتلكات ومنشآت ومعدات" عندما تستخدم الشركة الأم فقط جزءا من العقار الذي تمتلكه؛ يعتبر استخدام هذا الجزء غير الجوهري غير ذي تأثير مما يعني الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الر صيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات, تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً والناتجة من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلقة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم خصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ومن المحتمل أن تتطلب تسوية الالتزام تدفقات موارد صادرة تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة ويمكن وضع تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق سلطة المجموعة. طبقا لقانون الشركاتء يتم الموافقة على التوزيع عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن  حقوق الملكية. إن توزيعات الأرباح للسنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقاً لقانون العمل والسياسة الداخلية للمجموعة؛ يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل منشأة في المجموعة العملة الرئيسية الخاصة بها وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة بتلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  ...م . " د ل   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة إحدى العمليات الأجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية الخاص بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية واي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناقجة من الحيازة يتم التعامل معها كموجودات أو مطلوبات عملية أجنبية ويتم تحويلها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات  الموجودات والمطلويات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية  معلومات القطاع القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بتقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو يقوم بتقديم منتجات وخدمات في بيئة اقتصادية معينة والذي يخضع لمخاطر ومزايا تختلف عن مخاطر ومزايا القطاعات الأخرى.  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات أو تخفيض من المصروفات على أساس متماثل على مدى القترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن  عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتآئج تتطلب تعديلا ماديًا لمبلغ الأصل أو الالتزام المتأثر في الفقرات  الأحكام : عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية يتم اتخاذ قرار بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية اسثنادا إلى تقييم تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  انخفاض قيمة المو. _جوا دات المالية  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال ال ادات الشاملة ‎١‏ أخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن استخدام بيانات خارجية وبيانات داخلية وافتراضات جوهرية. راجع الايضاح رقم 2.5 لمزيد من المعلومات حول انخفاض قيمة الموجودات المالية. تصنيف العقارات  تعمل الإدارة على اتخاذ قرار بشأن حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال المعتاد.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته الرأسمالية أو لاستخدام مستقبلي غير محدد.  تقييم السيطرة  عند تحديد ممارسة السيطرة؛ تقوم الإدارة بتقد بتقدير ما إذا كانت المجموعة لديها قدره عملية لتوجيه أنشطة الشركة المستثمر فيها ذات الصلة على حسابها الخاص لكي تدر إيرادات لنفسها. إن تق تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام صلاحيتها للتأثير على العوائد المتغيرة يتطلب احكاماً جوهرية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والمدينين على أساس منتظم لتقييم ما إذا تن تقوم بتسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. على وجه الخصوص؛ يجب على الإدارة اتخاذ أحكام لتقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه المخصصات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متباينة من الاحكام وعدم التأكد.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقو الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بواسطة تقييمات يتم إجراؤها من قبل اثنين على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ ومقيم خارجي مستقل بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ والذين يصدرون أحكاماً وافتراضات جوهرية لكي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة شركات زميلة وشركة محاصة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة مدى ضرورة تسجيل أي خسار للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب قيمة انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمال الإنتاجية مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار  معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  3 إيرادات توزيعات أرباح  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  4 إيرادات أخرى يتعلق مبلغ السنة السابقة بالأرباح من تصفية شركة تابعة  5 مصروفات إدارية  تكاليف موظفي: مصروفات إدارية أخرى  6 خسائر الانخفاض في القيمة ومخصصات أخرى  انخفاض قيمة شركات زميلة (إيضاح 13) انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 15) خفض قيمة عقارات للمتاجرة (إيضاح 11) مخصص خسائر ائتمان متوقعة  20217 آلف  2027  ألف  ديار كويتي 015 274 305  994  2021 150 250  953  493  2020 ألف دينار كويتي  1329 1,93  32  2020 ألف 43 1,40 305  06_18  2020 ألف 2194 460 900 197 174  3,5   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 الضرائب 20217 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ص0 ضريبة دعم العمالة الوطنية انع : الزكاة )290 ."  ِ 1,221  8 - ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  20217 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 2390 (2,658) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 3 د 797,862,103 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 فس (3) فلس يبلغ المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم 199 فلس للسهم (2020: 126 فلس للسهم). حيث إنه لا يوجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متطابقة. 9 | النقد والنقد المعادل يشتمل النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع على ما يلي: 2021 2020 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك (بما في ذلك ودائع محددة الأجل) 3366 7ط) نقد وأرصدة لدى مؤسسات مالية 17399 6942 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ا 39,5 1569]آ1 ناقصاً: ودائع لدى البتوك ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر )1.600 ,603 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 37,765 66]آ1   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2027 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي أو راق مالية مسعرة (بما في ذلك الأوراق المالية المقتقرضة) * 4205 33,35 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (بما في ذلك الاستثمارات في الأوراق المالية الخاصة) ٍ 5,9 0م72 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 62855 4,3  89,8 111209  *خلال السنة؛ قامت المجموعة بإبرام عقد اقراض أوراق مالية ("العقد") مع طرف خارجيء والذي بموجبه تم إقراض أسهم لأوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها الدفترية 1,010 ألف دينار كويتي لمدة سنة واحدة. يتعين على الطرف الخارجي رد هذه الأسهم في نهاية العقد أو عند فسخه» أيهما أقرب. توصلت الإدارة إلى أنه نظراً لعدم استيفاء معايير إلغاء الاعتراف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ فإنه لم يتم إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة أساليب التقييم العادل مما أدى إلى خسارة نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 866 ألف دينار كويتي خلال السنة تم تسجيلها في بيان الدخل المجمع (2020: خسارة بمبلغ 611 ألف دينار كويتي).  تم إدراج الاستثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة على الأقل بصافي قيمة الموجودات الصادرة من مديري الصناديق ذوي الصلة استناداً إلى موجودات الصناديق الأساسية.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم ضمن الإيضاح 27.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر بمبلغ 10,678 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  عقارات للمتاجرة  يتم تقييم العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تم إدراج العقارات استنادا إلى التقييم السوقي المستقل الذي قام به مقيم عقارات مسجل يتسم بالخبرة في السوق الذي تقع به تلك العقارات بمبلغ 284 ألف دينار كويتي (2020: 284 ألف دينار كويتي). تقدر القيمة العادلة للعقار الذي تم الإفصاح عنه في الإيضاح 27 بمبلغ 323 ألف دينار كويتي (2020: 324 ألف دينار كويتي). خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بتسجيل تخفيض في قيمة العقارات للمتاجرة (2020: 197 ألف دينار كويتي).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 2021  ألف ألف استثمارات في أوراق مالية مسعرة 05068 45,41 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 1280 7[آ120  588 82,8  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة باستخدام آليات تحديد القيمة العادلة وانتهت إلى خسائر نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 290 ألف دينار كويتي خلال السنة (2020: خسارة بمبلغ 0 ألف دينار كويتي) مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 6,158 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (أ) استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة بلد التسجيل شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") الكويت شركة تيم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت  الشركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك.(مقفلة) ("الأولى") الكويت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفيةٌ الكويت  الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك.(مقفلة) الكويت شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع ("أسس") الكويت الشركة الوطنية لإدارة الخدمات الإلكترونية ش.م.ك.(مقفلة) (تحت  التصفية) الكويت شركة سيرة للاستثمار ش.م ب.م. البحرين () 216010 طئه3 1110 جزر كايمان (ز معمهات 1 1116 جزر كايمان () 3 تصعصصو1176 عنما:2 لقع 1110 جزر كايمان  1.خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل هذه الشركات الزميلة خلال السنة. فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة:  كما في 1 يناير الإضافات  توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة حصة في الخسائر الشاملة الأخرى  تعديل تحويل عملات أجنبية  انخفاض القيمة خلال السنة (إيضاح 6)  كما في 31 ديسمبر  حصة الملكية الفطية كما في [1ديسمير 2021 2020 22129 2054 7.50 47.50 4442 4143 2838 238 2258 2258 60ؤ21 2190 33.0 3380 34.67 3.67 1277 432 1572 ِ 20217 ألف 2065 34 457 64 (3,468) (393) 09 2079  الأنشطة الرئيسية  المواد الأساسية - السكب استثمارات  استثمار عقاري  استثمار في قطاع الطاقة استثمارات  تكنولوجيا المعلومات استثمارات استثمارات استثمارات استثمارات  2020 ألف 2279 400  1727 (1,091) 8 30 (94ا,2  20,065  إن الاستثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 6,723 ألف دينار كويتي (2020: 7,259 ألف دينار كويتي) تتضمن قيمة سوقية بمبلغ 7,955 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2021 (2020: 5,862 ألف دينار كويتي) استناداً إلى الأسعار المعلنة. بلغت توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السئة 770 ألف دينار كويتي (2020: 1,091 ألف دينار كويتي).   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (أ) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  م أخرى قردية _ استثمار عقارات وغير جوهرية الإجمالي الف آلف آلف الف  ل ديار كويّي ديار كويتّي ديار كوييتي ديار كويتي بيآن المركز المالي للشركات الزميلة:  موجودات متداولة ._ 37,3 2/65 3,609 47 موجودات غير متداولة 21110 21709 33,75 ]71,8 مطلوبات متداولة ._ 17,1709 5816 1739 8,64 مطلوبات غير متداولة 367 4814 2145 26آ7” حقوق الملكية 501577 1244 300 14.1 القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة 7087 7,16 086آ0_0 20,79 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة  إيرادات 3,4 125 1297 8[16ىص ربح السنة 448 111 236 195 حصة المجموعة في نثائج السنة 55 538 51 644  توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 256 406 108 770   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (أ) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  استثمار الف ديار كويتّي 2020 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 33,65 موجودات غير متداولة 1718174 مطلوبات متداولة ِ 8,02 مطلوبات غير متداولة 413 قوق الملكية 444 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 6|135 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة إيرادات 4784 (خسارة) ربح السنة (349) حصة المجموعة في نتائج السنة 30 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 153  حقارات آلف  ديفا ر كويتي 867 22520 174ى]ى” 18,44  6|107  1792 1,190 50  305  شركات زميلة أخرى فردية _ وغير جوهرية الف  ديار كويتي 6,5 3|012 1,34 2,1 392  7,503  219 453( 1227  63  الإ ولي ديار كوي 4,7  6, 78ص 10,05 81538 102720  20,65  9,5 388 1727  1,1  لم يكن لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2021 أو 2020. تم رهن بعض الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 6,723 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) لضمان قروض بنكية  (إيضاح 17).  (ب) استثمار في شركة محاصة  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 90650 في شركة مينا كابيتال سبرينج ليمتد؛ وهي شركة محاصة تعمل في أنشطة الاستثمار. يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في شركة مينا كابيتال سبرينج ليتمد باستخدام طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة محاصة خلال السنة:  في 1 يناير إضافات خلال السنة  في 31 ديسمبر  2027  الف  ديار كويبّي 300  33  2  ل  327  2020  ألف  ديار كويقتي  300  300   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة) (ب) استثمار في شركة محاصة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة؛ استناداً إلى بياناتها المالية ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في 2027 2020 الف ألف ديار كويتي دينار كويتي ملخص بيان المركز المالي لشركة مينا كابيتال سبرينج يمد إجمالي الموجودات 3+ 63 إجمالي المطلوبات 09 )03 حقوق الملكية 04 600 حصة المجموعة في حقوق الملكية 5096 5096 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 327 300 إيرادات ونتائج شركة المحاصة إيرادات ِ ِ خسارة السنة 4 - حصة المجموعة في نتائج السنة 2 لم يكن لدى شركة المحاصة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2021. ليس من الممكن ان تقوم شركة مينا كابيتال سبرينج ليمتد بتوزيع أرباحها بدون الحصول على موافقة من شركاء المحاصة الآخرين. عقارات استثمارية 2021 2020 الف الف ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 32054 3430 إنفاق رأسمالي - 5 استبعاد (2,018) ِ التغيرات في القيمة العادلة * 865 (2,321) كما في 31 ديسمبر 2211 32054 *  الاستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين من مقيمي العقارات المستقلين والمسجلين بالنسبة للعقارات بدولة الكويت؛ كما تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في أحد الدول الخليجية الأخرى استنادا إلى التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات مسجل لديه مؤهل مهني معترف به وذي صلة ولديه خبرة حديثة بمواقع وفنات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 26,794 ألف دينار كويتي (2020: 28,710 ألف دينار كويتي) لضمان قروض  بنكية (ايضاح 17).  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الاستثمارية:   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 عقارات استثمارية (تتمة)  2020 20217  الف الف  ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تاجير ِ 1740 1721 مصروفقات تشغيل مباشرة (مدرجة ضمن مصروفات إدارية) 475 (431) صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية 1265 1,90  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية في إيضاح 27.  5 . موجودات غير ملموسة  وساطةء عملا برمجة الإجمالي آلف اله الف الف 021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي 2 صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 1754 292 102 148 انخفاض القيمة إيضاح 6) )150 ِ ِ )0150 الإطفاء المحمل لأسذ ِ ,33 0 )80 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 604 259 95 958 0 ا صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 114 324 106 1644 انخفاض القيمة (إيضاح 6) )460 ِ ِ (60 الإطفاء المحمل لأسذ ِ )32 0 86 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 1754 292 102 1,48 ترخيص الوساطة  تم توزيع رخصة الوساطة على وحدة انتاج النقد المتعلقة بالوساطة. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدققات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذات حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  صافي إيرادات عمولات؛  > معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 موجودات أخرى  2020 2027  ألف الف  ديار كويّي ديار كويقي أتعاب إدارة وحوافز واستشارات مستحقة 254 887 أرصدة مستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة 784 2047 وديعة ضمان وساطة 1284 1752 موجودات أخرى 1411 170  5156 5,833  7 . قروض بنكية  2020 2021  ألف ألف  ديار كويّي ديئار كويتي قروض مكفولة بضمان - مستحقة خلال سنة 6153 21آ5  - مستحقة بعد سنة 34030 14200  11 40,3  خلال السنة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيبات جديدة لتسهيلات ائتمانية مع بنوك محلية بمبلغ 23,000 ألف دينار كويتي (2020: 0 ألف دينار كويتي) وتم استغلالها بالكامل (2020: 14,200 ألف دينار كويتي). تحمل القروض البنكية أسعار فائدة تتراوح من 962.45 إلى 963 (2020: 962.45 إلى 963). إن القروض البنكية بمبلغ 37,483 ألف دينار كويتي (2020: 19,521 ألف دينار كويتي) مكفولة بضمان مقابل ما يلي: - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذات قيمة دفترية بمبلغ 10,678 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) (إيضاح 10). موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 6,158 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) (إيضاح 12). استثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 6,723 ألف ديار كويتي (2020: لا شيء) (إيضاح 13). عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 26,794 ألف دينار كويتي (2020: 28,710 ألف دينار كويتي) (ايضاح 14 إن الاتفاقيات البنكية تختلف باختلاف عقد كل قرض ولكنها تتطلب بصفة عامة ألا تقل نسبة القرض إلى القيمة عن 76125. قد يؤدي انتهاك العقد في المستقبل إلى إلزام المجموعة بسداد القرض عند الطلب. 8 دائنون ومصروفات مستحقة  2020 20217  الف الف  ديار كويتي ديار كويقي مصروفات مستحقة ا 478 توزيعات أرباح دائئة 246 2294 دائنون آخرون 5177 3114  10446 14819   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2021 من 797,862 ألف سهم (2020: 797,862 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً.  ب) علاوة إصدار الأسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجيادي ى  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين أن تقرر وقف مثل هذه الاستقطاعات السنوية عندما يصل رصيد الأحتياطي الاجباري إلى نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة الأم محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح للشركة الأم بتأمين هذا الحد.  د) احتياطي اختياري  وافقت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 3 يونيو 2020 على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 87,621 ألف دينار كويتي الى 79,786 ألف دينار كويتي من خلال إلغاء أسهم الخزينة وتعديل قيمتها الاسمية بمبلغ 7,835 ألف دينار كويتي. تم تحويل رصيد احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ 25,408 ألف دينار كويتي الى الاحتياطي الاختياري بعد مراعاة تأثير تخفيض رأس المال. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. تم توزيع جزء من الأرباح النقدية خلال سنة 2021 من الاحتياطي الاختياري.  و) توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لسنة 2020 والمنعقدة بتاريخ 18 مايو 2021 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 11 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 8,776 ألف دينار كويتي.  خلال السنة السابقة؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لسنة 2019 والمنعقدة بتاريخ 20 أبريل 2020 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 9 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 7,181 ألف دينار كويتي.  في 30 مارس 2022 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية من الأرباح المرحلة وجزء من الاحتياطي الاختياري بما يمثل نسبة 45 96 من رأس المال المدفوع بمبلغ 35,904 ألف دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع للسيطرة المشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شركات أطراف اخرى  20212 زميلة ذات علاقة المجموع الف الف الف 0 ديفا ركويتى | يياركويتى ‏ دثركويتي معاملات مدرجة في بيان الدخل المجمع: أتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات 265 335 3,00 إيرادات إيجارات 7 ٍِ 7 بيان المركز المالي المجمع  موجودات أخرى 54 1,290 1344   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شركات اطراف اخرى 2020 زملة ذات علاقة المجموع الف ألف الف ديار كويتي ديار كويتّي ديفا ر كوي آتعاب إدارة واستشارات 40 21856 2196 إيرادات إيجارات 5 ِ 5 موجودات أخرى ٍِ 5173 73  خلال السنة السابقة؛ ونتيجة لإتمام تصفية شركة الاستثمارات الخليجية إي سي (”"جى إي سي") (شركة تابعة تم تصفيتها) استلمت الشركة الأم مبلغ 1,085 ألف دينار كويتي على سبيل إجراءات التصفية النهائية وتم تسجيل هذا المبلغ تحت بند "إيرادات أخرى".  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كانت كما يلي:  2021 2020 آلف ألف ديار كويتي ديار كويّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 1,76 1695 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 126 135 مكافآات أعضاء مجلس الإدارة* 150 0 1,2 1830  *تخضع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي بها حصص غير مسيطرة جوهرية:  جزء من حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  الاسم بلد التاسيس 20217 2020 مينا الكويت 40.6 40-6 الوسيط الكويت 34.36 34.6 المدى البحرين 5.7/6 5.6 الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية:  2020 2027  ألف ألف  ديفا ركويتي -- بار كويتي مينا 15" 650 الوسيط 65[ 4959 المدى 6168 464 حصص مسيطرة آخر ى غير جوهرية 216 +  1643 18,4  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات بين الشركات.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 1 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة ملخص بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  ميئًا الوسيط المدى آلف آلف الف ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي 2021 الإيرادات 1524 483 3319 المصروفات 214 2522 322 ربح السنة 1310 2171 297 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 4 291 07 إجمالي الإيرادات الشاملة 106 20602 2/80 الخاص بالحصة غير المسيطرة: ربح السنة ٍ 533 826 1515 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى > 102 ان 533 928 1507 2020 الإيرادات 63 251 5173 المصروفات 111 203 155 (خسارة) ربح السنة (48) 658 418 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 5 )03 4 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (43 155 422 الخاص بالحصة غير المسيطرة: (خسارة) ربح السنة )21 229 212 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 2  2 )179(  رون 54 214   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة) ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  2021 اجمالي الموجودات اجمالي المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصة غير المسيطرة  2020 اجمالي الموجودات اجمالي المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصة غير المسيطرة  معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  20217 تشغيا استثمار تمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  ديار كويتي  1063 77  1086  "41 06745  10586  16,088 56  1602  9.2 6,0  1602  مينا الف ديار كويتي  1028 )1,928( 50  )1050(  الوسيطه الف 17450 15  10,65  10,600 5.5  1265  18077 838  14,9  9,0 4,9  14,9  الوسيط ألف ديار كويتي 2016  204 630  76آ1]1  المدى الف  12502 263  12239 6071 668  1239  9,3 127  2,06 4,2 4,64  2,06  المدى  ديار كويتي 1475 (578)  897   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر (تتمة)  ميذا الوسيط  ال الف  ديار كويتى ديار كويّي 2020 تشغيل ,042 16 استثمار 897 (602) تمويل ِ (800 صافي الزيادة (التقص) في النقد والنقد المعادل 155 64  معلومات القطاعات  المدى الف 289  486  097  لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية لهذه القطاعات: يتمثل قطاع الاستثمارات في أنشطة تداول الأسهم بما في ذلك الاستثمار في الشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية  الأخرى؛ يتمثل قطاع الخزينة في إدارة السيولة والمتاجرة في العملات الأجنبية؛ يتمثل قطاع العقارات في أنشطة الشراء والبيع والاستثمار في العقارات؛  يتمثل قطاع إدارة الموجودات والاستشارات والوساطة في أنشطة إدارة المحافظ الاستثمارية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير وإدارة الصناديق الاستثمارية وتقديم خدمات الوساطة والاستشارات والخدمات المالية الأخرى ذات الصلة وصناعة  السوق.  تراقب الإدارة قطاعات التشغيل بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على أساس نتيجة القطاع قبل الضرائب في كل من النظام الإداري ونظام إعداد التقارير.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة . ‎١‏ ‏كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 معلومات القطاعات (تتمة) يعرض الجدول التالي الإيرادات والنتائج للسنة ومعلومات عن إجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يتم إعداد تقارير حولها:  إدارة الموجودات . غير  الاستثمار الخزينئة عقارات والاستشارات موزعة المجموع ألف ألف آلف ألف ألف ألف  2021 دينار كويتّي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي إيرادات القطاع 238 516 1518 811 ِ 39/83 نتائج القطاع 2720 50 (90 5,267 8 289 خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات 306 5 »3 250 ِِ 43 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 1"6م8ح2 27190 3009 71171 568 220.4 مطلوبات القطاع 1345 35,866 4830 200 10101 55,02 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 212206 ِ 212,6 موجودات غير ملموسة ب ِ 58 ِ 58 إيرادات فوائد 32 57 89 تكاليف تمويل 531ص 142 ٍ 3 التزامات ومطلوبات محتملة 1807 ِ 147 - 12 166   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 . معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الموجودات غير  الاستثمار الخزينة عقارات الاستشارات إزعة المجمو آلف آلف آلف 8 الف لض  2020 ديار كويّي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 3159 6" ,89 5,769 ٍ 8,995 نتائج القطاع (1,728) 0146 (2,683) 2319 ِ (2238) خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات 2194 270 1,1 ٍِ 3,5 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 11089 1517 33,3 5,64 499 2212 مطلوبات القطاع 1026 133 6|701 25 682 22/67 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 212065 ٍ: َ 3 ِّ 21065 موجودات غير ملموسة ِ 1,48 ِ 1148 إيرادات فوائد 23 28 : 5 تكاليف تمويل و29 217 516 التزامات ومطلوبات محتملة 092.]آ1 147 ِ 7 46]آ1   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  24  25  25  معلومات القطاعات (تتمة)  ليس لدى المجموعة أي معاملات بين القطاعات.  معلومات جغرافية 1 أألف ديفار كويتي) 0 وألف دينارٍكويتي) إيرادات من مصادر موجودات غير إيرادات من مصادر موجودات خارجية متداولة خارجية غير متداولة  الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي 315 12247 8140 11201  دولي 326 3,19 855 1724 39183 6١|8]آ1‏ 8,95 12/5  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع مصادر الإيرادات.  التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كفالات بنكية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بكفالات بنكية بمبلغ 149 ألف دينار كويتي (2020: 154 ألف دينار كويتي) ناتجة ضمن سياق الأعمال العادية ولا يتوقع أن ينشأً عنها التزامات جوهرية.  أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لعقاراتها الاستثمارية. وتتراوح مدة هذه العقود من 1 إلى 5 سنة.  فيما يلي الحد الأدنى لأرصدة التاجير المدينة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي الحد الأدنى من مبالغ الإيجارات المستلمة المستقبلية: خلال سنة واحدة 1203 180 من سنة إلى سنتين 1750 1,000 من سنتين إلى خمس سنوات 1,6 930 3,39 30  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ الحد الأقصى من التزامات الإنفاق الرأسمالي لدى المجموعة المتعلق بصورة أساسية بشراء الاستثمارات بمبلغ 11,817 ألف دينار كويتي (2020: 13,092 ألف دينار كويتي).  د) نشاط صانع السوق تتعلق الأسهم المقترضة غير المباعة بمبلغ 436 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) بالأسهم المقترضة من طرف آخر فيما يتعلق بنشاط صانع السوق. كما في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ يتم الاحتفاظ بهذه الأسهم المقترضة من قبل الشركة الأم.  تدير الشركة الأم محافظ نيابة عن آخرين وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات بصفة الأمانة؛ دون حق الرجوع على المجموعة؛ وهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان إجمالي الموجودات بصفة الأمانة التي تديرها الشركة الأم بمبلغ 1,088,237 ألف دينار كويتي (2020: 1,004,576 ألف دينار كويتي). كما بلغ إجمالي الإيرادات المكتسبة من أنشطة الوكالة وأنشطة الأمانة الأخرى 4,790 ألف دينار كويتي (2020: 7 ألف دينار كويتي).  المشتقات  تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادية بإجراء أنواع متنوعة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية. تتمثل الأداة المالية المشتقة في عقد مالي بين طرفين تعتمد فيه المدفوعات على تحركات الأسعار لواحدة أو أكثر من الأدوات المالية الأساسية أو مؤشر أو معدل الأسعار المرجعي. تتمثل الأدوات المالية المشتقة التي تتاجر فيها المجموعة في عقود تحويل العملات الآجلة.  المشتقات (تتمة)   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية إما لشراء أو بيع عملة محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل وهي عقود مخصصة يتم إبرامها وهي غير مدرجة في سوق الأوراق المالية.  يوضح الجدول المبين أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة التي تعادل القيم السوقية بالإضافة إلى المبالغ الاسمية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020. إن القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل الأساسي للأداة المالية المشتقة أو المعدل المرجعي أو مؤشر الأسعار وهي الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعتبر مؤشراً لمخاطر الائتمان.  القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 20217 الموجبة السالبة القيمة الاسمية  الف آلف لف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020  عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ 19 3"27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر الماليةة  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة؛ بخلاف المشتقات؛ من المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل أنشطة العمليات التي تقوم بها المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية المسعرة وغير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة. تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المراقبة والسيطرة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المديرين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن فئات المخاطر هي كما يلي: أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر عجز العملاء والأطراف المقابلة  2- مخاطر السيولة 3 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ب) مخاطر أخرى  1- مخاطر المدفوعات مقدمًا 2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عجز أحد أطراف إحدى الأداة المالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من مخاطر التركزات غير الملائمة للمخاطر مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع أنشطة الإقراض. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى محدودة نظرا لأن الطرف المقابل يمثل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لكافة الموجودات المالية.  2020 2027  آلف آلف  ديار كويتي ديار كويقي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 39,0 135 موجودات أخرى* 568 4787 المجموع 4428 18,2  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  تستخدم المجموعة مصفوفة المخصصات بناءا على الخبرة التاريخية للمجموعة في معدلات التعثر الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر عن سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوما ما لم تظهر معلومات معقولة ومؤيدة تثبت العكس. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلبية التعرضات للأطراف المقابلة للمجموعة منخفضة المخاطر فيما يتعلق بالتعثر ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. توصلت الإدارة بناءاً على تقييمها إلى أن خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2021 تبلغ 842 ألف دينار كويتي (2020: 749 ألف دينار كويتي).  يستند التعرض للمخاطر المبين أعلاه إلى صافي القيم الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر يعادل القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي 16,841 ألف دينار كويتي (2020: 2,047 ألف دينار كويتي).  ليس لدى المجموعة أي ضمان أو أي تعزيزات انتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  تحليل الموجودات المالية متاخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة  ليس لدى المجموعة أي موجودات_مالية "متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة" في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصي للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب القطاع  الجغرافي: دول مجلس التعاون الخليجي القطاع 20217 الكويت والدول العربية .- الدولي المجموع الف الف ألف الف ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 261 7053 2046 260 موجودات أخرى * 53 51 144 68ص  إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 2834 7,104 2790 448   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم  لعي ْم القطا / و لقطاع 2020 الكويت الدولي آلف جر ألف ديار كويتي دينار كويّي ديار كوييّي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية ال 5”283 1111 موجودات أخرى * 4592 127 68 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1,03 5110 139  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  المجموع آلف  55]آ1 4787  18,52  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب قطاع الأعمال:  الوك  والمؤمسات الإانشاءات 20217 المالية الأخرى والعقارات أخرى  الف الف آلف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 29,0 ِ . موجودات أخرى 45 215 868 إجمالي التعرض لمخاطر الائنتمان 43.65 215 868  البنوك والمؤسسات الانشاءات 2020 المالية الأخرى والعقارات أخرى  آلف آلف آلف  ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المو. جودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 1365 ِ : موجودات أخرى 48 223 106 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 1,3 223 106  2 مخاطر السيولة  المجموع آلف ديار كويتي  39,60 568  448  المجموع آلف  ديار كويقي  5,]آ1 787  18,2  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة  الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  2027 خلال 3/شهر 12-3 شهر أكثر من منئة المجموع الف ألف آلف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي  قروض بنكية . 0 209 41794 3023 42,6  دائنون ومصروفات مستحقة 3,141 7,548" 3,30 1419  مجموع المطلوبات 160آ0_8 12342 53آ”3 58,5  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 111 329 78176 1166  2020  قروض بنكية . 2 58 262 1586 2016  دائنون ومصروفات مستحقة 376 4088 3,82 1046  مجموع المطلوبات 8,704 4350 18,68 312  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 1762 216 9668 46]آ1  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات حسب التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تتحدد قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. إن الاستحقاقات الفعلية قد تختلف عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن المقترضين يمتلكون حق السداد المسبق للالتزامات مع أو بدون غرامات السداد المسبق.  2021 خلال 3/شهر 12-3 شهراً أكثر من سئة المجموع الف آلف آلف الف المو جودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 3905 300 : 395 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الآ باح أو الخسائر 4205 13,54 5150 11209 عقارات للمتاجرة 0 ب ٍ 284 284 الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ 828 82,8 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة .8 ِ 21206 21206 عقارات استثمارية ّ ِ 2111 22011 موجودات غير ملموسة َ ِ 958 58 موجودات أخرى 816 264 353 583  إجمالي الموجودات 816 148 19,0 2205174   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  2021 خلال 3اشهر 2-3 شهراً أكثر من سنة المجموع الف آلف الف الف ديفار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  المطلوبات  قر وض بنكية -. ٍِ 2380 43 330 40,3  دائنون ومصروفات مستحقة 3,1 72548 3,0 1419  إجمالي المطلوبات 621 11121 337060 53,02  2020  الموجودات  نقد وأرصدة لدي البنوك والمؤسسات المالية 13,69 ِ ِ 13569  جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 3315 14392 4111 8738  عقارات للمتاجر 0 - - 284 284  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى _ ِ ٍ ِ 58 588  استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة : َ 21065 21065  عقارات استثمارية ‏ _ : 32054 32054  موجودات غير ملموسة ِ . 1,48 1,48  موجودات أخرى 4856 222 468 156,”  إجمالي الموجودات 52160 184624 15408 2212192  المطلوبات  قروض بنكية . ٍِ 5121 : 14,0 19,521  دائنون ومصروفات مستحقة 376 488 3,82 10446  إجمالي المطلوبات 8*7 4088 1]”,282 22,6  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  تمارس المجموعة أعمالها بصورة رئيسية في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية؛ وبالتالي تتعرض المجموعة للتغيرات في أسعار الدولار الأمريكي واليورو والدرهم الإماراتي والريال السعودي والريال القطري. يمكن أن يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشدة بالحركة في هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملات بخلاف الدينار الكويتي.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة) _ 1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) توضح الجداول التالية العملات التي تتعرض المجموعة لمخاطر كبيرة تجاهها في 31 ديسمبر على الموجودات والمطلوبات.  يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 965 في أسعار صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي على النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/(النقص) التأثير التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات في السعر مقابل على النتائج الشاملة الأخرى على النتائج الشاملة الأخرى الدينار الكويتي 2021 20217 2020 2020 ٍ الف الف ألف ألف ألف  العملة ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي دينار كويتي دينار كرتي  اليورو 56+ 20+ 90+ 64+ 08+  الدولار الأمريكي 596+ 9+ 9+ 72+ 382+  الريال القطري 59+ 3+ 68+ 41+ 78+  الريال السعودي 56+ 52+ 6+ 6+ 697+  الدرهم الإماراتي 56+ 647+ 56+ 279+ 65+  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالقروض البنكية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة متغيرة وودائع محددة الأجل.  إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفائدة من خلال الحصول على تسهيلات ائتمانية تنافسية من المؤسسات المالية المحلية والإقليمية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على نتيجة المجموعة قبل الضرائب لسنة واحدة  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية الحساسة لأسعار الفائدة والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. لا يوجد أي تأثير مباشر على الإيرادات الشاملة الأخرى.  الاثير علي الزيادة / النقص .-. نتيجة السنة في النقاط ألف الأساسية ديار كويتي 2021 دينار كويتي 25+ 13 2020 دينار كويتي 25+ 24  3 مخاطر أسعار الأسهم الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة مدرجة في بورصة الكويت.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة. فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) ونتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في 31 ديسمبر) مقابل التغير بنسبة 905 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة  المتغيرات الأخرى ثابتة 2021 2020  التاثير على الإيرادات . التاثير على التأثير على الإيرادات . التأثير على  الشاملة الأخرى النتائج الشاملة الأخرى النتائج  ألف آلف آلف آلف مؤشرات السوق ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي الكويت 316 1832 1,75 1178 أخرى 794 1001 485 سن  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار عمل مراقبة وعن طريق مراقبة والتجاوب مع مخاطر التشغيل. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ ‏كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 قياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة: الإفصاحات الكمية بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر:  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معطنة في أسواق نشطة مدخلات جوهرية .| مدفلات جوهرية غير المجموع (المستوى 7) ملحوظة (المستوى 2) ملحوظة (المستوى 3) 2021 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتي موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المقتقرضة) 4205 4205 : استثمارات في أسهم غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) 5,49 ِ ِ 5,649 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوؤراق مالي مسعرة وغير مسعرة) 2855 ِ 47001 1554 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في أوراق مالية مسعرة 568)آ 331589 37,179 ِ استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 1280 ِ ِ 1280 عقارات استثمارية 22011 ِ ِ 2211 موجودات م مقاسة بال بالتكلفة مع الإفصاح عن القيمة // العادلةر حقارات للمتاجرة 284 ِ 284 223212 7894 858/64 64  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة حقود مبادلات عملات أجنبية آجلة  ض | ض ض   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 . ثقياس القيمة العادلة (تتمة)  أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة (المستوى .| غير ملحوظة المجموع (المستوى 1) 2 (المستوى 3) آلف ألف آلف ألف ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويبّي 2020 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة أوراق مالية مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المقترضة) 33,5 35آ”,3]3 ِ استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) 0م72 ِ ب 7240 استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 4863 ٍِ 37858 10405 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في أوراق مالية مسعرة 45841 2188 20653 : استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 37آ[12 ِ ِ 1267 حقارات استثمارية 32,54 ِ ِ 32054 موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن قيمتها العادلة عقارات للمتاجرة 324 ٍِ 324 180094 58,3 55 2,6 المطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة عقود مبادلة العملات الأجنبية الأجلة 19 ِ 19  تم تصنيف القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المذكورة أعلاه طبقًا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2.5 ”"مخلص السياسات المحاسبية الجوهرية".   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات والمطلوبات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة:  الربح (الخسارة) الخسارة_ صاقي المشتريات ٍ بيان الدخل الإيرادات الشاملة والمبيعات كما في كما في 1 ناير المجمع الأخرى والتسويات 1 ديسمبر الف ألف آلف ألف آلف 2021 ديفار كويقي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (تتضمن استثمارات في أسهم خاصة) 7,20" لا 5 027 5,49 استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 105 2113 ِ 2736 15254 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 1207 ِ )290 133 1280 عقارات استثمارية 32054 00 ِ (2,158) 22"26 00136 179 290 219 6,09 00 اثمارات في ل مالية غير مسعرة ة تضم استشمارات ة في ا خاصة) 883 )611 َ د 720 استثمارات في صندوق مشترك غير مسعر (الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة) 8,2 3459 . 2608 10405 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 206818 ِ 470 (6,711 12637 عقارات استثمارية 270 23210 . 5 3254 13آ27 (3,277 ‎١470‏ (4.,830 2.6   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  28  قياس القيمة العادلة (تتمةم  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة من خلال تطبيق طريقة السوق التي تستعين بمضاعف السعر للقطاعات ذات الصلة والشركات المدرجة المقارنة. كما تطبق المجموعة طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيهاء حيث يتم قياس القيمة العادلة للموجودات الأساسية. يتم تطبيق خصم صعوبة التسويق على القيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام تلك الطريقة التي تستند إلى أحكام الإدارة. يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية  غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم سوف تؤدي إلى نقص  الخصم لضعف التسويق 96100-9625 (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 1,743 ألف دينار كويتي إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سوف يقومون بمراعاتها عند تسعير الاستثمارات. لغرض قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يتم استخدام طريقة الإيرادات حيث يتم توظيف أسلوب القيمة الحالية لتعككس التوقعات الحالية بالسوق حول القيمة الإيجارية المقدرة في المستقبل (مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة)؛ استناداً إلى سعر التأجير الشهري للمتر المربع في الدولة التي تقع بها العقارات. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة تمثل معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) وسعر المتر المربع (طريقة السوق). إن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع وقيمة الإيجار ومعدل النمو السنوي كل على حدة يؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي. كما أن الارتفاع (الانخفاض) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج) كل على حدة يؤدي إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة. لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  تم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة وليست القيمة الدفترية مختلفة بشكل جوهري عن قيمتها العادلة نظرًا لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاقات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى حركة السوق في أسعار الفائدة. تم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات مثل هوامش الائتمان المناسبة للظروف.  إدارا 3 ر أس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  28  إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة؛ ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن  رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة.  2027  ألف  ديثار الكويتي قروض بنكية 403 دائنون ومصروفات مستحقة 14519 ناقصا: النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية (39,365) صافي الدين 37آ[11 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 210118 يخصم: التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 27,280 إجمالي رأس المال 18,2 رأس المال وصافي الدين 2059 معدل الإقراض 89  2020 ألف  ديار الكويتي 191  106 )13,569(  98[آ16  17182 )5,512(  169,70 185,8  99  لتحقيق هذا الهدف بصفة عامة؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى تحقيق عدة أمور بينها ضمان الوفاء بالاتفاقيات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحمل فوائد والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم الوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك استدعاء القروض والسلف على الفور. لم يكن هناك أي انتهاك للاتفاقيات المالية الخاصة بأية قروض وسلف تحمل فوائد  في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أية تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020.