شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  . 2 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز - وبونغ فاكس : 22456419 017 .لت .بئا ©2161 اناا محاسبون قانونيون مساسسنت نينا نبنيعالما صندوق رقم 142 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية دية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة لحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمارات في أسهم تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 9669 من إجمالي الموجودات لدى المجموعة وتتألف من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و3؛ فقد قمنا باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة وقمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا أيضاً بالتحقق من لأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم» بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الجوهرية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة فى الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 28 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم الاستثمارات في الأسهم للمجموعة في الغالب فيما يتعلق بالأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 قيام لإدارة بوضع الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة؛ واحتساب صافي قيمة الأصل والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات لضعف السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء ‎+٠‏ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة لتقييم الاستثمارات في الأسهم ضمن السياسات المحاسبية في الإيضاحين 2.5 و9 حول البيانات المالية المجمعة.  با) تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9611 من إجمالي موجودات المجموعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين  والمعاملات التاريخية التي ترتبط بالبيانات الملحوظة في السوق بالرغم من عدم إمكانية ملاحظتها بصورة مباشرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعت تعتبر هامة في ضوء عدم التأكد من التقديرات المرتبط بهذه التقييمات. ونظرا لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في عمليات التقييم فقد اعتبرنا هذا الامر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بالتحقق من المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة وملائمة البيانات المتعلقة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات الصادرة من مقيمي العقارات الخارجيين. وقد قمنا باتخاذ إجراءات ت تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات؛ والتي تضمنت - متى كان ذلك مناسباً - مقارنة الأحكام الصادرة بالممارسات الحالية في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة. إضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بالتحقق من موضوعية واستقلالية وخبرة مقيمي العقارات الخارجيين.  قمنا ايضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة المبينة في الإيضاحين 13 و28 حول البيانات المالية المجمعة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه + المعلومات 'الأخرى. يتكون ل "المعلومات الأخرى" من المعلومات. الواردة. في في التقرير إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرين السنوي للمجموعة لسئة 7022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فإن مسؤو مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  5 فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  0 تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة ِ دار5.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  4 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء  رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تفريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن الثقائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقا لأصول المرعية. وحسيما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  _ و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى (تتمة)  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. ‎١‏  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5 مارس 2023  الكويت   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  ربح محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (خسارة)/ ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  التغيرات في القيمة العادلة لعقارات استثمارية أرباح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات إيجارات  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات إيرادات فوائد  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة ربح تداول عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروا فات  مصروفات إدارية  المحمل لخسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى (ربح)/خسارة تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  2022 آلف ديار كويتي  1700  )4,876( 982 166  176 8,8  10,80 326 523 147 279  19,1  92361  1,90  30 227  10,4  277 303,  )103( 9169  6آ/"8#8 433  9,69  1 فلس  2021 ألف  3,05  1'9.093  363( 140 1740 401 9114 89 62 335 459  39783  994 61)3 43 284  1144 20639 1.221 (50ل0 22268  24390 278  2768  1 فلس   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح ربح السنة إيرادات شاملة أخرى: بنود لن ينم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة 12  بنود قد يتم إعادة تصنيفها فى فترات لاحقة إلى بيان الدخل المجمع  إيرادات شاملة أخرى للسنة اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي 9,9  8,5 365  9,0  189 99  18,8  18,0 508  18,8  2021 ألف  2768  26174 ردوم)  22/81  (48) 3م22  01  | 1 2.70  01   شركة الاستثمارات الوطنية ش,. بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  م.ك.ع. وشركاتها التابعة  2022 22 ألف ألف إيضاحات .| دي ركويتي ديفا ركويبّي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 8 6آ33 39,65 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 102,6 11209 عقارات للمتاجرة 10 228 284 قرورض 341 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 11 84,065 82048 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة 12 1410 212206 عقارات استثمارية 13 285 221 موجودات غير ملموسة 14 1,06 958 الشهرة 15 108 ٍ موجودات أخرى 16 06|آ, 1,772" إجمالي الموجودات 270151 220574 المطلوبات وحقوق الملكية المطلويات قروض بنكية 17 39003 403 دائنون ومصروفات مستحقة 18 14,59 14519 إجمالي المطلوبات 53,2 2ص رأس المال 19 72/86 7286 علاوة إصدار أسهم 19 4593 453 احتياطي اجباري 19 11199 10285 احتياطي اختياري 19 12508 22693 أسهم خزينة 19 235 َِ احتياطي آسهم خزينة 19 520 520 احتياطيات أخرى 486 440 احتياطي تحويل عملات أجنبية 57 456 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 33,2 22286 أرباح مرحلة 10,39 219 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 15 2101778 الحصص غير المسيطرة 21 18174 1,794 إجمالي حقوق الملكية 210189 225,572 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  المرالد 2004  بدر ناصر الخرافي فهد عبد الرحمن المخيزيم ا عضو مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلي 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا   شركة الاستشارات الوطنية شيم.4.ع. وشركاتها التابعة  نِِ ات  ية في 1 ليسمير 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة تحويل ربح بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري شراء أسهم خزينة (إيضاح 19 ه) توزيعات أرباح (إيضاح 19 و) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  بيع جزئي لشركة تابعة دون فقد السيطرة  الحصص غير المسيطرة الناتجة من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26)  الحركة في الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال ألف 726ص  86”ص771ص  علاوة إصدار أسهم آلف 4953  493  احتياطي  ألف ديار كويتّي  1085  1199  اختياري  ألف  223  0015  12508  الخاصة بمساهمي الشركة الأم اهم 0 ليطي اخياطي  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويّي  520 440 حدم ِ ِ ِ 46  حدم 520 486  اس  التغيرات المتراكمة في القيمة العلدلة  ديار كويتّي  27286 9,3  9,3  )3,117(  3362  المجموع ألف  ديار كويتّي 22+32 9,69 969  188  35( )35904(  0.050 46  22 94(  216989   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس علاوة احتياطي احتياطي المال إصدار أسهم. اجباري اختياري آلف ألف آلف آلف دينا ركويتي | ديا ركويتي دثا ركويّي دئار كوي كما في 1 يناير 2021 7986 49.3 7709 208 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة : ِ - - تحويل ربح بيع استثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة - ِ اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ 26 ِ شراء أسهم خزينة - - . . توزيعات أرباح (إيضاح 19 و) : ِ ِ 2713 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الححصص بيع جزئي لشركة تابعة دون فقد الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2021 7986 49.3 105 2263  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهر آلف  ديار كويتّي ديثار كوي  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي ألف آلف آلف ديار كويّي | ديثار كوي  494 419 ِ 38( : : 38( : :  ّ ّ 520 - 21 - 456 440 520  بل  المتراكمة العادلة  آلف  ديار كويّي 1512”ض  22619 22619  3.905  2786  أرباح ألف 6061 24,90  24390  3.05 2570  )6م  22719  الإجملي الفرعي ألف  ديار كويّي 11181882  24390 22641  |] 1  دمع 23 8770  21  216718  16443  2,18 92  270  627  092)  18794  المجموع ألف  ديار كويِي 1115  2768 223  1  دم  23 8770 27  21 92)  23572   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل:  خسارة/ (ربح) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 13 ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح 3 إيرادات فوائد حصة في النتائج من شركات زميلة وشركة محاصة 12 صافي أرباح من بيع/تصفية شركة زميلة  استهلاك وإطفاء 4 المحمل لخسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى 5  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع عقارات استثمارية  توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة من شركات زميلة  إضافات إلى استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  موجودات ثابتة مشتراة  صافي الديون (الممنوحة)/ المدفوعة خلال السنة  حيازة شركة تابعة بالصافي بعد النقد الذي تمت حيازته 26 صافي الحركة في الودائع الثابتة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  انشطه التمويل قرض بنكي مستغل 17  صافي متحصلات من شراء وبيع اسهم خزينة توزيعات ارباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  الحركة في الخصص غير المسيطرة  ‎١‏ ‏توزيعات أرباح مدفوعة صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من أنشطة التمويل  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف ديار كوي  577ص  4876 دوقم 060  )8528( 620 )523( 047  1,190 326 30  #27آأ”  47 538  )01237(  8,65 8.5 326  )1,019(  16587  0 344( 27242 1824 734 716 248 )283( )1491( 500  1350  )1480( )1,169( )235( 1.056 )94( )34372(  )38,406  )6,469( 3765  3156  2021 ألف  2269  (3وم9) 365 (040) (4.631) (89) (642) حدم 73 305 493  55آ#”  2,878 )488( 1,62  41 466 89 67)  8,09  )9351( 21929 2158 368  3752 792  5م  )1,297(  388142  22000 )2038 638 520 627, 92) )8,377(  1848  24499 1366  3765   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  معلومات حول الشركة  تَّ تتضمن المجموعة شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم'") وشركاتها التابعة (يشار ليها معا ب" المجموجة). الشركة الأم لركابة بنك الكويت المركزي بالنسبة لأنشطة التموين وهية أعواق المال كشركة سدم '  فيما يلي الأغراض والأهداف التي أسست من أجلها الشركة الأم:  وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. ٍ ٍ  »_القيام بكافة المعاملات المالية من إقراض واقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي.  0 التأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسياتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات وما تصدره من سندات وحقوق مالية لحساب الشركة  _القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء جميع أنواع الأسهم والسندات سواء كانت صادرة عن شركات قطاع خاص أو حكومية أو شبه حكومية محليه وعالمية لحساب الشركة  مدير محفظة الاستثمار.  الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في  تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  عمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية  وكيل اكتتاب.  مدير نظام استثمار جماعي.  التعامل والمتاجرة في سوق القطاع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة فقط وذلك مع  عدم الإخلال بالحظر والمقرر بمقتضى القرار الوزاري والصادر بشأن رقابة البنك المركزي على شركات الاستثمار.  تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية  الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى  _صانع السوق.  لله  لله ا  لله  يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيقها محلياً أو دولياً ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها أو تندمج بها.  إن عنوان المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم هو مجمع الخليجية؛ شارع جابر المبارك؛ الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 5 مارس 3 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن تفاصيل الشركات التابعة مدرجة في إيضاح 2.2.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2.1  22  أساس الإعداد (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والأدوات المالية المشتقة التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم وقد تم تقريب جميع القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم ين يتم التصريح بغير ذلك.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع بترتيب السيولة. وقد تم إجراء تحليل الاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) وأكثر من 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الايضاح  رقم 27.2.  تم إعادة تصنيف بعض المبالغ المقارنة لتحسين جودة المعلومات المعروضة. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه أي تأثير على حقوق الملكية المدرجة مسبقاً كما في 31 ديسمبر 2021 وربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  52 التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  4 القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بصفة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وفي حالة امتلاك المجموعة لأقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  4 الترتيبات التعاقدية مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. 4 الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى  4 حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة ة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحقق أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  أساس التجميع (تتمة) الاسم بلد التأسيس | نسبة الملكية 9 الأنشطة الرئيسية 2 ل202  محتفظ بها بصورة مباشرة  شركة مينا كابيتال القابضة ش.م.ك (مقفلة) ("شركة مينا") الكويت 3 59.33 استثمارات  الشركة العالمية للبنية التحتية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 0 99.00 -_ ااستثمارات  شركة الوسيط للأعمال المالية ش.م.ك (مقفلة ("الوسيط") الكويت 7 656.17 خدمات وساطة استثمار شركة البوابة الوطنية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. الكويت 0 99.00 تجارة ومقاولات شركة بوابة الوطنية لأنظمة الحاسب الآلي ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 3 99.33 تكنولوجيا المعلومات شركة فليك لتجارة الجملة والتجزئة - شركة ذات مسؤولية محدودة (2) (خدمات لوجستية في ("فليك") الكويت 5.00 : الميل الأخير) شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل. (1) لبنان 0 100 - تطوير عقارات شركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل. )0 لبنان 0 99.00 -_ ااستثمارات  صندوق المدى الاستثماري ("المدى") البحرين 8 49.61 استثمارات  عمط 1110 جزر كايمان | 92.50 92.50 - استثمارات  جزر العذراء  40 قعص 7 بجعمامصسطى1 1110 البريطانية 0 69.00 استثمارات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة الوسيط للأعمال المالية ش .مك (مقفلة)  شركة النجوع للتجارة العامة ذم.م. الكويت 90 99.00 -_ ااستثمارات عقارية ش.وك. (مقفلة)  شركة كولوني /مينا هولدينجس ال. بي. جيرنزي 9 99.999 _ ااستثمارات  شركة كولوني /مينا هولدينجس؛ ليمتد. جيرنزي 100 100 استثمارات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل شركة فليك شركة العميد لتوصيل الطلبات الاستهلاكية ذام.م. الكويت | 99.99 9999 توصيل البضاعة  (1) تمتلك الشركة الأم شركتين تابعتين في لبنان وهما شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ل. وشركة الاستثمارات الوطنية القابضة ش.م.ل. وقد تم إعلان أن دولة لبنان باقتصاد ذو تضخم مرتفع في عام 2020. ووفقًا ل "معيار المحاسبة الدولي 9 - إعداد التقارير المالية في الاقتصاد ذي التضخم المرتفع؛ ينطبق هذا المعيار عندما تكون العملة الرئيسية للشركة هي عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع. والعملة الرئيسية لكلتا الشركتين في لبنان هي الدولار الأمريكي. ومن ثم؛ فإن الإدارة لم تطبق معيار المحاسبة الدولي رقم 29 على هاتين الشركتين.  (2) خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة ملكية بنسبة 795 في شركة تابعة جديدة وهي شركة فليك في الكويت (إيضاح 26).  التغيرات في السياسات المحاسبية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري اعتباراً من 1 يناير 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 9 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به. كما تضيف التعديلات استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن لالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرانب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات لمعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية: الرسوم ضمن اختبار "نسبة 10" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير لمحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة من قبل المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات لمالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  وففًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة لبيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هي تلك التي تتوقع المجموعة بصورة معقولة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. , تعازم المجموعة تطبيق هذه المعايير عند سريائها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 0 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  له ىه ل ل  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 -تعريف التقديرات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 حيث قدم تعريفقًا ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  إن التعديلات سارية لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. نُ يسمح يُسمح بالتطبيق المبكر الما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية: : الإفصاح عن السياسات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن لمعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ‎٠‏ الإفصاح عن ا المحاسبية "الجوهرية' وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق لمبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  إن المجموعة تقوم بإعادة النظر في الإفصاحات حول معلومات سياساتها المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2. الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدةً  في مايو 2021 أصدر مجلس الإدارة تعديلات ات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 والتي تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضًا الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كاف) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود التأجير والتزامات إنهاء التكليفات. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه التعديلات.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشترا ‏ بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة باختيار ما إذا تقوم بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة في بيان الدخل المجمع.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة ة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل لمحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهر لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهر لممتبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدنياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يحتمل معه تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد . يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم او المستحق اخذا في الاعتبار شروط ال السداد المحددة بموجب عقد وباستثناء الضرائب أو الرسوم. يجب استيفاء معايير الاعتراف الاتية قبل الاعتراف  إيرادات أتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات اتعاب من إدارة مجموعة متنوعة من الموجودات وخدمات الأمانة والوساطة والاستشارات المقدمة إلى عملائها. يتم استحقاق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم الخدمات على مدى فترة من الزمن على مدى تلك الفترة. تتضمن هذه الأتعاب أتعاب الإدارة وأتعاب الاستشارات والوساطة. ويتم الاعتراف بأتعاب الحوافز عندما يتم التأكد منها تماما أو لا يمكن الرجوع في قيد البند.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بالإيرادات عندما يثبت حق المجموعة في استلام دفعات الأرباح؛ والذي يكون عادةً عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  إيرادات التأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ايرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوا استحقاق الفوائد باستخدام طريقة العا ٍ  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح الفترة عند تحديد  الو  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 © من ربح الفترة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 0 ديسمبر 2007.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والودائع قصيرة الأجل (ذات فترة استحقاق أصلية أقل من 3 أشهر) ناقصاً المستحق للبنوك والقروض الأخرى قصيرة الأجل التي  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام ا ‎٠‏ : للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرط دات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية "انخفاض قيمة ‎١‏ دات غير المالية". تتعرض موجودات حق م لانخفاض القيمة. راجع السيٍ ب ص يي جوداض غير الما  2) مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن ن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة.  ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة (باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر)؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءًة على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءًة على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر فقط على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثل الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة) يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج عملية "البيع" ويتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ على مستوى اعلى من المحافظ الاجمالية؛ ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وخاصة كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  > إن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع يعد أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه  المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  20  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  تقبيم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات  النقدية التعاقدية ومن البيع» تقوم المجموعة بتقييم نييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ  والفائدة فقط (”"اختبار الأعترافً بمدفوعات صل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبان يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة  العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» ؛ في حالة أن يمثل  مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال  ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل ‎١‏ غم والفائدة فقط» تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات  الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة 5 يل معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي 5 تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات  النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراضة أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط . وفي مثل هذه الحالات»؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذ ج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة  التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغايةٌ ولم  يحدث أي تغيير خلال السنة  أدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي الذي يتمثل في أداة دين وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ  والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم تصنيف الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى كأدوات دين مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم قياس أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلي بعد تعديله مقابل خسائر الائتمان المتوقعة -- إن وجدت. وتسجل إيرادات الفائدة وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية؛ وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر من الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة لدولي 32 الأدوات المالية. : العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في لإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد» ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل توزيعات لأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع لاستثمارات في أسهم المدرجة وثقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  21  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ماحوظة من أي عدم تطايق محاسبي قد ينشا.  يتم تسجيل التغيرات القيمة العادلة وإيرادات الفوائد زيعات الأربا بيان الدخل ‎١‏ طبقا لشروط العقد أو عندما في وإير وتوزي رباح في بيان و و يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها  المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  تدرج الأدوات المالية المشتقة مبدئيا بالقيمة العادلة في تاريخ توقيع عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقا بالقيمة العادلة.  تبرم المجموعة أدوات مالية مشتقة بما في ذلك عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة . تدرج المشتقات بالقيمة العادلة. تتضمن  القيمة العادلة للأداة المشتقة الأرباح أو الخسائر غير المحققة نتيجة لربط المشتقات بالسوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو أو  نماذج التسعير الداخلية. تدرج مشتقات العملات الأجنبية ذات القيمة السوقية الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات  الأخرىء بينما تدرج المشتقات ذات القيمة السوقية السالبة (خسائر غير محققة) ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة في بيان  المركز المالي المجمع.  أما الأرباح والخسائر الناتجة من المشتقات فتدرج ضمن بيان الدخل المجمع.  إلغاء الا عت راف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك)  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  > تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو  الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة. بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف  ١ ١ ‏والدائنين.‎  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض بنكية  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس المبالغ المستحقة إلى البنوك بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم الغاء الاعتراف بالمطلوبات ومن خلال عملية إطفاء معدل الفائدة  221  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة) رت م (تتمة) احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والاتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الدخل المجمع.  تعرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة ضمن المطلوبات المتداولة. ويتم تحميل الفائدة كمصروف عند استحقاقها في بيان الدخل المجمع مع ادراج المبالغ غير المدفوعة كمصروفات مستحقة تحت تحت بند "مطلوبات أخرى".  مطلوبات أخرى يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  إلغاء الا عت راف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  > الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية > موجودات أخرى  لا تخضع الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تحديد خسائر الائتمان المتوقعة على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والموجودات الأخرى  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية وأتعاب الإدارة والحوافز المستحقة والأرصدة المستحقة من الشركة  الكويتية للمقاصة والإيجارات المستحقة (بما في ذلك تلك المتعلقة بالموجودات الأخرى)؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة  المبسطة؛ واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ حيث أن الطريقة  المبسطة لا تتطلب تتبع التغيرات في مخاطر الائتمان. كما قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات بناءً على الخبرة  التاريخية للمجموعة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية عة  تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في ‎٠‏ سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل م متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ التحسينات الائتمانية المحتفظ بها من قبل المجموعة في الاعتبار. ويتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقعات معقولة باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة به.  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من قروض الموظفين. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ الذي يساوي خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتوافق مع تعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أكبر.  23  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الربح أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القرئوض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربعة فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم ِ  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم | 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم 6100  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات لتابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات لمتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية  تتحقق خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتناسب مع وظيفة لأصل الذي انخفضت قيمته.  24  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ لممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن العكس مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد نخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا لعكس في بيان الأرباح او الخسائر ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض | احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تن تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة لدفترية.  لقيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في حالة عدم وجود السوق الرئيسي؛ يتم الأخذ بالسوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير لأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملانئمة في الظروف والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات المعروضة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير المعروضة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول لهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالرجوع إلى الأسعار لمعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداولين (سعر الشراء للمراكز المدينة وسعر الطلب للمراكز الدائنة) بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في لسوق. يتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة لاستثمارات الصناديق المشتركة؛ تتحدد القيمة العادلة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات المقدمة من قبل مدراء  بالنسبة للاستثمارات التي لا توجد لها أسعار سوقية معلنة؛ ‎٠‏ يتم تحديد تقدير معقول للقيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم مثل لمعاملات الحديثة على أساس متكافئ أو بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو مضاعفات لأسعار لقطاع ذي صلة والشركات المسعرة المقارنة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود التي لها شروط وسمات مخاطر مماثلة. تأخذ تقديرات القيمة العادلة بالاعتبار معوقات السيولة وكذلك التقييم لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  25  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تقدر القيمة العادلة للأدوات المالية التي تحمل فائدة استناداً إلى التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدلات فائدة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة.  تتحدد القيمة العادلة للمشتقات غير المسعرة إما بالتدفقات النقدية المخصومة أو بالرجوع إلى أسعار الوسطاء.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغفرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. تم إدراج تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل عن كيفية قياسها ضمن إيضاح 28.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  ترخيص وساطة غير محدد المدة علاقات العملاء 10 سنوات ترخيص برمجيات 5 سنوات  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» حسبما هو ملائم» ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية . يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن المصروفات الأخرى.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحو؛ يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  عقارات للمتاجرة  تدرج العقارات للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي. تشتمل التكلفة على سعر شراء العقار والمصروفات الأخرى لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف  إضافية يتم تكبدها عند البيع. يتم تقييم سعر البيع المقدر بالقيمة المقدرة من قبل مقيم معتمد خارجي مستقل على أساس سنوي.  26  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ  تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة ة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها  في أي تغيرات»؛ متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة او شركة المخاصة يتم استبعادها بمقدار خصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة او شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة او شركة المحاصة لفترة البيانات المالية المجمعة الحديثة للمجموعة. عند الضرورة»  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة او شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ خ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحث بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع ةو في الفترة التي تنش فيها. يتم تقييم القيم العادلة سنوياً ويتم تسجيل الأقل من بين تقييمين يجريهما اثنان على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المعتمدين المستقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ وبالنسبة للعقارات الأجنبية؛ ويستند التقييم إلى تقييم خبير خارجي مستقل معتمد.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدر ح ج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  27  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري» فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة في "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  عندما تستخدم الشركة الأم فقط جزءا من العقار الذي تمتلكه؛ يعتبر استخدام هذا الجزء غير الجوهري غير ذي تأثير مما يعني أن يتم إدراج العقار بالكامل بالقيمة السوقية كعقار استثماري  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب»؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً والناتجة من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي ومن المحتمل أن تتطلب تسوية الالتزام تدفقات موارد صادرة تتضمن منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة ويمكن وضع تقدير موثوق فيه لمبلغ الالتزام.  توزيعات أرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما تصبح التوزيعات خارج نطاق سلطة المجموعة. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على التوزيع عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة إن توزيعات الأرباح للسنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقاً لقانون العمل والسياسة الداخلية للمجموعة؛ يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة أيضاً بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة منوية من مرتبات الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل منشأة في المجموعة العملة الرئيسية الخاصة بها وتقاس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة بتلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. وتؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  28  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  26  تحويل العملات الأجنبية (تتمة  المعاملات والأرصدة (تتمة)  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. إن أي شهرة ناتجة عن حيازة إحدى العمليات الأجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة عن الحيازة يتم معاملتها كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الإقفال.  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  كما في تاريخ البانات المالية المجمعة, يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية والقيمة الدفترية للشركات الزميلة الأجنبية إلى عملة العرض للشركة الأم (الدينار الكويتي) بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لتلك الشركات بالمتوسط المرجح لأسعار الصرف للسنة. تؤخذ الفروق الناتجة من تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الشامل المجمع كاحتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية. عند بيع شركة أجنبية؛ يدرج المبلغ المؤجل المتراكم المسجل في حقوق الملكية الخاص بالعملية الأجنبية المحددة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية واي تعديلات في القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من  الحيازة يتم التعامل معها كموجودات أو مطلوبات عملية أجنبية ويتم تحويلها وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية محتملا.  معلى ,مات القطاع  القصادية محيئة والأج بجضع لمخاطر ومزايا تخطلف جن مخاطى ومزايا التتاعاص ال لدم 1  نح حكومية  سمل المنج الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات أو تخفيض من المصروفات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلةٌ  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . إن عدم التأكد من الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا ماديًا لمبلغ الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  9  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  تصنيف الأدوات المالية  يتم اتخاذ قرار بشأن تصنيف الأدوات المالية استناداً إلى نية الإدارة عند الحيازة.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية. إن تحديد خسائر الائتمان المتوقعة يتضمن استخدام بيانات خارجية وبيانات داخلية وافتراضات جوهرية. راجع الايضاح رقم 2.5 لمزيد من المعلومات حول انخفاض قيمة الموجودات المالية.  تعمل الإدارة على اتخاذ قرار بشأن حيازة العقار لتحديد سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصفة أساسية بغرض بيعه ضمن سياق الأعمال المعتاد.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته الرأسمالية أو  عند تحديد ممارسة السيطرة؛ تقوم الإدارة بتقدير ما إذا كانت المجموعة لديها قدره عملية لتوجيه أنشطة الشركة المستثمر فيها ذات الصلة على حسابها الخاص لكي تدر إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام صلاحيتها للتأثير على العوائد المتغيرة يتطلب احكاماً جوهرية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والمدينين على أساس منتظم لتقييم ما إذا تقوم بتسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. على وجه الخصوص؛ يجب على الإدارة اتخاذ أحكام لتقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه المخصصات بالضرورة إلى الافتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متباينة من الاحكام وعدم التأكد.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. الوضع هذه الافتراضات»  تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بواسطة تقييمات يتم إجراؤها من قبل اثنين على الأقل من مقيمي العقارات الخارجيين المسنقلين بالنسبة للعقارات المحلية؛ ومقيم خارجي مستقل بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ والذين يصدرون أحكاماً وافتراضات جوهرية لكي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. انخفاض قيمة شركات زميلة وشركة محاصة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة مدى ضرورة تسجيل أي خسار للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب قيمة انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  ا  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمال الإنتاجية مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الموجودات غير الملموسة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار  معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  إيرادات توزيعات أرباح  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مصروفات إدارية  مصروفات إدارية أخرى استهلاك وإطفاء  خسائر الانخفاض في القيمة ومخصصات أخرى  انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 14) مخصص قروض خفض قيمة عقارات للمتاجرة (إيضاح 10)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  نلق  2022 ألف  ديار كوي  275ص 353  8,8  2022 ألف  ديار كويّي 049  386 326  2022 آلف  ديار كويتي  57 176 70  303  221  ألف  ديار كوي 2,7 24  4.61  2021  6.5  2474 305  9.694  2021  ألف  11   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة.  2022 (دور  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 8136 290 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 982 794,859,173 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 فس 1 فلس  يبلغ المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم 315 فلس للسهم (2021: 199 فلس للسهم). حيث إنه لا يوجد أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  النقد والنقد المعادل  يشتمل النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع على ما يلي:  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي نقد وأرصدة لدى البنوك (بما في ذلك ودائع محددة الأجل) 2.98 336 نقد وأرصدة لدى مؤسسات مالية 2298 7399 نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 326 2365 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 0100 (01,600) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 316 2171765 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي أوراق مالية مسعرة (بما في ذلك الأوراق المالية المقترضة) * 307 42,5 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة (بما في ذلك الاستثمارات في الأوراق المالية الخاصة) ٍ 355 5,49 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 6214 228/55 1026 1209  * قامت المجموعة بإبرام عقد إقراض أوراق مالية ("العقد") مع طرف خارجي؛ والذي بموجبه تم إقراض أسهم لأوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها الدفترية 1,026 ألف دينار كويتي (2021: 1,010 ألف دينار كويتي) لمدة سنة واحدة. يتعين على الطرف الخارجي رد هذه الأسهم في نهاية العقد أو عند فسخه؛ أيهما أقرب. توصلت الإدارة إلى أنه نظراً لعدم استيفاء معايير إلغاء الاعتراف وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ فإنه لم يتم إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بواسطة أساليب التقييم العادل مما أدى إلى خسارة نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 290 ألف دينار كويتي خلال السنة تم تسجيلها في بيان الدخل المجمع (2021: خسارة بمبلغ 866 ألف دينار كويتي).  32   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  11  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  تم إدراج الاستثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة على الأقل بصافي قيمة الموجودات الصادرة من مديري الصناديق ذوي الصلة استناداً إلى موجودات الصناديق الأساسية.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم ضمن الإيضاح 28.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 11,138 ألف دينار كويتي (2021: 10,678 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  عقارات للمتاجرة  يتم تقييم العقارات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تم إدراج العقارات استنادا إلى التقييم السوقي المستقل الذي قام به مقيم عقارات مسجل يتسم بالخبرة ف في السوق الذي تقع به تلك العقارات بمبلغ 278 ألف دينار كويتي (2021: 4 ألف دينار كويتي). تقدر القيمة العادلة للعقار الذي تم الإفصاح عنه في الإيضاح 28 بمبلغ 318 ألف دينار كويتي  (2021: 323 ألف دينار كويتي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة تخفيض في قيمة العقارات للمتاجرة بمبلغ 9 آلاف دينار كويتي (2021: لا شيء دينار كويتي).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 آلف ألف ديار كويتي ديار كوي استثمارات في أسهم مسعرة * 1739 568 )0) استثمارات في أسهم غير مسعرة 101886 1280 85 82,48  تتضمن الاستثمارات في الأسهم المسعرة أسهم في شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.؛ التي تم حيازتها من قبل الشركة الأم من خلال مزاد تم إجراؤه في 14 فبراير 2019 كجزءٍ من تحالف الشركات قبل إدراجها.  نظرًا لأن هذه الأسهم تخضع لقيود محددة لمدة خمس سنوات وفقًا لاتفاقية المساهمين, فقد تم تطبيق خصم بنسبة 720 كما في 1 ديسمبر 2022 (2021: 735) للوصول إلى القيمة العادلة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 13. ستقوم الشركة الأم بتقييم مركزها بشكل دوري في نهاية كل فترة مالية مع مراعاة مستوى الخصم المناسب.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة باستخدام آليات تحديد القيمة العادلة وأدت إلى أرباح نتيجة التغير في القيمة العادلة بمبلغ 758 ألف دينار كويتي خلال السنة (2021: خسارة بمبلغ 290 ألف دينار كويتي) مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  تم رهن بعض الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 6,103 ألف دينار كويتي (2021: 6,158 دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (إيضاح 17).  يتم عرض الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال أساليب التقييم في الإيضاح 28.  3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة 0 استثمارات في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة بلد التسجيل 1 ديسمير الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة السكب الكويتية ش.م.ك.ع. ("السكب") الكويت 2129 2129 المواد الأساسية -- السكب شركة تيم القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ا الكويت 4750 7.50 استثمارات الشركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك.(مقفلة) ("الأولى") .. الكويت : 4442 استثمار عقاري الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) الكويت 238 238 استثمار في قطاع الطاقة الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك.(مقفلة) الكويت 2258 2258 خدمات تعليمية شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع ("أسس") الكويت 2160 2160 استثمارات الشركة الوطنية لإدارة الخدمات الإلكترونية ش.م.ك.(مقفلة) (تحت التصفية) الكويت 3380 33.80 تكنولوجيا المعلومات شركة سيرة للاستثمار ش.م.ب.م. البحرين 26 26 استثمارات ماعط هدك 1110 جزر كايمان ِ 1277 استثمارات معساهانً]1 1110 جزر كايمان ِ 43.2 استثمارات 1117650063 عندا: لقعي 1110 جزر كايمان ‏ 15.72 1572 استثمارات فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة خلال السنة: 2022 20271 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 20879 20165 إضافات ِ 3794 تصفية وبيع شركات زميلة ,7,269 «(457 حصة في نتائج السنة 523 644 توزيعات أرباح وتوزيعات رأسمالية مستلمة )034 (3,468) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى 365 «393) تعديل تحويل عملات أجنبية 69 0 كما في 31 ديسمبر 1833]آ1 20:79  إن الاستثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 2 ألف دينار كويتي (2021: 3 ألف دينار كويتي) لها قيمة سوقية بمبلغ 6,852 ألف دينار كويتي في 31 ديسمبر 2022 (2021: 7,955 ألف دينار كويتي) استناداً إلى الأسعار المعلنة.  4ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (أ) استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  استثمار آلف ديار كويتي 2022 :8 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 221 موجودات غير متداولة 22389 مطلوبات متداولة _ #8186 مطلوبات غير متداولة 1,609 حقوق الملكية 406165 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 6.4 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: إيرادات 5088 ربح السنة 188 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 225 استثمار آلف ديار كويتتي 2021 بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 2763 موجودات غير متداولة 2190 مطلوبات متداولة ._ 7709 مطلوبات غير متداولة 36 حقوق الملكية 05,177 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 7087 إيرادات 3194 ربح السنة 448 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 26  عقارات  ديار كوي  479 47  21  عقارات ألف  ديار كويتّي  265 2109 16آ 4,14 1,44  7,106  406  3,9 13  365  اخرى غير جوهرية بصورة آلف  ديار كويتّي  3,609 338/5 739 2.5 30  6)..)6  1.7 236 51  108  الإجما آلف 2 ديار كوي  47 8 ]ص 6/ |8 3795 8,4  138,3  الإجمالي الف -  ديار كوي  47 7681[14 8,64 منص 1041  20,79  5816 195 64  770  لم يكن لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية جوهرية كما في 31 ديسمبر 2022 أو 2021.  تم رهن بعض الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 7,572 ألف دينار كويتي (2021: 6,723 ألف دينار كويتي) لضمان  قروض بنكية (إيضاح 17).  5ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  (ب) استثمار في شركة محاصة _  ينه الستاجية عن خصمة المجموجة كل شرك عينا كيال #حريتج ليتكه بتكا طريقة حفرق الماكية في اليانات السأية المجمعة. فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة محاصة خلال السنة:  2022 2027 آلف ألف  في 1 يناير 3227 300  إضافات خلال السنة :8 233  تعديل تحويل عملات أجنبية ِ 0  في 31 ديسمبر 3227 327  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة؛ استناداً إلى بياناتها المالية ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة:  2")2 2021 آلف آلف ديار كوي ديار كوي إجمالي الموجودات 23 3[ إجمالي المطلوبات 09 09 حقوق الملكية 634 684 حصة المجموعة في حقوق الملكية 509 509 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 327 327 إيرادات ونتائج شركة مينا كابيتّال سبرينج ليمتد إيرادات خسارة السنة : 8  لم يكن لدى شركة المحاصة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  الآخرين. عقارات استثمارية  2022 2021 الف ألف ديار كويتي ديفا ر كويتّي كما في 1 يناير 2.1 32054 استبعاد (1,658) (2,018) التغيرات في القيمة العادلة * 982 (365) كما في 31 ديسمبر 295 22011  تتكون العقارات الاستثمارية للمجموعة من. عقارات في دولة الكويت ودولة خليجية أخرى. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين م مقيمي العقارات المستقلين والمسجلين بالنسبة للعقارات بدولة الكويت؛ كما تم تقدير القيمة العادلة للعقارات في أحد الدول ‎١‏ :5 لخليجية الأخرى استنادا إلى التقييم الذي تم الحصول عليه من مقيم عقارات مسجل لديه مؤهل مهني معترف به وذي صلة ولديه خبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها.  تم رهن بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 26,111 ألف دينار كويتي (2021: 26,794 ألف دينار كويتي) لضمان قروض بنكية (ايضاح 17).  36   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  15  عقارات استثمارية (تتمة)  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الاستثمارية:  صافي إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية  2022 الف ديار كويّي  1276 397  879  تم عرض إفصاحات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية في إيضاح 28.  موجودات غير ملموسة  2022  صافي القيمة الدفترية كما في 1 ينابر 2022 الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26) الإطفاء المحمل للسنة  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022  2021  صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 انخفاض القيمة (إيضاح 5)  الإطفاء المحمل للأسنة  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021  ترخيص الوساطة  وساظة آلف ديار كوي  604  604  754 (50ل0)  604  علاقات عملاء  آلف  ديار كويّي 259  82)  227  292 83  259  102 0)  95  2021 الف 10  )475(  165  الإجما آلف 2 ديار كوي 958  458 0110)  1,06  1148 050« 80)  958  تم توزيع رخصة الوساطة على وحدة انتاج النقد المتعلقة بالوساطة. تم تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة  والتي تغطي فترة خمس سنوات.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدات انتاج النقد ذات حساسية كبيرة إلى الافتراضات التالية:  صافي إيرادات عمولات؛  معدلات الخصم و؛  معدل النمو لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقعات.  الشهرة  صافي القيمة الدفترية كما في 1 يناير الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 26)  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر  37  2022 ألف  ديار كويّي  1708  108  2021 ألف   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 موجودات أخرى  2022 2021 ألف ألف ديار كوي ديار كوي أتعاب إدارة وحوافز واستشارات مستحقة 1060 270 أرصدة مستحقة من الشركة الكويتية للمقاصة 64 1784 وديعة ضمان وساطة 1810 1284 موجودات أخرى 1.82 1534 5506 772ص 7 قروض بنكية 2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي قروض مكفولة بضمان - مستحقة خلال سنة 8,03 6193 - مستحقة بعد سنة 2000 33690 3903 403  تحمل القروض البنكية أسعار فائدة تتراوح من 963.75 إلى 965 (2021: 9762.45 إلى 163).  إن القروض البنكية مكفولة بضمان مقابل ما يلي: -  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذات قيمة دفترية بمبلغ 11,138 ألف دينار كويتي (2021: 10,678 ألف دينار كويتي) (إيضاح 9).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ذات قيمة دفترية بمبلغ 6,103 ألف دينار كويتي (2021: 6,158 ألف دينار كويتي) (إيضاح 11). : ٍ  »ه استثمارات في شركات زميلة ذات قيمة دفترية بمبلغ 7,572 ألف دينار كويتي (2021: 6,723 ألف دينار كويتي) (إيضاح 12). ٍ ٍ  عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 26,111 ألف دينار كويتي (2021: 26,794 ألف دينار كويتي) (ايضاح 13  إن الاتفاقيات البنكية تختلف باختلاف عقد كل قرض ولكنها تتطلب بصفة عامة ألا تقل نسبة القرض إلى القيمة عن 96125.  قد يؤدي انتهاك العقد في المستقبل إلى إلزام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بانتهاك أية عقود قروض ولم تتعثر في أية التزامات أخرى بموجب عقود القروض.  18 دائنون ومصروفات مستحقة  2022 2021 الف الف ديار كويتي ديار كويتي مصروفات مستحقة_ 5,80 65 توزيعات أرباح دائنة 48 2646 دائنون اخرون 4.801 5,8 14.959 14519  38   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  رأس المال والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح وأسهم خزانة يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2022 من 797,862 ألف سهم (2021: 2 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً.  ب) علاوة إصدار الأسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين أن تقرر وقف مثل هذه الاستقطاعات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي الاجباري إلى نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الاجباري للشركة الأم محدد بالمبلغ المطلوب لدفع توزيعات أرباح بنسبة 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح للشركة الأم بتأمين هذا الحد.  د) احتياطي اختياري  إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع ولي هناك قيود على توزيع هذا الاحتياطي. تم توزيع الأرباح النقدية خلال السنتين  2 و2021 جزئياً من الاحتياطي الاختياري.  و) توزيعات أرباح ا  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين لسنة 2021 والمنعقدة بتاريخ 12 مايو 2022 على توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 35,904 ألف دينار كويتي من الأرباح المرحلة وجزء من الاحتياطي الاختياري بما يمثل 1645 من رأس المال المدفوع.  في 15 مارس 2023؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية من الأرباح المرحلة وجزء من الاحتياطي الاختياري بما يمثل نسبة 90628 من رأس المال المدفوع بمبلغ 22,317 ألف دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2. تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية السنوية.  ه) أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2022 2021 عدد الأسهم 83 ِ النسبة المئوية للأسهم الصادرة 0.6 ِ التكلفة ("دينار كويتي") 235 ِ القيمة السوقية ("دينار كويتي") 199 ِ المتوسط المرجح لقيمة السوق لكل سهم (فلس) 315 ِ  لا تتوفر الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وذلك وفقًا لتوجيهات  هيئة أسواق المال. إفصاحات الأطراف ذات علاقة تتمثل الأطراف ذات علاقة في الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي  الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو تخضع للسيطرة ة المشتركة أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  39  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة) 2022  معاملات مدرجة في بيان الدخل المجمع: آتعاب إدارة وحوافز ووساطة واستشارات إيرادات تأجير  فائدة  بيان المركز المالي المجمع  قرض ..  موجودات أخرى  2021  أتعاب إدارة واستشارات  إيرادات تأجير  بيان المركز المالي المجمع  موجودات أخرى .  مكافأة موظفي الإدارة العليا:  إن مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كانت كما يلي:  رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  * تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  1 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزنياً  جزء من حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  الاسم مينا الوسيط المدى  الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية:  مينا  الوسيط  المدى  حصص مسيطرة أخرى غير جوهرية  40  الكويت الكويت  اطراف اخرى ذات علاقة الف  ديار كوي 3,53  136 1  100 791  اطراف اخرى ذات علاقة  ديار كويتي  35  1,90  2022 الف ديار كويتي 1617  185  105  1,67  2022  40.6 3.6 6ض  2022 الف  ديار كوي 6|361 6019 38372]” 422  18,4  الف ديار كويتّي  3,500 7  1,44  2021 ألف  ديار كوي 1,6  126  150  152  2021  40.6 3.6 399  2027  ألف  645 ”'665 6.68  216  18,14   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة) فيما يلي معلومات مالية موجزة عن هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات بين الشركات. ملخص بيان الدخل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  ميئًا الوسيط المدى الف آلف الف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي 2022 الإيرادات «(49) 487 360 المصروفات (164) (2,090) «(0153) ربح السنة (213) 297 (519) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 19 1 100 إجمالي الإيرادات الشاملة (0194) 2298 (419) الخاص بالحصة غير المسيطرة: ربح (خسارة) السنة ._.. »)7 835 (265) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى 8 6 78 »,09 841 «(0187) 2021 الإيرادات 1524 4:83 3319 المصروفات 214 222 322 ربح السنة 1,10 221 297 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 0 291 )07 إجمالي الإيرادات الشاملة 1,06 2662 2.80 الخاص بالحصة غير المسيطرة: 533ص 826 1515 ربح السنة ل ِ 102 00 533 928 1507  ل   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئياً (تتمة)  ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر: سينا الوسيط المدى الف 1 الف ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 اجمالي الموجودات 151818 5م18 10886 اجمالي المطلوبات 0170 (1,233) 378 إجمالي حقوق الملكية 1512 71282آ1 10508 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 9.1 1263 5136 الحصة غير المسيطرة 61آ6 6019 53172 1512 71282آ1 10508 2021 اجمالي الموجودات 16663 117150 12502 اجمالي المطلوبات )77 (1,183) ,263 إجمالي حقوق الملكية 106186 106265 12239 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 9,841 10100 6)011 الحصة غير المسيطرة 1745آ) 5,165 6168 106186 106265 12239 معلومات موجزة عن التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر: ميا الوسيط المدى الف الف الف ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي 222 تشغيل 993 1,5 553 استثمار 1735 476 ِ تمويل (50آ) (1,399) «(1,203) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 1.78 (650) (650) ميا الوسيط المدى الف الف الف 2021 تشغيل 128 2016 175 استثمار (1,928) (204) ِ تمويل (50آ 636 (5178 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل (0.050) 1]176 897  42   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية لهذه القطاعات:  0 يتمثل قطاع الاستثمارات في أنشطة تداول الأسهم بما في ذلك الاستثمار في الشركات الزميلة والاستثمارات الاستراتيجية الاخرى؛  59 يتمثل قطاع الخزينة في إدارة السيولة والمتاجرة في العملات الأجنبية؛  0 يتمثل قطاع العقارات في عمليات الإيجار وأنشطة الشراء والبيع والاستثمار في العقارات؛  0 يتمثل قطاع إدارة الموجودات والاستشارات والوساطة في أنشطة إدارة المحافظ الاستثمارية لصالح الشركة الأم ولصالح الغير وإدارة الصناديق الاستثمارية وتقديم خدمات الوساطة والاستشارات وخدمات التسليم في الميل الأخير والخدمات المالية الأخرى ذات الصلة وصناعة السوق.  الاح و أساس نتيجة جة القطاح قبل الضرائب في كل من ن النظام الإداري 0 إعداد التقارير  43   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 معلومات القطاعات (تتمة) يعرض الجدول التالي الإيرادات والنتائج للسنة ومعلومات عن إجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يتم إعداد تقارير حولها:  إدارة الموجودات. غير  الاستثمار الخزيئة عقارات الاستشارات موزعة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف  2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 5,52 519 226 1034 : 31,]آ1 نتائج القطاع 4052 011559 716 5,64 ِ #7 خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات ِ ِ 7 23 ِ 30 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع 201644 2053 280 8716 558 220151 مطلوبات القطاع 1144 3218 6150 38 10102 53,2 معلومات أخرى عن القطاعات استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة 14160 : : ِ : 14160 موجودات غير ملموسة 8 : : 1306 : 1306 إيرادات فوائد 82 239 : 5 : 326 تكاليف تمويل 8 1048 142 ِ : 1,190 التزامات ومطلوبات محتملة 1,292 ِ 266 ِ 26 1584  ] 44   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 معلومات القطاعات (تتمة)  2021 إيرادات القطاع  خسائر انخفاض القيمة للقطاع والمخصصات  الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  معلومات أخرى عن القطاعات: استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  موجودات غير ملموسة إيرادات فوائد  التزامات ومطلوبات محتملة  الاستثمار ألف  208 22115  306  224136  1345  21,6  32  11807  5  ألف  ديار كويتي  516  )750(  2710  33,66  57  531  عقارات آلف ديار كوي  1518 )590(  )63(  30,9  40  142  147  إدارة الموجودات والاستشارات  ألف  ديار كويتّي  8,1 482  250  79171  20  958  موزعة ألف ديار كوي  8)  568  1061  12  المجموع ألف  39,3 269  493  204  2  21,6 958  89  613  11,66   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  24  25  معلومات القطاعات (تتمة)  ليس لدى المجموعة أي معاملات بين القطاعات.  معلومات جغرافية 2 وألف ديار كويتّي) 1 (ألف دينار كويتّي) إيرادات من مصادر إيرادات من مصادر إجمالي الموجودات خارجية إجمالي الموجودات خارجية الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي آ١5[آ16"آ1‏ 227#26 20857 20685 دولي 274 22525 3,6 2249 1'.11 22051 3983 22054  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى موقع مصادر الإيرادات.  التزامات ومطلوبات محتملة  أ) كفالات بنكية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بكفالات بنكية بمبلغ 268 ألف دينار كويتي (2021: 149 ألف دينار كويتي) ناتجة ضمن سياق الأعمال العادية ولا يتوقع أن ينشاً عنها التزامات جوهرية.  أبرمت المجموعة عقود تأجير تشغيلي لعقاراتها الاستثمارية. وتتراوح مدة هذه العقود من 1 إلى 5 سنة.  فيما يلي الحد الأدنى لأرصدة التأجير المدينة المستقبلية بموجب عقود تأجير تشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ٍ ديار كويتي ديار كويتي الحد الأدنى من مبالغ الإيجارات المستلمة المستقبلية: خلال سنة واحدة 910 1,203 من سنة إلى سنتين 495 750 من سنتين إلى خمس سنوات 847 1186 282 339  يً التزامات إنفاق رأسمالي كما في 31 ديسمبر 22 ل الحد الأقصى من التزامات الإنفاق ا لدى المجموعة المتعلق بصورة ة أساسية بشراء  ) نشاط صائع السوق_  طرف ذي علاقة قيما يتطق بتشاط صا السوق. كما في نهاية فاه البوانات المالية المجمعا يل الاستفاظ بيه الأ المقترضة من قبل الشركة الأم.  حسابات بصفة الأمانة  تدير الشركة الأم محافظ نيابة عن آخرين وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية في حسابات بصفة الأمانة؛ دون حق الرجوع على المجموعة؛ وهي غير مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ + كان إجمالي  كويتي). كما بلغ إجمالي الإيرادات المكتسبة من أنشطة الوكالة وأنشطة الأمانة الأخرى" 47 ألف ديتار كويتي (2021: 0 ألف دينار كويتي).  المشتقات تقوم المجموعة ضمن سياق أعمالها العادية بإجراء أنواع متنوعة من المعاملات التي تتضمن الأدوات المالية. تتمثل الأداة المالية المشتقة في عقد مالي بين طرفين تعتمد فيه المدفوعات على تحركات الأسعار لواحدة أو أكثر من الأدوات المالية  الأساسية أو مؤشر أو معدل الأسعار المرجعي. تتمثل الأدوات المالية المشتقة التي تتاجر فيها المجموعة في عقود تحويل  46   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  المشتقات (تتمة) عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية إما لشراء أو بيع عملة محددة بسعر وتاريخ محدد في المستقبل وهي عقود مخصصة يتم إبرامها وهي غير مدرجة في سوق الأوراق المالية. يوضح الجدول المبين أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة للأدوات المالية المشتقة التي تعادل القيم السوقية بالإضافة إلى المبالغ الاسمية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 و2021. إن القيمة الاسمية هي مبلغ الأصل الأساسي للأداة المالية المشتقة أو المعدل المرجعي أو مؤشر الأسعار وهي الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة ولا تعتبر مؤشراً لمخاطر الائتمان. القيمة العادلة القيمة العادلة إجمالي 2022 الموجبة السالبة القيمة الاسمية ألف آلف ألف ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي عقود تحويل عملات أجنبية آجلة ِ ِ 490 2021 دمج الأعمال  الحيازة خلال السنة  خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على 9695 من حصص الملكية في شركة فليك لتجارة الجملة والتجزئة ذ.م.م.("فليك"). شركة فليك هي شركة ذات مسؤولية محدودة مسجلة وتأسست في الكويت وتضطلع بالتجارة بالجملة وبالتجزئة (خدمات التسليم في المرحلة النهائية).  تم احتساب الاستحواذ على شركة فليك استنادًا إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة في تاريخ الحيازة على النحو المحدد من ممارسة توزيع سعر الشراء.  فيما يلي ملخص للمقابل النقدي المدفوع والقيمة العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المعترف بها:  ألف دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 69 موجودات غير ملموسة 458 مدينون تجاريون 175 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع 9 1711 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 84 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 83 897 القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة 0180 حصة غير مسيطرة »22 إجمالي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة «208) المقابل المدفوع 1500 الشهرة نتيجة الحيازة 108 المقابل المدفوع نقداً 1500 النقد والنقد المعادل في الشركة التابعة التي تم حيازتها 0 التدفقات النقدية الصادرة نتيجة الحيازة 11  47   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  دمج الأعمال (تتمة)  الحيازة خلال السنة (تتمة)  من تاريخ الحيازة؛ ساهمت شركة فليك بمبلغ 850 ألف دينار كويتي من الإيرادات وخسارة بمبلغ 314 ألف دينار كويتي من العمليات المستمرة.  تتألف الشهرة بقيمة 1,708 ألف دينار كويتي من القيمة العادلة لتحالف الشركات المتوقع الناشئ من الحيازة. أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزعا رئيسيا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر أقار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة ونيا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة؛ بخلاف المشتقات؛ من المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل أنشطة العمليات التي تقوم بها المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية المسعرة وغير المسعرة والموجودات الأخرى التي تنتج عن أنشطة عملياتها بصورة مباشرة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها كجزء من أنشطة المراقبة والسيطرة ضمن فئات مخاطر معينة وبالتالي تم إسناد مسئوليات محددة لمختلف المديرين لتحديد وقياس ومراقبة فئات المخاطر المحددة ورفع التقارير حولها. إن فئات المخاطر هي أ) المخاطر الناتجة من الأدوات المالية:  1- مخاطر الائتمان التي تتضمن مخاطر عجز العملاء والأطراف المقابلة  2- مخاطر السيولة 0  3 مخاطر السوق التي تتضمن مخاطر أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم  ب) مخاطر أخرى 1- مخاطر المدفوعات مقدمًا 2- مخاطر التشغيل التي تتضمن المخاطر المتعلقة بالأعطال التشغيلية  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عجز أحد أطراف إحدى الأداة المالية عن الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر الية. تتم مراقبة سياسة المجموعة الائتمانية ومدى تعرضها لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. تسعى المجموعة للحد من  مخاطر التركزات غير الملائمة للمخاطر مع أفراد أو مجموعات من العملاء في مناطق أو أعمال محددة وذلك من خلال تنويع  أنشطة الإقراض. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى محدودة نظرا لأن الطرف المقابل  يمثل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادرة من وكالات التصنيف الانتماني العالمية.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لكافة الموجودات المالية.  221 2022  آلف الف  ديار كوي ديار كوي الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 221 39,300 قروض ... 341 6 موجودات أخرى* 5,020 5,368 المجموع 271752 4789  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  48   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تستخدم المجموعة مصفوفة المخصصات بناءا على الخبرة التاريخية للمجموعة في معدلات التعثر الملحوظة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان المرتبطة بالأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر عن سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوما ما لم تظهر معلومات معقولة ومؤيدة تيت تثبت العكس. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلبية التعرضات للأطراف المقابلة للمجموعة منخفضة المخاطر فيما يتعلق بالتعثر ولا تتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. توصلت الإدارة بناءً على تقييمها إلى أن خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2022 تبلغ 800 ألف دينار كويتي (2021: 782 ألف دينار كويتي).  يستند التعرض للمخاطر المبين أعلاه إلى صافي القيم الدفترية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع. إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة للمخاطر يعادل القيمة الدفترية لهذه الأرصدة. يبلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل فردي 9,432 ألف دينار كويتي (2021: 16,841 ألف دينار كويتي).  ليس لدى المجموعة أي ضمان أو أي تعزيزات ائتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  تحليل الموجودات المالية متاخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة  ليس لدى المجموعة أي موجودات_مالية "متأخرة الدفع ولكن ليست منخفضة القيمة" في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعر؛ رض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات  في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي توثر على قطاع أعمال بذاثه أو على منطقة جغرافية معينة ‎١‏  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب القطاع  دول مجلس التعاون الخليجي القطاع 2022 الكويت والدول العربية الدولي المجموع آلف آلف آلف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 22086 9554 1751 321 قروض 341 ِ ِ 341 موجودات أخرى * 43 216 61 5,120 إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان 20620 2770 1,62 37”52 دول مجلس التعاون الخليجي والدول القطاع 221 الكويت العربية : الول المجموع آلف آلف آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الم جودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 2661 7053 2646 29,00 قروض .. 6 8 ِ 6 موجودات أخرى * 51173 51 144 5368 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3,5 7,104 2790 449  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدماً والموجودات الثابتة  9   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات المخاطر للحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود بيان المركز المالي المجمع مع تحليلها حسب قطاع  الأعمال: البنوك والمؤسسات الانشاءات 2022 المالية الأخرى والعقارات أخرى المجموع ألف ألف آلف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 221 ِ ِ 321 قروض .. : ِ 341 341 موجودات اخرى 31/58 223 1039 5020 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3619 223 1,80 372 البنوك والمؤسسات الانشاءات 2021 المالية الأخرى والعقارات أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كوي الموجودات الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 29,60 ِ ِ 39,00 قروض . ِ ِ 6 6 موجودات اخرى 485 215 868 68آ”5 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 43.65 215 929 44789  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  0ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية هي كما يلي:  2022 خلال 3 اشهر 3 شهر أكثر من سنة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي  قروض بنكية 445 10002 32279 4276  دائنون ومصروفات مستحقة 522)ظ 82آ5 3.55 14,59  مجموع المطلوبات 6) 1554 334 571755  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 1064 282 8,8 1584  2021  قروض بنكية 269 4794 3623 4206  دائنون ومصروفات مستحقة 3,1 7548 3,030 14519  مجموع المطلوبات 6)50 12342 39,3 585  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة 1161 3,429 6ض 1166  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات حسب التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تتحدد قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استناداً إلى تقدير الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. إن الاستحقاقات الفعلية قد تختلف عن الاستحقاقات الموضحة أدناه حيث إن المقترضين يمتلكون حق السداد المسبق للالتزامات مع أو بدون غرامات السداد المسبق.  2022 خلال 3 اشهر 2-3 شهراً أكثر من سنة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 396 1100 ِ 22396 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 386 257]آ1 5253 1026 عقارات للمتاجرة ِ : 278 278 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 8065 865 استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة ِ ِ 14,60 14,160 عقارات استثمارية : : 5م20 2065 موجودات غير ملموسة ِ : 1306 1,06 الشهرة : ِ 1708 1708 قرض . ِ 300 41 341 موجودات أخرى 4.62 189 355 106ص إجمالي الموجودات 7244 14,6 18.61 220/51  باق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  2022 خلال و3 اشهر 12-3 شهراً أكثر من سئة المجموع آلف آلف آلف آلف ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي  المطلوبات  قروض بنكية ِ ِ 8,03 2000 39003  دائنون ومصروفات مستحقة 1522) 5382 3.55 14.59  إجمالي المطلوبات 1522) 1485 335 532  2021  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 20065 300 39,65  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 4205 1,54]آ1 540 1209  عقارات للمتاجرة ِ : 284 284  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى _ ِ ِ ِ : 828 828  استثمارات في شركات زميلة وشركة محاصة ِ ِ 21206 21206  عقارات استثمارية ‏ _ ِ : 220101 220101  موجودات غير ملموسة : : 958 958  قروض .. ِ ِ 6 6  موجودات أخرى 5216 264 292 772ص  إجمالي الموجودات 886 14518 189.70 20054  المطلوبات  قروض بنكية -. 0 2280 403 2400 403  دائنون ومصروفات مستحقة 3,41 7548 3,030 14519  إجمالي المطلوبات 21آ)6 1621 27060 5102  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات لأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر العملات الأجنبية  تمارس المجموعة أعمالها بصورة رئيسية في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية؛ وبالتالي تتعرض المجموعة للتغيرات في أسعار الدولار الأمريكي واليورو والدرهم الإماراتي والريال السعودي والريال القطري. يمكن أن يتأثر بيان المركز المالي المجمع للمجموعة بشدة بالحركة في هذه العملات. لتخفيف تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملات بخلاف الدينار الكويتي.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة.  2   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة)  1 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) ‏  توضح الجداول التالية العملات التي تتعر ض المجموعة لمخاطر كبيرة تجاهها في 1 ديسمبر على الموجودات والمطلوبات. يحتسب التحليل تأثير التغير بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات في مقابل الدينار الكويتي على النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة/(النقص) التأثير التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات في السعر مقابل على النتائج الشاملة الأخرى على النتائج الشاملة الأخرى الديار الكويتي 2022 2022 221 2021 2 ألف آلف آلف ألف ألف  العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي  اليورو 56+ 6 ِ 20 90  الدولار الأمريكي 596+ 183 415 1.039 419  الريال القطري 56+ 187 48 173 68  الريال السعودي 56+ 713 583 62 0846  الدرهم الإماراتي 0 596+ 253 120 6847 156  2 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بالقروض البنكية لدى المجموعة والتي تحمل أسعار فائدة متغيرة ة وودائع محددة الأجل.  إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفائدة من خلال الحصول على تسهيلات ائتمانية تنافسية من المؤسسات المالية المحلية إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على نتيجة المجموعة قبل الضرائب لسنة  واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية الحساسة لأسعار الفائدة والمحتفظ بها في 31 ديسمبر. لا يوجد أي تأثير مباشر على الإيرادات الشاملة الأخرى.  التأثير على  الزيادة / النقص .| تتيجة السنة في النقاط ألف الأساسية ديار كويتي  2022  دينار كويتي 5+ 27  2021  دينار كويتي 5+ 13  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم استثمارات المجموعة في الأسهم المسعرة مدرجة في بورصة الكويت.  3ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  فيما يلي التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) ونتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة م خلال الأرباح أو الخسائر في 31 ديسمبر) مقابل التغير بنسبة 9/65 في مؤشرات السوق؛ مع  2022 221 التأثير على الإيرادات | التأثير على التأثير على الإيرادات . التأثير على الشاملة الأخرى النتائج الشاملة الأخرى النتائج مؤشرات السوق ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي الكويت 2823 10685 3216 1532 أخرى 668 413 1794 1.001  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار عمل مراقبة وعن طريق مراقبة والتجاوب مع مخاطر التشغيل. تٌَ تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  4ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8 . قياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة: الإفصاحات الكمية بالجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات كما في 31 ديسمبر: قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة (المستوى غير ملحوظة  المجموع (المستوى 1) 7 (المستوى 3) آلف ألف ألف آلف 2022 ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي موجودات يتم قياسها بالقيمة العادلة الأربا ح أو الخسائر: أسهم مسعرة (تتضمن الأوراق المالية المقترضة) 36,187 3018 ِ ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 3,595 ِ : 3,595 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (استثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 62,414 ِ 45,59 16875 الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في أسهم مسعرة 22179 22083 476 ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة 101886 ِ ِ 101886 عقارات استثمارية 25 : ِ 25 موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن القيمة العادلةر عقارات للمتاجرة 278 : 278 ِ 21254 6180 21213 051 مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة  عقود مبادلات عملات أجنبية آجلة  5ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8 قياس القيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة ملحوظة (المستوى غير ملحوظة المجموع (المستوى 1) 2 (المستوى 3) 2021 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاجلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر: أسهم مسعرة (بما في ذلك الأوراق المالية المقترضة) 4205 42,5 ِ : استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) 5,649 ِ ِ 5,49 استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة) 62855 : 4761 1554 خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات في أسهم مسعرة 1568آ0 31589 37,979 ِ استثمارات في أسهم غير مسعرة 12,480 ّ َّ 12.0 عفارات استثمارية 221 : : 1م22 موجودات مقاسة بالتكلفة مع الإفصاح عن قيمتها العادلة عقارات للمتاجرة 284 : 284 : 223212 7294 8564 54 )6  المطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة عقود مبادلة العملات الأجنبية الأجلة  تم تصنيف القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المذكورة أعلاه طبقًا لسياسة قياس القيمة العادلة المبينة في إيضاح 2.5 "مخلص السياسات المحاسبية الجوهرية".  6ق   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات والمطلوبات المالية ضمن المستوى 3 المسجلة  2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة الخسائر  استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صناديق مشتركة غير مسعرة (الاستثمار في أوراق مالية  غير مسعرة) موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى: استثمارات في أسهم غير مسعرة عقارات استثمارية  2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: استثمارات في أسهم غير مسعرة (بما في ذلك استثمارات في أسهم خاصة) استثمارات في صناديق مشتركة غير  مسعرة (الاستثمار في أسهم غير مسعرة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإي رادات الشاملة  الأخرى: استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  عقارات استثمارية  الف  ديار كوي  699”ص  1554  120  20:61  654  720  105  1267 32054  62.6  الربح (الخسارة) المسجل في بيان الدخل  المجمع ل  ديار كوي  118  )1,137(  )1.019(  6)  23  5د  1,4  ا  الخسارة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  ألف  ديار كويتّي  758  171  )290(  )290(  صافي المشتريات والتحويل والمبيعات والتسويات  ألف  ديار كوي  )2,172(  2/59  )2352(  )1.659( 3424(  ب نر نو  2158  210  كما في [ ديسمبر ألف  ديار كويتي  3.595  76آ,ط16  106  2,95  602  5649  1754  1280 20611  6654   شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  29  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم غير مسعرة من خلال تطبيق طريقة السوق التي تستعين بمضاعف السعر للقطاعات ذات الصلة والشركات المدرجة المقارنة. كما تطبق المجموعة طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث  البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيهاء حيث يتم قياس القيمة العادلة للموجودات الأساسية. يتم تطبيق خصم صعوبة التسويق على القيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام تلك الطريقة التي تستند إلى أحكام الإدارة. يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لقياسات القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم سوف تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 1,546 ألف دينار كويتي (2021: 1,743 الخصم لضعف التسويق 916100-5 ألف دينار كويتي) لغرض قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ يتم استخدام طريقة الإيرادات حيث يتم توظيف أسلوب القيمة الحالية لتعكس التوقعات الحالية بالسوق حول القيمة الإيجارية المقدرة في المستقبل (مدخلات تقييم جوهرية غير ملحوظة)؛ استناداً إلى سعر التأجير الشهري للمتر المربع في الدولة التي تقع بها العقارات. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة تمثل معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) وسعر المتر المربع (طريقة السوق). لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغفرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفتر ة البيانات المالية المجمعة السابقة.  تم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ وليست القيمة الدفترية مختلفة بشكل جوهري عن قيمتها العادلة نظرًا لأن غالبية هذه الموجودات والمطلوبات ذات استحقاقات قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى حركة السوق في أسعار الفائدة. تم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن بعض الافتراضات مثل هوامش الائتمان المناسبة للظروف.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة من رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  شركة الاستثمارات الوطنية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة المستحق للبنوك والدائنين والمصروفات المستحقة؛ ناقصاً النقد والنقد المعادل ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة.  2021 222  آلف ألف  ديار الكويتي ديار الكويتي قروض بنكية 39003 40:83 دائنون ومصروفات مستحقة 14,59 14519 ناقصا: النقد والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية 32396 (39365) صافي الدين 21566 1|137 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 815م1)]8 22126778  يخصم: التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (33,462) 27,286)  إجمالي رأس المال 166153 1])]192 رأس المال وصافي الدين 16.919 20129 معدل الإقراض 129 87  لتحقيق هذا الهدف؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة إلى تحقيق عدة أمور بينها ضمان الوفاء بالاتفاقيات المالية المتعلقة بالقروض والسلف التي تحمل فوائد والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن عدم الوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك استدعاء القروض والسلف على الفور. لم يكن هناك أي انتهاك للاتفاقيات المالية الخاصة بأي قروض وسلف تحمل فوائد في الفترة الحالية.  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛ ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تلتزم المجموعة بالحد الأدنى من معدل كفاية رأسٍ المال الرقابي المطلوب للسنة المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2020 والتعديلات اللاحقة لها.  لم يتم إجراء أي تغييرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021.