شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5)/  7 البزيع وشركاهم  الطابق ١؛‏ و 7؟  تعد الصقزه شرق 1 الفا #3022 حوتة الكريك  8 2 1 /1انا>ا /1 ‎511٠.103‏ لقا/قثا/فا تقرير مراقب الحسابات المستقل ‎١‏ 5  حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  قى البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.  تقرير حول تدا  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات الدخل؛ الدخل الشامل. التدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤوليتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في تقريرنا في "قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقآ لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  شركة /ا5 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. 51/1 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الآ 85/3  إن كل عضي فى شبكة /851 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل. . إن شبكة 858 ليست بذاتها أكيانا قانونياً مستقلاً   5)/ 0  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف  تمثل القروض والسلف للشركات المصرفية التجارية التابعة للمجموعة جزءاً جوهريآً من إجمالي الموجودات. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل عملية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرياً في تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقارنة بمخاطر الائتمان في تاريخ الاعتراف المبدئي وتحديد توقيت حدوث التعثر وذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث مراحل مختلفة؛ بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراجعة إحتمالية تعثر العملاء بإستخدام المعلومات المستقبلية؛ تقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات بعد أخذ التخفيض المناسب  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة وأهمية الأحكام المطبقة بالإضافة إلى تعرض المجموعة للمخاطر بالنسبة للقروض والسلف والتي تشكل جزءاً رئيسياً من موجودات المجموعة؛ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من تدقيق الشركات المصرفية التجارية التابعة؛» تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  ع( إستيعاب الإجراءات الائتمانية الرئيسية لدى المجموعة والتي تشمل منح الائتمان؛ التسجيل؛ المراقبة؛ إحتساب المخصصات وإختبار الضوابط الرئيسية على هذه الإجراءات.  ع إستيعاب تصميم أدوات الرقابة ذات الصلة على نموذج خسائر الائتمان المتوقعة واختبارهاء ويتضمن ذلك عملية تطوير النماذج وإعتمادهاء والمراقبة / التحقق المستمر وحوكمة النماذج والدقة الحسابية. كما تحققنا من استيفاء ودقة البيانات المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات التي وضعتها الإدارة.  ع( إستيعاب وتقييم الافتراضات الجوهرية في إعداد النماذج بالنسبة للانكشافات المتعلقة بالتعرض للمخاطر وما يطراً عليها من تغييرات مع التركيز على ما يلي:  ع افتراضات إعداد النماذج الجوهرية المطبقة من قبل المجموعة؛ و ع( الأساس والبيانات المستخدمة لتحديد التغييرات.  عز . لقد قمنا بتقييم ما يلي: ع( سياسة إحتساب مخصصات إنخفاض القيمة لدى المجموعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ وبما في ذلك الزيادة الملحوظة في معايير مخاطر الائتمان في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ ع طرق تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمنهجية المرتبطة بها لدى المجموعة في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ و ع مدى سلامة إجراءات تصنيف القروض لدى المجموعة والتكامل الحسابي للنماذج ذات الصلة.   5)/  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف (نتمة] ع( بالنسبة لعينة من الانكشافات للمخاطر؛ قمنا بتنفيذ الإجراءات لتقييم ما يلي:  ع( مدى ملائمة عوامل الانكشاف عند التعثر وإحتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر (بما في ذلك قيم الضمانات المستخدمة) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛  ع( قمنا بالتحقق من ملائمة معايير تحديد مراحل المخاطر بالمجموعة ما بين مستوى التعرض لمخاطر التعثرء وإحتمالات التعثر؛ ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك تأهل وقيمة الضمان التي يتم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة و التوجيهات التي أخذتها الادارة في عين الاعتبار لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة  <ز التحديد الزمني المناسب للانكشافات للمخاطر المرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان ومدى دقة عملية تحديد مراحل الانكشاف لدى المجموعة؛ و  ع( إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ع( فيما يتعلق بالمعلومات المستقبلية التي إستخدمتها إدارة المجموعة في إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ عقدنا المناقشات مع الإدارة وتحققنا من الاعتمادات الداخلية من قبل الإدارة للتوقعات المستقبلية الاقتصادية المستخدمة لأغراض إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  كما أخدنا في إعتبارنا مدى ملائمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإنخفاض قيمة القروض والسلف طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يرجى الرجوع إلى الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة والإفصاحات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر حول القروض والسلف ضمن الإيضاحات رقم (2.6)؛ (5) و(29.2) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  اختبار الإنخفاض فى قيمة الاستثمار فى شركات زميلة  لدى المجموعة حصص في عدد من الشركات الزميلة والتي تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتبر القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في شركة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. ("الخليج للتأمين") وشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم") أعلى بصورة ملحوظة من نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة في هذه الشركات الزميلة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية مع أخذ إنخفاض القيمة في الإعتبار في حالة وجود مؤشر على إنخفاض القيمة. وينبغي على الإدارة إصدار أحكام جوهرية لتحديد ما إذا وجدت أي مؤشرات على إنخفاض القيمة؛ ولغرض تقدير المبالغ الممكن إستردادها للاستثمار في الشركات الزميلة استنادا إلى القيمة أثناء الاستخدام. وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  قمنا بتنفيذ مجموعة من الإجراءات للتعرف على العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد أسباب إنخفاض القيمة مثل التغيرات السلبية الجوهرية في البيئة التكنولوجية أو السوق أو الوضع الاقتصادي أو البيئة القانونية التي تعمل بها الشركة المستثمر فيهاء بالإضافة إلى التغيرات الهيكلية في القطاع الذي تعمل به الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات السياسية أو القانونية التي تؤثرعلى نشاط الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات في الوضع المالي لتلك المنشأة. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم مدى دقة وسلامة المبالغ الممكن إستردادها المحددة من قبل الإدارة والطرق المستخدمة لتحديدها.  لقد قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاح المجموعة حول هذا الاختبار ضمن الإيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   5)/  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار الإنخفاض فى قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة  يعتبر اختبار الإنخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الذي يتم إجراؤه من قبل الإدارة جوهريا لتدقيقنا نظرا لتعقيد إجراء تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة والموجودات غير الملموسة على أساس إحتساب القيمة أثناء الاستخدام؛ كما يتطلب إصدار أحكام وتقديرات جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثل هوامش الفائدة ومعدلات الخصم والافتراضات حول حصة السوق ومعدلات النمو المتوقعة والظروف الاقتصادية ومن بينها النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة. لقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور  والافتراضات الرئيسية التي وضعتها الإدارة بما في ذلك توقعات الأرباح وأساس اختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم.  ع( الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل إنخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي.  ع( مراجعة تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المشار إليها أعلاه ونتائج التقييم. كما قمنا بمراجعة إفتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء التجاري الحالي مع أخذ التوافق السابق في الاعتبار» والتعرف على أسباب استخدام معدلات النمو  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (11) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة فيما يتعلق بتلك الافتراضات. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق باختبار الإنخفاض في القيمة ضمن الإيضاح رقم (2.5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. ذلك حيث تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي والعائد القابل للاسترداد ومعدل التضخم ومعدلات الشغور ومعدلات نمو الإيجارات والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر مناسبة؛ وذلك بالنظر إلى عدم التأكد من التقدير المتضمن في هذه التقييمات.  ونظراً لحجم وتعقيد وأهمية عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.   5)/  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق التالية:  ع( أخذنا في الاعتبار المنهجية المتبعة ومدى ملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  ع( قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات المؤيدة وتقييمات خبراء التقييم الخارجيين فيما يتعلق بالعقارات.  ع( قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقييم» وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائمة؛ مقارنة الأحكام المتخذة بالممارسات الحالية السائدة في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة.  ع( علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية استقلالية وخبرة خبراء التقييم العقاري الخارجيين.  ع( قمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. وقمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات وحساسية مثل هذه الافتراضات ضمن الإيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  توزيع سعر الشراء ٍ  كما هو مبين في إيضاح رقم (3 (أ)) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ قامت المجموعة من الإنتهاء من عملية توزيع سعر الشراء الخاص بدمج الأعمال المتعلقة بعملية الدمج عن طريق الضم مع شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. ("شركة القرين")؛ شركة زميلة للمجموعة بنسبة ملكية تبلغ 9629.53 مملوكة من خلال إحدى الشركات التابعة للمجموعة ("الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة)"). إن مقابل الشراء لعملية الدمج يتمثل في القيمة العادلة للأسهم المصدرة من قبل الشركة الأم لصالح مساهمي شركة القرين وذلك بناءً على أساس نسبة المبادلة تم توزيعها على الموجودات التي تم تحديدهاء المطلوبات والمطلوبات المقدرة (مجتمعين "صافي الموجودات المستحوذ عليها") التي تم حيازتها بالقيمة العادلة في تاريخ الإستحواذ؛ بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها بشكل منفصل من عملية الإستحواذ مثل علاقات العملاء؛ الاسم التجاري والطلبات غير المنجزة بإجمالي مبلغ 336,346 ألف دينار كويتي؛ مع زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها عن مقابل الشراء بمبلغ 307,255 ألف دينار كويتي تم تسجيله كربح شراء.  تم الإنتهاء من عملية توزيع سعر الشراء من قبل الإدارة وذلك من خلال الإستعانة بخبير خارجيء والذي يتطلب قدراً كبيراً من تقديرات وإفتراضات الإدارة» خاصة فيما يتعلق بتحديد وتقييم الموجودات غير الملموسة وتحديد أعمارها الإنتاجية؛ وأيضاً في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية» والتي تستند إلى آراء الإدارة في المتغيرات الأخرى مثل معدلات النمو؛ معدلات الخصم والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة.  لقد إعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية نتيجة مادية عملية الإستحواذ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ التعقيدات المتأاصلة في المحاسبة عن عمليات الاستحواذ والآراء المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد القيم العادلة للموجودات؛ المطلوبات والمطلوبات المقدرة التي تم حيازتها؛ بما في ذلك التعرف بشكل منفصل على الموجودات غير الملموسة.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  ع تقييم الكفاءة المهنية للخبراء الخارجيين؛ وتقييم مدى ملاءمة واكتمال الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها من قبل الإدارة.  ع( تقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم المستخدم,؛ تقييم المدخلات والإفتراضات الرئيسية المستخدمة في التقييم وإشراك المقييمين المتخصصين لدينا في تقييم الأساليب والإفتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك معدلات الخصم المستخدمة في تقييم الموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها.  ع تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (3 (أ)) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   5)/  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الإستمرارية وتطبيق مبدأ الإستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية فى حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الاحتيال أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ع( تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير»ء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ع( استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ع( تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  ع( الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ع( تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى. بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ع الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بإلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة؛» وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقا للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا وإعتقادنا لم تقع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  رم شعيب عبد شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 3 مارس 2023 4 البزيع وشركاهم  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  (معاد إدراجها/* 222 2221 ألف ألف إيضاحات ديار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 09 ]1 189891 أذونات» سندات خزانة وأوراق دين أخرى 855 57 قروض وسلف 5 4/90 4894 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 206,4 2085 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 2617ص7"1ص 420,7 موجودات أخرى 8 11881 930774 عقارات محتفظ بها للمتاجرة 870 120817 استثمار في شركات زميلة 9 289,9 386,4 عقارات استثمارية 0 484,193 46,2 ممتلكات ومنشآت ومعدات 608,1 3783 موجودات غير ملموسة 1 724,517 556 مجموع الموجودات 6 »1 0و )18 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 12788 10089 ودائع من عملاء 13أ51»5 852 قروض دائنة 2 1,323,353 92103 سندات 3 | 494,867 468,6 أوراق دفع متوسطة الأجل 4 456,258 403 مطلوبات أخرى 5 1,124,503 65]م890 إجمالي المطلوبات 92 98 رأس المال 6 504,848 2040 علاوة إصدار أسهم 6 68,913 8883 أسهم الشركة المشتراة 6 (123,605) (95,258) إحتياطي إجباري 6 110,077 1[017562 إحتياطي اختياري 6 76,546 78546 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (24,212) (10,544) فائض إعادة التقييم 5 23,411 2256 إحتياطي تحويل عملات أجنبية (138,913) (140,955) إحتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين 17 822 67]آ1 إحتياطي آخر 263 (18,254) أرباح مرحلة 893 47,0 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 593 323 أوراق رأسمالية مستدامة 6 153,332 18,2 الحصص غير المسيطرة 839 57 إجمالي حقوق الملكية 4 ]158 12 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6 ]11 0و 18])6 2 ١لء‏ آ_ا  م الشيخة ادانا ناصر صباح الأحمد الحيباح الرئيس التنفيذي للمجموعة وعضو مجلس /الإدارة  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع اينات المالية المجمعة كما في 31 ديسسبر 2021 وتعكس التعديلات المبينة بالتفصيل في الايضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. -   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (معاد إدراجها)* 2"ى2 2221 ألف ألف إيضاحات ديار كويتّي ديار كويتي العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات فوائد 382 6 )3 إيرادات استثمار 9 282,617 8894 إيرادات أتعاب وعمولات 20 71,125 8,85 حصة في نتائج أعمال شركات زميلة 38400 42,83 إيرادات الطاقة 1713 594 إيرادات تصنيع و خدمات لوجستية 3,.3آ7ص َ7,2"87ص إيرادات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 8,7 917526" إيرادات ضيافة وعقارات 89,0 8881 إيرادات أخرى 22/9 3889 ربح تحويل عملات أجنبية 5, ]1 5 |18 10001 7210 المصروفات: مصروف فوائد 1052ض221 220,6 مصروفات الطاقة 9,0 52 مصروفات تصنيع وخدمات لوجستية 0 59ص 51ص مصروفات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 998 99.2 مصروفات ضيافة وعقارات 6256 0|824 مصروفات عمومية وإدارية 21 21311 177,6 استهلاك وإطفاء 33,1 20825 175,8 6ص ربح التشغيل من العمليات المستمرة قبل المخصصات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3ى3 4 ]18 مخصص خمائر الائتمان 5 (34,188) (74,169) مخصص إنخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى 8 (210,979) (30,905) صافي الخسارة النقدية 7 (24,597) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 24 - )220 الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب 47,69 2880 ضرائب 22 (31,055) (9,357) ربح السنة من العمليات المستمرة 16,4 3, ”189 العمليات غير المستمرة: الربح من العمليات غير المستمرة ِ 1,97 ربح السنة 16,4 2216120 الربح الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 22154 1755 الحصص غير المسيطرة (8,570) 4,5 16,4 2216120 فلس فلس ربحية السهم: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 69 6.0 ربحية السهم من العمليات المستمرة: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 69 54  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتكس التعديلات المبينة بالتفصيل في الإيضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع  التغير في القيمة العادلة لتحوط التدفقات النقدية  (عجز) فائض إعادة تقييم فنادق مصنفة تحت بند ممتلكات ومنشآت ومعدات  (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (الخسائر) الإيرادات الخاصة ب :  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2"حت"2 ألف ديار كويتي  1|,84  )20,990( )6,541(  )27,531(  )24,329( 26) )732( 18,64 )1,038( )13,210(  )20,471( )48,002(  )31,418(  )4,823( )26,595(  )31,418(  2221 ألف  212620  51739 )1,356(  4,3  )1,396( )172( )385(  7,]21 4168 )27,162(  204 22207  467  49 4,8  46,7  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتكس التعديلات  المبيئة بالتقصيل في الإيضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات أنشطة العمليات الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب الربح من العمليات غير المستمرة  الربح قبل الضرائب  إيرادات فوائد  إيرادات استثمار 19 خسائر استبعاد عمليات غير مستمرة  حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  مصروفات فوائد  استهلاك وإطفاء  مخصص خسائر الائتمان : 2655 مخصص إنخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى  صافي الخسارة النقدية 27 صافي نتائج الأعمال من العمليات غير المستمرة  خسارة تحويل عملات أجنبية من قروض دائنة وأوراق دفع متوسطة الأجل  مخصص برنامج خيار شراء أسهم للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: ٍ ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى  قروض وسلف موجودات مالية مدرج  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات مالية مدرج موجودات أخرى عقارات محتفظ بها للمتاجرة  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة 19 فوائد مستلمة  فوائد مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة العمليات أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في عقارات استثمارية  صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  صافي التدفقات النقدية من استحواذ / استبعاد شركات تابعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من إصدار حصص حقوق 16 متحصلات من قروض دائنة؛ بالصافي  سداد أوراق دفع متوسطة الأجل؛ بالصافي  متحصلات من (سداد) سندات؛ بالصافي  متحصلات من بيع أسهم الشركة المشتراة  سداد فوائد الاوراق الرأسمالية المستدامة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 4  2"حت"ت2 آلف ديار كويتي  47,69  47,69  )381,732( )282,617(  )34,600(  52آ2ض22 33,1 3,88  2120179 2597  5188 )545(  )69,550(  )12,211( )234,011( )132,089(  7825 )66,331( )9,907( )1,520( 4773 )10,862( )19,737( 416 389/0 )259,082(  )354,926(  804 612 1118 12ص  126  27863  59,950 3,4 )10,237( )12,165( )11,634( 20144  38885  )34,225(  6,0 14050  170,0  (معاد ادراجهام* 2021 ألف ديار كوي  28,80 1997  8|077  )306,556(  )63,254( 37  )42,983( 220116 2225 78169 30,05  288 194 700(  )36,582(  (5,601) (131,312) 847 20090 (32,888) (62,607) 31 (41,731) 895 (93,069) 69|آ1 204,9 (224,420)  )138,299(  1529آ1 (14,548) 158 383634  45,3  7|051 2070669 )150,955( )199,382( 491 )9,106( )9,045( )5,133( 888,5  88985 )23,744(  )50,555( 18605  105,0  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتكس التعديلات  المبينة بالتقصيل في الإيضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  علاوة راس إصدار الل أسهم ألف ألف  كما في 31 ديسمبر 2021 (كما سبق  إدراجه) 20420 883  إعادة الإدراج (إيضاح 2.8)* . َ كما في 1 يناير 2022 (معاد إدراجه)* الخسائر الشاملة الأخرى  68813 2040  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ المتعلق بعملية دمج الأعمال (إيضاح 3  )1 240,8 بيع أسهم الشركة المشتراة ِ توزيعات أرباح بقيمة 5 فلس لكل سهم  (إيضاح 16) ِ توزيعات أرباح إلى الحصص غير  المسيطرة المدفوعات بالأسهم للموظفين ِ المحول من الإحتياطيات المتعلقة  بالمجموعة المحتفظ بها لغرض البيع  (إيضاح 8) ِ المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ّ ِ تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات  ومنشآت ومعدات مدرجة بإعادة إلغاء الإعتراف باستثمار في شركة سداد فوائد لاوراق رأسمالية مستدامة َّ ِ أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي رقم (29) (إيضاح 2.7) ٍ ِ أثر الاستحواذ والتغيرات في ملكية  شركات تابعة 1 ِ  المحول إلى الإحتياطي الإجباري ِ 5 كما في 31 ديسمبر 2022 5,8 68,3  ديار كوييّي  أسهم ألف ديار كويتّي  )95,258(  )95,258(  )37,508( 9 1  )123,605(  إجباري ألف ديار كوييّي  1019772  1019772  25 119.77  إحيلطي يا  ألف ديار كويتي  78|6  78|6  706ص  الخاصة بمساهمي الشركة الا المتراكمة في فائض إعادة 7 آلف آلف آلف ‎ )10,544(‏ 24,526 (140,955) ‎ )10,544(‏ 24.526 (140,955) (18,038) 0710 (11,223) (18,038) 0710 (11,223) 44|آ3آ18 11 - (292) 257 : ِ (399) (12,542) - (2,477) ِ ِ 4 |18 (24,212) 23,411 (138,913)  822  ألف ألف  37138060 )18,254( 10| ,0 -  470 )18,254( 22/54 -  2254 ِ 4141 ِ )4,448( ِ  )12,225( -  . 281  2,957( ِ  399 -  )1,427( 127 )6,848( ِ  59 -  09آ8آ1 ِ ِ (2,515)  89 3 2763  الإجملي ألف  3](3 0,0آ1  873 22154 )29,977(  )4,823(  2285 4,73  )12,225(  (45ة)  )15,019( )6,848(  22/3  19,9  50 3  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرة  من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أوراق رأسملية تدامة ألف  182  182  155352  ديار كوييّي  99 6 131  57 )8,570( )18,025(  )26,595(  388,0 0779  )11,634(  )3,897( )3,389(  121  )14,105(  839  الملكية ألف  1041 10,1 12  1684 )48,002(  )31,418(  995 3,4  )12,225(  )11,634( )545(  )18,916( )10,237(  3844  504  1588684   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الخاصة بمساهمي الشركة الا برنامج علاوة أسهم التغيرات إحتياطي . خيارات شراء رأس إصدار الشركة إحتياطي المتراكمة في فائض إعادة أسهم إحتياطي أرباح أوراق رأسمالية الحصص إجمالي حقوق المال أسهم المشتراة إجباري القيمة العادلة التقييم جنبية للموظفين اخر مرحلة الإجمالي تدامة غير المسيطرة الملكية ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف آلف ألف ألف ألف كما في 31 ديسمبر 2020 (كما سبق إدراجه) 200,000 883ص (93,151) 108|881 706 (19,287) ِ- (131,138) 2,067 (21,398) 2755 8 153,332 9859 8,9 إعادة الإدراج . . . . ِ ِ ِ 690 (5,413) (4,723) ِ- 57|ض 874 كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجه) 200000 883ص (93,151) 108|881 706 (19,287) ِ- (131,138) 2,067 (20,708) 228042 5 153,332 56 898,3 ربح السنة * ِ ِ - ِ ِ : ِ . ِ 5 17,455 ِ 4,5 212620 الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ 916 2 (10494) ِ ِ ِ 22064 ِ 773 22837 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة . ِ- ِ- 96 292 (10,494) 17155 49 ِ- 4,8 7 4 إصدار حصص حقوق (إيضاح 16) 688,00 16000 (3,949) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 78,1 ِ ِ 7851 بيع أسهم الشركة المشتراة : 1842 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (844) 998 ِ (507 491 توزيعات أرباح بقيمة 5 فلس لكل سهم (إيضاح 16) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )9,063(‏ (9,0638) ِ ِ (9,063) توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ - - ِ ِ - ِ ِ ِ ِ ِ ِ (5,133) (5,133) المدفوعات بالأسهم للموظفين : ّ ّ ّ ّ ّ )700 ّ )700 ِ ِ «(700 المحول من الإحتياطيات المتعلقة بالمجموعة المحتفظ بها لغرض البيع ِ ِ - ِ ِ 128 ِ 877 ِ (805) ِ ِ ِ ِ ِ المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : : : : : (1,201) : : : : 1201 : : : : تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات ومنشآت ومعدات مدرجة بإعادة التقييم : ِ ِ ِ ِ ِ ِ 216 ِ ِ ِ 226 ِ ِ ِ ِ سداد فوائد لاوراق رأسمالية مستدامة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (5,838) - (5,838) ِ (3,268) (9,106) أثر التغيرات في ملكية شركات تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 3,59 2 26.921 ِ 11 42002 المحول إلى الإحتياطي الإجباري : :5 71 ِ ِ ِ ِ ِ (741 : ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2021 2040 68,3 ‎ )95,258(‏ 107,562 706 (10,544) 26 "2 (140,955) 1,367 (18,254) 470 83 153,332 7 9 1_2  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البياز ات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتعكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (2.8).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1  21  22  معلومات حول الشركة الأم  إن شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها وفقاً للقوانين المطبقة في دولة الكويت بتاريخ 2 أغسطس 1975؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 23982؛ الصفاة 13100؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2023 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية العادية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في الآتي:  1 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعية إدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تمتلك الشركة الأم فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل مشاركة الشركة الأم القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 9620 على الأقل.  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم ملكية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك  وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل أو خارج دولة الكويت. ٍِ  تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات  متخصصةه.  حص  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة).  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبية الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, مشتقات الأدوات المالية؛ العقارات الاستثمارية؛ الأراضي ملك حر والمباني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" والتي تدرج بالقيمة العادلة. يتم تعديل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المصنفة كبنود متحوط لها ضمن عمليات تحوط القيمة العادلة والتي كان ليتم إدراجها بالتكلفة المطفأة وذلك لتسجيل التغيرات في القيم العادلة المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها في علاقات تحوط فعالة. يتم قياس مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم مع تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء الموضح أدناه:  المعايير والتقسيرات المعدلة  قامت المجموعة بتطبيق بعض التعديلات للمرة الأولى؛ والتي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إمام العقد" يحدد المعيار أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. . . . - كما في 31 ديسمبر 2022  22  23  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات المعدلة (تتنمة]  إشارة مرجعية إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3 تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناء لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - “الممتلكات والعقارات والمنشات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود “  إن هذه التعديلات تحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمنشآت؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في بيان الدخل المجمع.  وفقا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديلات بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمنشآت المتاحة للاستخدام في أو بع الفترة الأولى المتروضيت عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - “الرسوم ضمن اختبار (910) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة آة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض» بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى. لم يكن لتطبيق هذا المعيار تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة موضحة أدناه. سوف تقوم المجموعة بتطبيق تلك المعايير والتعديلات؛ المنطبقة على المجموعة؛ عندما يبدأ سريانها.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17) - “حقود التأمين" وتعديلاته  أ) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (17) - عقود التأمين - في مايو 2017؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذء سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - "عقود التأمين" الذي تم إصداره في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (على سبيل المثال: التأمين على الحياة؛ التأمين العام» التأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  23  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التآمين” وتعديلاته (تتمة  سيتم تطبيق بعض الاستثناءات على نطاق المعيار. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعفود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجًا شاملاً لعقود التأمين» يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ والمكمل ب:  تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة). الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (كان من المفترض أن يتم سريانه في 1 يناير 2021)؛ مع تعديل أرقام المقارنة. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ بشرط أن تطبق المنشأة أيضًا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل التاريخ الذي تطبق فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17).  ب) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولاتء أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي للتقارير  المالية رقم (17):  تأجيل تاريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لشركات التأمين المؤهلة لمدة سنتين لتكون على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  ه نطاق المعيار.  الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  ه هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بأنشطة الاستثمار.  قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  ه عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالإلتزامات.  ه عرض مبسط لعقود التأمين في بيان المركز المالي.  ه إرشادات انتقالية إضافية.  إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعينت على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع ل مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعت تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية؛ التغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات  المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  23  24  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية؛ التغييرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات  المحاسبة (تتمة  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في  المعيار مع الإيضاحات التالية:  - .لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيدحًا لخطأ.  -- إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن يكون لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"” إن التعديلات تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎ «‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‏أساس التجميع  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  ‏السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)»  ‏التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  ‏القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  ‏بشكل عام هناك إفتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. وعندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  ‏الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  ‏تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. . . . - كما في 31 ديسمبر 2022  24  أساس التجميع (تتمة)  الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياستهم المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏ ‏تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. تعمل على الاعتراف بأي فائض أو عجز ضمن بيان الدخل المجمع. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسب الاقتضاء؛ كما هو مطلوب إذا قامت المجموعة بشكل مباشر ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  فيما يلى الشركات التابعة للمجموعة: اسم الشركة بلد التآأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2آحت"2 2021 المحتفظ بها بشكل مباشرة شركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. البحرين شركة قابضة | 9690.79 . 9690.56 بنك برقان ش.م.ع. (”"برقان") دولة الكويت . خدمات مصرفية 9661.80 9062.14 شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (أ) دولة الكويت عقارات 2 ‎٠‏ 3 شركة الصناعات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت صناعية 4*0 7948 شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. ("اوفرلاند") دولة الكويت عقارات 6 79 2 99 مركز بولسار للمعرفة الهند استشارات .| 96100.00 96100.00 إدارة الخليج المتحدة إنك الولايات المتحدة إدارة أصول 0 © 9100.00 إدارة الخليج المتحدة المحدودة المملكة المتحدة إدارة أصول 0 © 9100.00 شركة الروابي المتحدة القابضة ش.م.ك.م. (قابضة) دولة الكويت .| شركة قابضة | 9699.99 | 9699.99 شركة الاستشارات الكويتية المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استشارات 9 7 9 9 خدمات ضيافة شركة شيرمانز كلوب كويت ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وترفيه 989 99.99 شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة الامارات خدمات إعلامية 9670.05 9669.84 المملكة العربية منتجات الألبان الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو) (ب) السعودية والأغذية 0 97640.74 ِ خدمات الدعم لحفر وإصلاح الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك. (نابيسكو) (ب) ..دولة الكويت آبار الفط 0 58.95 96 ِ تأجير المعدات وعمليات الشحن شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع (ب) دولة الكويت والتفريغ 93 " شركة إنشاء القابضة ش.م.ك. (قابضة) (ب) دولة الكويت قابضة 6 6م : تجارة المنتجات الشركة المتحدة للمشروعات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) (ب) دولة الكويت الكيماوية 92 شركة ابيسكو العالمية للتجارة العامة ذ.م.م. (ب) دولة الكويت - منتجات المطاط . 60.00 96 : شركة الصناعات المتحدة للبتروكيماويات ش.م.ك. (مقفلة) تصنيع المواد (ب) دولة الكويت البلاستيكية 0 9 . تصنيع المواد شركة القرين للصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة) (ب) دولة الكويت البلاستيكية 0 79 : تصنيع المواد شركة القرين لصناعة المواد الأولية ش.م.ك. (مقفلة) (ب) دولة الكويت البلاستيكية 790 . شركة القرين للاستثمارات المتكاملة القابضة (ب) دولة الكويت قابضة 0-0 :  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 222 2221 المحتفظ بها من خلال شركات المجموعة شركة أبراج المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) (أ) دولة الكويت عقارات ِ 5 9 شركة ايكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك. (مقفلة) ‏ دولة الكويت خدمات بحرية | 9660.00 9660.00 شركة شمال إفريقيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمارات 50 153.53 شركة شمال إفريقيا القابضة للصناعات المحدودة غيرنزي شركة قابضة .| 9699.96 9699.96 أقمار صناعية شركة الشبكات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت واعلام 2 © 4 63.66 شركة اسوفيد بي.في. هولندا عقارات 0 9100.00 شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("مينا هومز") دول الكويت عقارات 2 © 87.82 منشآت مهيكلة تعامل معاملة الشركات التابعة منشأة ذات اغراض شركة يو بي سي فنتشرز ذم.م. البحرين خاصة 0 96100.00 الإمارات منشأة ذات شركة مشاريع الكويت المحدودة أس.بي.سي (0176) العربية المتحدة .| أغراض خاصة | 96100.00 100.00 96 المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة استثمارات بنك الخليج المتحد ش.م.ب. البحرين مصرفية 0 9100.00 المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة/ بنك شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (“كامكو”) دولة الكويت إدارة أصول 2 © 62.92 مجموعة فيم بنك ("بنك فيم ") مالطا خدمات مصرفية | 9688.89 | 9688.89 شركة هتون العقارية ذ.م.م. دولة الكويت عقارات 0© © 98.00 خدمات استثمارات الشركة السورية الخليجية للاستثمار سوريا مصرفية ‎ 4©4©0‏ 9.00و وساطة وخدمات ٍ استثمارات شركة الخليج المتحدة القابضة للخدمات المالية شمال أفريقيا تونس مصرفية 1 © 83.81 شركة الخليج المتحدة للخدمات المالية تونس خدمات مالية 0 100.00 9 شركة الخليج المتحدة للأصول (ش.ش.) (ج) البحرين إدارة الأصول : #0 جزر العذراء شركة جلف ريالتي المتحدة الدولية المحدودة البريطانية عقارات 0 100.00 9 شركة فيديرال ستريت 176 القابضة انك الولايات المتحدة عقارات 0 9100.00 المحتفظ بها من خلال شركة مييًا هومز شركة الاوسدة المتحدة العقارية (د) دولة الكويت عقارات 010" المحتفظ بها من خلال شركة كامكو شركة الزاد العقارية ذ.م.م. (ج) دولة الكويت عقارات ِ 8 9 شركة الضيافة المتحدة العقارية ذ.م.م. (ج) دولة الكويت عقارات ِ 0 9 شركة شمال إفريقيا الأولى العقارية ذ.م.م. (ج) دولة الكويت عقارات ِ 9 صندوق كامكو للفرص الخليجية البحرين صندوق 5© 4 90.75 صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة دولة الكويت صندوق 2 72.82 الإمارات شركة كامكو للاستثمار المحدودة (010) العربية المتحدة إدارة استثمارات | 100.00 96 100.00 96 صندوق الجازي للسوق النقدي دولة الكويت صندوق #4 96.94 شركة نواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة قابضة .| 9699.98 9096.00 شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة قابضة | 9696.00 9096.00 شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. الولايات المتحدة استشارات ‎ 4©3‏ 947.83 شركة باكاي باور مانجر ليميتد جيرسي إدارة استثمارات .| 100.00 96 100.00 96 كارنشن مانجر ليمتد (ج) جيرسي استشارات ِ 0 9 شركة كارنشن للاستشارات ذ.م.م (ج) الولايات المتحدة استشارات : 99 بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب (مقفلة) البحرين خدمات وساطة .| 96100.00 100.00 96 الشركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات وساطة | 993.23 9693.23  و01  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  20  4 أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة بلد التأاسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 222 221 المحتفظ بها من خلال شركة كامكو (تتمة) المملكة العربية شركة كامكو للاستثمار- السعودية السعودية خدمات مالية 0 © 96100.00 بيت الاستثمار العالمي -- محدودة المسئولية الأردن خدمات وساطة 0 96100.00 شركة صندوق كامكو الخليجي للاستثمار ش.م.ب. البحرين إدارة استثمارات .| 99.90 96 90 9 الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت شركة قابضة | 9699.98 9699.98 شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة جزر كايمان إدارة استثمارات ‏ 90100.00 96100.00 شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة جزر كايمان إدارة استثمارات | 100.00 96 96100.00 صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 0600 المحدودة الامارات صندوق 98 و شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت عقارات 0 © 96100.00 شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت عقارات 0 © 96100.00 شركة اتش بي بلازا للاستثمارات انك الولايات المتحدة . إدارة استثمارات | 100.00 96 96100.00 شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذ.م.م الولايات المتحدة استشارات 0 150.00 شركة سنترستون المستثمر انك الولايات المتحدة إدارة استثمارات | 100.00 96 610 شركة سنترستون للاستشارات .م.م الولايات المتحدة | استشارات إدارة | 50.00 96 0 9 لاوسون لانا للاستثمار انك الولايات المتحدة . إدارة استثمارات | 100.00 96 96100.00 مارتلي للممتلكات جي بي ليمتد جيرسي إدارة استثمارات ‏ 100.00 9 96100.00 مارتلي للتمويل جي بي ليمتد جيرسي إدارة استثمارات ‏ 100.00 9 96100.00 5 المستثمر انك (د) جيرسي إدارة استثمارات | 100.00 96 ِ شركة كامكو لاستشارات الاستثمار ليميتد (د) جيرسي إدارة استثمارات | 100.00 96 ِ شركة المستثمر بي ال في دي الامريكي (د) جيرسي إدارة استثمارات .| 100.00 96 ِ شركة لندن لبيع الديون المحدودة المملكة المتحدة بيع ديون 0 © 96100.00 اف أي ام فاكتورز بي في هولندا شركة قابضة .| 96100.00 96100.00 مقدم خدمات اف أي ام بزنس سليوشنز المحدودة مالطا المعلومات 0 #6 96100.00 اف أي ام للاستثمار العقاري المحدودة مالطا إدارة أملاك 0 © 96100.00 شركة لندن الدولية لبيع الديون المحدودة المملكة المتحدة شركة قابضة 0 © 96100.00 شركة لندن اميركاز لبيع الديون انك الولايات المتحدة تسويق 460 96100.00 شركة لندن دو برازيل لبيع الديون المحدودة البرازيل تسويق 0 © 96100.00 شركة الهند لبيع الديون والحلول المالية الخاصة المحدودة الهند بيع الديون 6 9 6 9 أف أيه أم القابضة (تشيلي) أس بي ايه (ج) تشيلي بيع الديون -00 96100.00 الشركة المصرية لبيع الديون ش.م.م. مصر بيع الديون 0 © 96100.00 المحتفظ بها من خلال بنك برقان بنك الخليج الجزائر ش.م.ج. الجزائر خدمات مصرفية 91.13 96 03 بنك بغداد ش.م.أ.م. العراق خدمات مصرفية 53.26 96 96 بنك تونس الدولي إس.إيه. تونس خدمات مصرفية 9086.70 | 9686.70 بنك برقان أيه اس. تركيا خدمات مصرفية 99.89 96 8 9 برقان فايننشال كيرالاما أيه إس تركيا تأجير 9 © 99.88 برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس تركيا وساطة 9 6 199.88 الإمارات خدمات استشارات برقان بنك للخدمات المالية المحدودة العربية المتحدة مالية 0 © 96100.00 الإمارات منشأة ذات أغراض برقان سينيور المحدودة ذات الأغراض الخاصة العربية المتحدة خاصة 0 © 16100.00  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة  سوق المتحدة شركة محاصة - الصالحية  شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة المباني المتحدة مصر ش.م.م  شركة تمليك العقارية المتحدة ذ.م.م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل (قابضة) شركة أريج المتحدة للإسكان ذ.م.م.  الشركة الكويتية المتحدة لتطوير العقارات ش.م.م. شركة الريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. (مقفلة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للاستثمار ذم.م.  شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري ش.م.م. شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م.  شركة الضيافة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (أ)  شركة الأردن العقارية المتحدة ش.م.خ.  غرينويتش كاي المحدودة  شركة العقارات المتحدة ذم.م.  شركة يونيفرسال المتحدة العقارية ذم.م.  الشركة المصرية الخليجية للفنادق والسياحة ش.م.م. شركة بحمدون المتحدا  الشركة اللبنائية العقارية المتحدة ش.م.ل. الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م.  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت ذ.م.م  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشروعات ذم.م. شركة الداو القابضة المحدودة  الشركة العربية المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي  شركة بانوراما للتجميل  شركة منازل المتحدة للتطوير العقاري ش.م.خ. شركو أروى للتطوير العقاري ش.م.ع  شركة 22 إدارة المشاريع  المحتفظ بها من خلال شركة الصناعات المتحدة (مقفلة)  شركة المشاريع الشرقية للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة الخليج الصناعية المتحدة ذم.م.  شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) (ه)  21  بلد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت مصر دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت لبنان الأردن عمان عمان مصر دولة الكويت سوريا مصر مصر مصر دولة الكويت الأردن ايل أوف مان سوريا دولة الكويت مصر لبنان لبنان لبنان لبنان الاردن عمان الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة مصر ايل اوف مان الأردن مصر الأردن الأردن الأردن دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت السعودية  دولة الكويت  الانشطة الرئيسية  عقارات عقارات عقارات عقارات ادارة مرافق ادارة مرافق عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات استثمار عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات إدارة فنادق عقارات عقارات عقارات عقارات إدارة مرافق  إدارة مرافق  إدارة مرافق  إدارة مرافق عقارات  إدارة مرافق زراعة عقارات عقارات عقارات  استثمار صناعي استثمار صناعي استثمار صناعي  تعليم  كما في 31 ديسمبر* 2" 2027 7 992.17 0 © 998.00  96100.00 9# 0 999.00 4©0 996.00 © 0 996.80 © 0 999.90 © 0  96100.00 9# 0  96100.00 9# 0  96100.00 9# 0  96100.00 9# 0 963.50 © 0 995.00  ©0  9100.00 © 0 99149 © 9  9100.00 © 0 7" "2 -ِ  9100.00 © 0  9100.00 © 0 990.00 © 0 963.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0 980.00 © 0  9100.00 © 0  9100.00 © 0 9 99.99 #9 9 99.95 © 5 999.00 © 0 995.00  ©0  . 979 9   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2722 221 المحتفظ بها من خلال شركة الشبكات المتحدة شركة جلف سات للاتصالات ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات الاقمار | 9682.37 | 9682.37 شركة تخاطب شركة محدودة بالأسهم جزر كيمان اتصالات 0 © 9100.00 الشركة السورية للاتصالات التكنولوجية سوريا اتصالات 0 © 9100.00 شركة جلف سات للاتصالات الأردن اتصالات 0 © 9100.00 شركة جي كاست ميديا ذم.م. مصر اتصالات 0 © 9100.00 شركة ماي تي في (سي واي) المحدودة قبرص اتصالات 0 © 9100.00 المحتفظ بها من خلال شركة أوف رلائد شركة أماكن العقارية المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارات 9 © 99.99 الشركة المتحدة للغازات الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمار صناعي | 9699.99 99.99 96 شركة مشاريع الطاقة البديلة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت مشاريع الطاقة | 9699.99 9699.99 شركة مشاريع الطاقة البديلة الأردن مشاريع الطاقة | 96100.00 100.00 96 الإمارات العربية منشأة ذات أي بي سي مينا سكاي القابضة المحدودة المتحدة أغراض خاصة. 100.00 96 100.00 96 الإمارات العربية منشأة ذات أي بي سي أي بي ري 2 القابضة المحدودة المتحدة أغراض خاصة 100.00 96 100.00 96 شركة شمس الكرك وان للطاقة المتجددة ذ.م.م (د) الأردن مشاريع الطاقة | 100.00 96 ِ المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة للصناعات المحدودة شركة ساسم للصناعات اس ايه تونس تصنيع 0 © 9100.00 خدمات شركة ساسم للخدمات تونس واصلاحات 0 © 9100.00 اس تي إي ساسم للتدريب تونس تدريب صناعي | 96100.00 100.00 96 ساسم الدولية تونس تجارة 0 © 9100.00 ساسم سمارت تونس بحوث وتطوير 90100.00 100.00 96 شركة ساسم للطاقة والخدمات الهندسية تونس صناعية 0 © 9100.00 الإمارات العربية شركة ساسم جي سي سي الكهربية أل. أل. سي. المتحدة مبيعات 0 © 9100.00 شركة ساسم للصناعات ساحل العاج ساحل العاج مبيعات 0 © 9100.00 شركة ساسم رواندا المحدودة روائدا مبيعات 00 4 9100.00 شركة سوسيتي دن تونس دعاية 0 © 9100.00 المحتفظ بها من خلال شركة اسوفيد بي في شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة اسوفيد لإدارة العقارات اس ايه المغرب إدارة مرافق | 90100.00 96100.00 شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه المغرب إدارة مرافق | 90100.00 96100.00 شركة اسوفيد للفنادق اس ايه المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة اسوفيد الخليج اس ايه المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة اسوفيد بالاس المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة ستافبني اس ايه المغرب إنشاءات 0 © 9100.00 اسيم بي في (ج) هولندا عقارات 990  22   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2آحت"2 2221 محتفظ بها من خلال شركة الروابي البنك الأردني الكويتي ش.م.ع. الأردن خدمات مصرفية | 51.19 ؟9 951.19 المحتفظ بها من خلال شركة التعليم المتحدة (ه) شركة الريان القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت تعليم 9 79 - شركة أي يو اس التعليمية ذ.م.م. دولة الكويت تعليم 1:0 4# ِ شركة الريان للخدمات التعليمية دولة الكويت تعليم 90 - شركة مؤسسة النوري التعليمية ش.ش.و. دولة الكويت تعليم 0 979 ِ المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة المركز الطبي المصري الدولي ش.م.م. (ج) مصر أدوية ِ 0 الإمارات العربية شركة استثمار شركة الشارقة شمال أفريقيا للتجارة العامة ذ.م.م. المتحدة قابضة 0 © 96100.00 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا القابضة للصناعات الزجاجية المحدودة غيرنزي قابضة 0 100.00 9 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا القابضة لصناعة الأدوية المحدودة غيرنزي قابضة 0 100.00 9 الإمارات العربية شركة استثمار شركة شمال أفريقيا أيرو للتجارة العامة ذ.م.م. المتحدة قابضة 0 © 96100.00 الإمارات العربية شركة استثمار شركة شمال أفريقيا لخدمات الإدارة ذ.م.م. المتحدة قابضة 0 © 9100.00 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا للصناعات الدوائية المحدودة ذ.م.م. مصر قابضة 0 100.00 9 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا لتوزيع الأدوية المحدودة ذ.م.م. مصر قابضة 0 © 9100.00 شركة استثمار شركة سونترانا للاستثمار المحدودة قبرص قابضة 0 © 9100.00 شركة استثمار شركة كيفالينا للاستثمارات المحدودة قبرص قابضة 0 © 9100.00 شركة شمال أفريقيا القابضة للعقارات المغرب عقارات 0 © 9100.00 شركة باكاتو إس إيه آر إل المغرب تطوير عقاري | 100.00 6؟9 100.00 96 جزر العذراء شركة استثمار نايتشايد المحدودة البريطانية قابضة 0 © 96100.00 تيجليو إس إيه آر إل المغرب تطوير عقاري | 100.00 96 100.00 96 جزر العذراء شركة استثمار تولاند ليمتد البريطانية قابضة 0 © 9100.00 المحتفظ بها من خلال البنْك الأردني الكويتي شركة اجارة للتأجير التمويلي الأردن تأجير 0 © 9100.00 شركة الاستثمارات المالية المتحدة الأردن وساطة 0 740ف99 الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية الأردن خدمات مالية | 96100.00 100.00 96 شركة الموارد للوساطة المالية (د) الأردن وساطة 0 9 الشركة العربية للاستثمارات المالية (د) الأردن وساطة 0 979 - الإمارات العربية | شركة قابضة شركة بانثر القابضة للإعلام المحدودة المتحدة وسطى 0 © 9100.00 خدمات البث الإمارات العربية التليفزيوني والبث جلف دي تي اتش 2ح المحدودة المتحدة المباشر 0 © 9100.00 الإمارات العربية بريميير حلول وسائل الإعلام 2] ذم.م. المتحدة الإعلان 0 ‎٠‏ 985.00 الإمارات العربية التجارة العامة الأقمار الصناعية الرقمية ذ.م.م. المتحدة والمقاولات 0 © 9100.00 ار مم  23   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس  (تتمة)  جلف دي تي اتش 100  جلف دي تي اتش القابضة 06 (ج) توزيع أنظمة الوسائط الرقمية المحدودة أنظمة التداول الرقمية المحدودة  شركة وولستون للاستثمارات انك  بانثر ميديا فينكو المحدودة  شركة الشاشة للتوزيع الترفيهي  شركة المستحضرات الإلكترونية الدولية المحدودة شركة جلوبال دايركت تلفجن للتجارة العامة والمقاولات  امم شركة الأنظمة الرقمية للأجهزة الكهربائية والإلكترونية امم  شركة جلوبال دايركت تلفجن المحدودة شبكة اتصالات النيل 5/8  ديجيتال لأنظمة التكنولوجيا ذم.م. شركة اتصالات أوربت ذ.م.م.  ديجيتال لأنظمة الاعلام ذم.م.  شركة نظام الديجيتال للتجارة  شركة الأقمار الصناعية للإعلام الرقمي  ديجيتال لنظام الإعلام 5/811  المحتفظ بها من خلال شركة سدافكو (ب) شركة سدافكو البحرين المحدودة  شركة سدافكو الأردن للمواد الغذائية ذ.م.م. شركة سدافكو بولندا ذم.م.  شركة مليكوما ذم  شركة فوديكسو ذم.م.  شركة سدافكو قطر ذم.م.  جزر فيرجن البريطانية  جزر فيرجن البريطانية  جزر فيرجن البريطانية  السعودية السعودية دولة الكويت  دولة الكويت  البحرين  البحرين  الأردن  م2  الانشطة الرئيسية  شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى المتاجرة في المعدات الالكترونية المتاجرة في المعدات الالكترونية التجارة العامة المقاولات المتاجرة في المعدات الالكترونية المتاجرة في المعدات الالكترونية إدارة وتشغيل تجارة عامة ومقاولات خدمات البث التليفزيوني والبث المباشر المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار  للمواد الغذائية والألبان للمواد الغذائية والألبان قابضة منتجات ألبان منتجات ألبان للمواد الغذائية والألبان  كما في 31 ديسمبر* 2" 221 0 © 100.00 9 ِ- 0 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 90 90 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 © 100.00 9 0 9 . 0 9 . 0 9 . 90 . 90 . 00 .   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة بد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2ت" 2021 المحتفظ بها من خلال شركة سدافكو (ب) (تتمة) للمواد الغذائية شركة سدافكو الكويت للمواد الغذائية ذم.م. دولة الكويت والألبان 0 9 . المحتفظ بها من خلال شركة ابيسكو (ب) حفر وصيانة آبار شركة نابيسكو الدولية للخدمات البترولية ش.و.و دولة الكويت النفط 9".0" " تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول شركة نابيسكو الهندية ذم.م. الهند والغاز الطبيعي | 99.99 96 . المحتفظ بها من خلال شركة إنشاء (ب) الخرسانة الجاهزة شركة بوبيان للخرسانة الجاهزة - ذم.م. دولة الكويت والمقاولات 90 " شركة ساندكو للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت العامة والمقاولات ‏ 50.00 96 -  شركة مؤسسة بيان للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ‏ دولة الكويت العامة والمقاولات ‏ 50.00 96  شركة إيبو الخليج للمواد الخصوصية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت العامة والمقاولات ‏ 50.00 96 ِ شركة التشييد المشتركة للتجارة العامة والمقاولات -  امم دولة الكويت العامة والمقاولات ‏ 51.00 96 ِ شركة بوبيان للصلبوخ - ذم.م. دولة الكويت .| صلبوخ ومقاولات 100.00 96 ِ المحتفظ بها من خلال شركة جاسم (ب) شركة جي تي سي لنقل الوقود ذم.م. دولة الكويت تقل البضائع 9".0" - شركة جي تي سي لتأجير المعدات والأليات الثقيلة تأجير السيارات والخفيفة ذم.م. دولة الكويت والمعدات 900 : شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن والخدمات التأجير والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذم.م. العراق اللوجستية 0-0 ِ المملكة العربية ‏ التأجير والخدمات شركة جي تي سي اللوجستية ذم.م. السعودية اللوجستية 900 : شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. قطر تأجير 790 :.  * بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل مباشرء تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للمجموعة. بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشرء تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للشركات التابعة للمجموعة ذات الصلة.  (أ) في ديسمبر 2022؛ قامت شركة العقارات المتحدة بإتمام عملية الاندماج عن طريق الضم مع شركة أبراج المتحدة وشركة الضيافة القابضة (شركات تابعة للمجموعة). بحيث تكون شركة العقارات المتحدة الشركة الدامجة وشركتي أبراج المتحدة والضيافة القابضة هما الشركتين المندمجتين عند طريق مبادلة الأسهم. قامت شركة العقارات المتحدة بزيادة رأس المال المدفوع بالكامل من 1,187,974,420 سهم إلى 1,430,545,513 سهم؛ و قد نتج عن ذلك إنخفاض في نسبة ملكية المجموعة في شركة العقارات المتحدة.  (ب) أصبحت هذه الشركات تابعة للمجموعة كنتيجة لعملية الدمج بين الشركة الأم وشركتها الزميلة شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. (القرين) (إيضاح 3 ()).  (ج) تم التخارج من هذه الشركات أوتصفيتها خلال السنة.  (د) تم تأسيس أو الاستحواذ على تلك الشركات خلال السنة.  (ه) تم الاستحواذ على تلك الشركات من طرف ذي صلة (إيضاح 3 (ب)).  25   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. ‎"١‏  تقوم المجموعة عند دمج الأعمال بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  تكاليف الاقتناء هي التكاليف التي يتكبدها المشتري لإتمام عملية دمج الأعمال. وتشمل هذه التكاليف الأتعاب القانونية والاستشارية والمحاسبية وغيرها من الأتعاب المهنية والاستشارية. يتم الاعتراف بهذه التكاليف كمصروفات في قائمة الدخل المجمع باستثناء التكاليف المتعلقة بإصدار أوراق دين و/أو أوراق حقوق الملكية التي يتم الاعتراف بها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  قامت المجموعة بتسجيل التكاليف المتعلقة بعملية دمج الأعمال (إيضاح 3) ضمن بند " مصروفات عمومية وإدارية" في بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  يقوم المشتري بالأخذ في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة عند تحديد تاريخ الاقتناء؛ أي التاريخ الذي يحصل فيه المشتري على السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. قد يكون تاريخ الاقتناء تاريخ قبل أوبعد تاريخ الاقفال. للملاءمة عملياً؛ ربما تقوم الشركة بتحديد تاريخ اقتناء مختلف عن تاريخ الاقتناء الفعلي؛ أي أقرب تاريخ لاقفال الدفاتر» طالما أن الأحداث بين تاريخ "الملاءمة" وتاريخ الاقتناء الفعلي لا تؤدي إلى تغييرات جوهرية. قامت المجموعة باختيار تاريخ مناسب ليكون أقرب تاريخ اقفال للدفاتر ليكون تاريخ الاقتناء (إيضاح 3 (أ))؛ لا يوجد اثر مادي نتيجة لاستخدام تاريخ الملاءمة. لا يتضمن بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نتائج أعمال شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) والتي تم الاستحواذ عليها في نوفمبر 2 (إيضاح 3 (ب))؛ حيث أن نتائج الأعمال للفترة من تاريخ الاقتناء إلى تاريخ 31 ديسمبر 2 غير مادية للمجموعة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كموجودات أو إلتزامات يعتبر أدوات مالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية"؛ ويتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). إن المقابل المحتمل الغير خاضع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حيث يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تظهر الشهرة مبدئياً بالتكلفة؛ إن الشهرة تتمثل في الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء.  إذا كان هناك زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناه عن إجمالي المقابل المحول؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد حددت بشكل صحيح جميع الموجودات المقتناة وجميع الإلتزامات؛ ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ المعترف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج بعد إعادة التقييم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناه عن إجمالي المقابل المحول يتم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مبالغ مؤقتة التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم  تعديل المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الإعتراف المبدئي» يتم الإعتراف بالشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة للإنخفاض فى القيمة؛ لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإن الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال؛ في تاريخ الإستحواذ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج بصرف النظر عما إذا كانت الموجودات أو الإلتزامات الأخرى للشركة المشتراة قد تم تخصيصها لتلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المتعلقة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال» + فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة  الأدوات المالية  الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام الأصل أو تسليمه إلى الطرف المقابل. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع من خلال التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  تصنيف وقياس الأدوات المالية  التصنيف المبدئي و القياس للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات كما هو مبين أدناه. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين التجاريين وفقاً لسعر المعاملة. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر على مدار اليوم الواحد كما هو مبين أدناه.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في بيان الدخل المجمع . في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة» يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية التصنيف اللاحق وفنات القياس للأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناء على نموذج الأعمال لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للموجودات والتي  - موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر. - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية؛ بخلاف ارتباطات التمويل والضمانات المالية؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها للمتاجرة ومشتقات الأدوات المالية أو تطبيق تحديد القيمة العادلة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع".  لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ ان  تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم ال جو المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة تقوم المجموعة أيضاً بتقييم الأدوات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الفائدة عن هذا ذا الأصل.  إذا أدخلت الشروط التعاقدية أكثر من الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلبات في التدفقات النقدية التعاقدية التي لا علاقة لها  بترتيب إقراض أساسي؛ فيجب قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أن الشروط التعاقدية لا تؤدي  إلى زيادة في التدفقات النقدية التعاقدية التي هي فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على المبلغ القائم.  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين ولم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ  الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة وتخضع لخسائرالإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تحتسب  التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزء لا يتجزأ من طريقة الفائدة  الفعلية. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ أذونات؛ سندات الخزانة وأوراق الدين الأخرى. القروض والسلف؛ بعض الأوراق المالية الاستثمارية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة (تتمة) يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى. الودائع من العملاء؛ القروض الدائنة؛ السندات؛ أوراق الدفع متوسطة الأجل والمطلوبات الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي؛ أو يجب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» عندما يكون بالرغم من استيفاءه لمعايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من الخلاف في المعالجة المحاسبية الذي قد ينشأ في حالة التصنيف خارج هذه الفئة. يتم تحديد هذا التصنيف وفقاً لكل أداة على حدة. ‎١‏  القياس اللاحق وفئات قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. وا تستحق إيرادات الفوائد المكتسبة أو المتكبدة للأدوات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة؛ وتعتبر تكاليف المعاملة المؤهلة جزءا لا يتجزاً من الأداة. كما تسجل الفوائد المكتسبة للموجودات المطلوب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع ك"إيرادات تشغيل أخرى" عندما يثبت الحق في الحصول عليها. ويتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا يتم تصنيفها كأدوات تحوط كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية وإلتزامات القروض بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الإحتفاظ بها لغرض المتاجرة ويتم تطبيق تصنيف الأدوات المشتقة أو القيمة العادلة.  الضمائات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة  تصدر المجموعة ضمانات مالية وخطابات اعتماد وإلتزامات قروض. وتسجل الضمانات المالية مبدئياً في البيانات المالية المجمعة وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في الأقساط المستلمة. لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان بالقيمة الأعلى من بين المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بالقسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان ال.  إن التزامات القروض غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة؛ خلال مدتهاء تقديم قرض بشروط محددة مسبقاً إلى العميل. وبنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمانات المالية» أصبحت هذه العقود تندرج ضمن متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  لا يتم تسجيل القيمة التعاقدية الاسمية للضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة التي يتم بموجبها  الاتفاق على منح القرض على أساس شروط السوق ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عن القيمة الاسمية لهذه الأدوات وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة لها في إيضاح رقم (26).  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التوافق مع الشرطين التاليين:  -- اجتياز الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار معايير سداد المبلغ الأصلي وفوائده. -- الاحتفاظ بأداة الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يتحقق هدفه عن طريق الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف»؛ فإن الأرباح أو الخسائر التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تبويبها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الاسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك؛ فإن أدوات الملكية المنخفضة القيمة بالكامل يتم التعامل معها بما يتماشى مع الاستبعاد.  مشتقات الأدوات المالية تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان بما في ذلك المخاطر الناتجة من المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة.  يتم تسجيل المشتقات بالقيمة العادلة. وتدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى وتدرج المشتقات التي لها قيمة عادلة سالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفي معايير محاسبة التحوط وبالنسبة للمشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  الأداة المشتقة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضاً عقداً رئيسياً لأداة غير مشتقة بموجبه تتباين بعض التدفقات النقدية للأداة المركبة بطريقة مماثلة لأداة مشتقة منفصلة. وتتسبب الأداة المشتقة المتضمنة في تعديل بعض أو جميع التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك وفقاً لسعر فائدة محدد أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر مرجعي للأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو أي متغير آخر شريطة ألا تتعلق بطرف العقد في حالة المتغيرات غير المالية. وبالنسبة للأداة المشتقة المرفقة بأداة مالية ولكن يمكن تعاقدياً تحويلها بشكل مستقل عن تلك الأداة أو ترتبط بطرف مقابل مختلف عنه بالنسبة لتلك الأداة؛ فهي ليست أداة مشتقة متضمنة ولكنها أداة مالية منفصلة.  يتم فصل المشتقات المتضمنة في الإلتزام المالي أو العقد الرئيسي غير المالي من العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة عندما : لا تتعلق خصائصها الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بها عن كثب بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسيء إذا كانت الأداة المنفصلة التي تحتوي على نفس الشروط المتضمنة في الأداة المشتقة 5ت تستوفي تعريف الأداة المشتقة (كما هو محدد أعلاه) ولا يتم قياس العقد المتغير وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. يتم إجراء إعادة التقييم فقط عندما يكون هناك تغيير في شروط تؤدي بصورة جوهرية إلى تعديل التدفقات النقدية التي قد تكون ضرورية أو إعادة تصنيف الأصل المالي خارج القيمة العادلة من خلال فئة الأرباح أو الخسائر.  إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة بعد قيام المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  عدم الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم الاعتراف بالأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاأووض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كأصل مشترى أو مستحدث.  عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ كما هو موضح أدنا لا يؤدي هذا التعديل إلى عدم الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقاً لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند هذا التقييم إلى العوامل الكمية. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة التعديل جوهرياً استناداً إلى العوامل الكمية إذا كان يودي إلى أي فرق يبن القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدكترية لازام المالي بما يزيد عن أو يقدر بنسبة عشرة في المائة.  عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام  الموجودات المالية  يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. كما تستبعد المجموعة الأصل المالي إذا قامت بتحويل الأصل المالي وكان التحويل مؤهلاً للاستبعاد. تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما:  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو تحتفظ بالحق في التدفقات النقدية ولكنها تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع.  تتمثل ترتيبات القبض والدفع في معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية لأصل مالي (الأصل الأصلي)؛ ولكن تتحمل إلتزاماً تعاقدياً بدفع هذه التدفقات النقدية إلى منشأة أو أكثر (المستفيدين المحتملين")؛ عندما يتم استيفاء الشروط الثلاثة التالية:  لا يكون لدى المجموعة التزام بسداد المبالغ إلى المستفيدين المحتملين ما لم تقم بتحصيل مبالغ مساوية من الأصل الأصلي؛ باستثناء الدفعات مقدماً قصيرة الأجل التي تتضمن الحق في الاسترداد الكامل للمبلغ المقترض زائد الفائدة المستحقة بالمعدلات السوقية.  لا تستطيع المجموعة بيع أو رهن الأصل الأصلي إلا كضمان إلى المستفيدين المحتملين.  يتعين على المجموعة تحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستفيدين المحتملين بدون أي تأخير مادي. علاوة على ذلك؛ لا يكون من حق المجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية؛ باستثناء الاستثمارات في النقد أو النقد المعادل؛ بما في ذلك الفوائد المكتسبة خلال الفترة بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب إلى المستفيدين المحتملين.  يكون التحويل مؤهلا فقط للاستبعاد عندما:  تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات؛ أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات ولكن فقدت السيطرة على هذا الأصل.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجوهري في الشروط والأحكام (تتمة)  تعتبر المجموعة تحويل السيطرة فقط عندما يكون لدى المحول إليه القدرة على بيع الأصل بأكمله إلى طرف آخر غير ذي علاقة ويكون بإمكانه ممارسة هذه القدرة بصورة فردية وبدون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  عندما لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الموجودات. في هذه الحالة؛ تقوء المجموعة انا بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الموجودات المحولة والمطلوبات المرتبطة به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالقيمة الدفترية الأصلية لتلك الموجودات أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  إذا كانت هذه المشاركة المستمرة تأخذ شكل الخيار ‎!١‏ ج أو المشترى (أو كلاهما الموجودات ‎١‏ » يتم قياس ‎١‏ 3 إذ ذه المشاركة تأخذ شكل الخيار المدرج أو أو جو لة؛ يتم قياس السب المستمرة التي يتعين على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الإدراج للموجودات الذي تم قياسه بالقيمة العادلة, يقتصر مقدار المشاركة المستمرة للمجموعة على القيمة العادلة للموجودات المحولة أو سعر ممارسة الخيار أيهما أقل.  التغيير في نموذج الاعمال لأدوات الدين طويلة الأجل لاحدى الشركات التابعة للمجموعة  في يناير 2022؛ قامت احدى الشركات التابعة للمجموعة "بنك فيم" بتغيير نموذج الاعمال لأدوات الدين طويلة الأجل من "تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات" إلى "تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية". إن إعادة التصنيف تمت لتعكس التغيير في نموذج الأعمال المتبع لإدارة الأوراق المتمثلة في السندات السيادية وسندات الشركات المحتفظ بها لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وفقاً لشروط المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  نتيجة لهذا التغيير في نموذج الأعمال؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف أدوات الدين طويلة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى" إلى ار نات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى".  المطلوبات المالية  يتم الغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيره أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الأصلي والمقابل المدفوع في بيان الدخل المجمع.  إلخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة لكافة القروض والموجودات المالية المدينة غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتزامات القروض وعقود الضمانات المالية في هذا القسم ويشار إليها جميعاً ب " الموجودات المالية". لا تخضع أدوات حقوق الملكية للإنخفاض في القيمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطراً زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) إنخفاض قيمة الأدوات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في  مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3  والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  عند قيام المجموعة لأول مرة بتسجيل القروض؛ تسجل المجموعة مخصصاً استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 1 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان لها ويعاد تصنيف القرض من المرحلة 2  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية عندما يتضح أن هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للقرض منذ الاستحداث؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 2 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان بالنسبة لها وأعيد تصنيف القرض من المرحلة 3. ِ  ا خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصلر إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ وبالتالي لم يطراً تغيير كبير على منهجية احتساب المخصصات المحددة. تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية:  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية هي الموجودات المالية التي تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي. ويتم تسجيلها وفقاً للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي ويتم تسجيل إيرادات الفوائد لاحقاً استناداً إلى معدل الفائدة الفعلي المعدل ائتمانياً. ولا يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة أو الإفراج عنها إلا في حدود حدوث تغير لاحق في خسائر الائتمان المتوقعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا تتوقع المجموعة بصورة معقولة لها أن يتم استرداد إما المبلغ القائم بالكامل أو جزء منه؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. وهذا يعتبر عدم اعتراف (جزئي) للأصل المالي.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  إنخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي آليات إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما هي موضحة أدناه وعناصرها الأساسية:  التعثر لانكشاف عند التعثر  الخسارة عند التعثر  هي تقدير لاحتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق عدم الاعتراف بالتسهيل ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة.  هو تقدير الانكشاف في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة سواء أكانت مجدولة بموجب عقد أو خلافه والانخفاض المتوقع في التسهيلات الملزمة والفائدة المستحقة من المدفوعات غير المسددة.  هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها ومن بينها تحقيق أي ضمان. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من الانكشاف عند التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي, سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويرتبط كل سيناريو بقيم مختلفة لاحتمالية التعثر والانكشاف عند التعثر والخسائر عند التعثر. ومتى يكون الأمر ملائماً؛ يتضمن تقييم لسيناريوهات المتعددة سبل التوقع باسترداد القروض المتعثرة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد القروض وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه لقاء بيع الأصل.  فيما يلي ملخص للآليات المرتبطة بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1:  المرحلة 2:  المرحلة 3:  إلتزامات القروض وخطابات الاعتماد  عقود الضمانات المالية  تحتسب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً كجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر لأداة مالية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ت تحتسب المجموعة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة على مدى فتزة 2 شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة 12 شهراً لاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً على القيمة المتوقعة للانكشاف عند التعثر ثم ضرب قيمتها في الخسائر المتوقعة عند التعثر وخصمها بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتضح وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان لأحد القروض منذ استحداثه؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتماثل الآليات تلك الموضحة أعلاه بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة ولكن يتم تقدير قيمة إحتمالية التعثر والخسائر عند التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة للقروض التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية؛ تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لهذه القروض. وهذه الطريقة مماثلة لتلك المتبعة مع الموجودات ضمن المرحلة 2 مع استخدام  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة لالتزامات القروض غير المسحوبة؛ تقوم  المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام القرض والذي سيتم سحبه على مدى عمره المتوقع. بعد ذلك تعتمد  خسائر الائتمان المتوقعة على القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب القرض. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي المتوقع للقرض.  بالنسبة لبطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة والتي تتضمن كلاً من القروض والالتزامات غير المسحوبة يتم احتساب وعرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض.  يتم قياس التزام المجموعة طبقاً لكل ضمان بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع 0 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقعة لتعويض حامل الضمان عن خسائر الائتمان التي تكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الفائدة المعدل بالمخاطر المتعلق بالانكشاف للمخاطر.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمدخلات الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالمنطقة التي تعمل بها المجموعة في كل من تقييمها للزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء استبدالات نوعية متى اقتضت الضرورة لكي تعكس بشكل صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. وهذه الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة. وتتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة منتظمة.  تقبيم الضمان  شيف مخاطر الائتمان للموجودات المالية؛ تسعى المجموعة لاستخدام الضمانات متى أمكن. وتأخذ الضمانات عدة أشكال مثل النقد والأوراق المالية وخطابات الاعتماد/الضمان والعقارات والأرصدة المدينة والمخزون والموجودات غير المالية الأخرى والتعزيزات الائتمانية مثتل ترتيبات المقاصة. ولا يتم تسجيل الضمان في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة ما لم يعاد حيازته. ومع ذلك تؤثر القيمة العادلة للضمان على إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يتم عادة تقييم الضمان كحد أدنى في تاريخ البداية ويعاد تقييمه  أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل على بيان الدخل المجمع. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالموجودات.  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتؤخذ أي استردادات لاحقة إلى إيرادات أخرى.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  محاسبة التحوط  لأغراض محاسبة التحوط يصنف التحوط إلى فتئتين: (ا) تحوط القيمة العادلة عند التحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة للموجودات أو الإلتزامات المحققة أو الإلتزام غير المحقق؛ و(ب) تحوط التدفقات النقدية عند التحوط لمخاطر التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة بالموجودات أو الإلتزامات المحققة أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر  في بداية علاقة التحوط تقو م المجموعة بشكل رسمي بتوثيق العلاقة بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ بما في ذلك طبيعة المخاطر وهدف واستراتيجية التحوط والطريقة التي سيتم استخدامها لتقييم فاعلية علاقة التحوط. يتم أيضاً في بداية علاقة التحوط إجراء تقييم رسمي لضمان ارتفاع فاعلية أداة التحوط عند تسوية المخاطر المحددة في البند المتحوط له؛ بدرجة كبيرة إذا كان من المتوقع ويتم تقييم عمليات التحوط بشكل رسمي على أساس ربع سنوي. يعتبر التحوط فعالاً للتغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها خلال الفترة المحدد لها التحوط المقاصة في إطار نسبة تتراوح بين 9680 و 96125. بالنسبة للحالات التي يكون فيها البند المتحوط له معاملة متوقعة في المستقبل» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعاملة محتملة بشكل كبير وقد ينتج عنها التعرض لمخاطر الإخلافات في التدفقات النقدية والتي قد تؤثر بشكل كبير على بيان الدخل المجمع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  محاسبة التحوط (تتمة)  تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التحوط عند تحقق المعايير التالية: أ. تقرر أن أداة التحوط ليست؛ أو توقفت عن كونهاء؛ أداة تحوط فعالة بشكل كبير؛ ب.تنتهي صلاحية أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند . التحوط له أو بيعه أو سداده؛ أو  د . تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي المعايير المحددة لمحاسبة التحوط كما يلي:  تحوط القيمة العادلة  يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة لمشتقات التحوط في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط له الخاص بالمخاطر المتحوط لها كجزء من القيمة الدفترية للبند المتحوط له ويتم تسجيله أيضاً في بيان الدخل المجمع.  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة المتعلق بالبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء التعديل على القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. يجوز أن يبدا إطفاء معدل الفائدة الفعلي بمجرد وجود التعديل؛ ويجب أن يبدأ عندما يتوقف تعديل البند المتحوط له للتغيرات في قيمته العادلة الخاصة بالمخاطر التي تم التحوط لها.  في حالة عدم الاعتراف بالبند المتحوط له؛ يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم تصنيف التزام ثابت غير محقق كبند متحوط له؛ يسجل التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الثابت المتعلق بالمخاطر المتحوط لها كأصل أو التزام مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من التغيرات في القيمة العادلة لتعرضها لمخاطر العملات الأجنبية.  تحوط التدفقات النقدية يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يسجل الجزء غير الفعال اشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر» كأن يتم تسجيل الإيرادات أو المصروفات المالية المتحوط لها أو عند اجراء عملية بيع متوقعة. عندما يمثل البند المتحوط له تكلفة الأصل أو الإلتزام غير المالي؛ يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى القيمة الدفترية المبدئية للأصل أو الإلتزام غير المالي.  إذا لم تعد المعاملة المتوقعة أو الإلتزام الثابت متوقعاً؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وعندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو تباع أو تنتهي مدتها أو تتم ممارستها مع عدم استبدالها أو تجديدها؛ أو عند إلغاء تصنيفها كمعاملة تحوط فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى تظل مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى أن تؤثر المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت على الأرباح أو الخسائر.  تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة للتحوط من تدفقاتها النقدية على قروضها ذات الفائدة المتغيرة.  التحوط لصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية - بما في ذلك التحوط للبنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار- بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. وتدرج الأرباح أو الخسائر على أداة التحوط فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كجزء من "تعديل تحويل عملات أجنبية"؛ بينما تدرج أية أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال ضمن بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية على استثماراتها في شركات  تابعة أجنبية. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر من التقييم العادل لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لغرض مقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة عن تحويل صافي الاستثمارات في الشركات التابعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الودائع والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل عالية السيولة التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معروفة والتي لها فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر من تاريخ الحيازة وتخضع لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأراضي ملك حر والمياني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيان للمركز المالي المجمع. كما يتم أيضاً الافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في الإيضاح رقم (30).  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاء  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الإلتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي عند قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين لاحقاً؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المدرجة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وففَاً لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تمثل التكلفة المصروفات المتكبدة لحين وصول كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على اساس المتوسط المرجح. ويستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر» ضمن السياق العادي للأعمال؛ ناقصاً أي تكاليف أخرى من المتوقع تكبدها عند الانجاز والبيع. يدرج المخزون ضمن بند الموجودات الأخرى.  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  إن العقارات التي يتم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي - بخلاف تلك التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية - هي عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ويتم قياس العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها أيهم أقل.  وتشمل التكلفة حقوق التملك الحر وحقوق الاستئجار للأرض؛ء والمبلغ المدفوع للمقاولين لأغراض الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض» وتكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل الملكية ومصروفات البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتمثل صافي القيمة التي يمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة بما يمثل القيمة الزمنية للنقود إذا كانت جوهرية؛ ناقصا التكاليف حتى الانجاز والتكلفة التقديرية للبيع. وتسجل العمولات المدفوعة غير المستردة لوكلاء المبيعات أو التسويق عن بيع الوحدات العقارية كمصروف عند دفعها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والمحققة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع الى التكلفة المحددة المتكبدة على الممتلكات المباعة؛ وتخصيص أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم إدراج تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة ضمن مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا الجوهرياً . والتأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب لقرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  إن الإعتبارات التي يتم أخذها في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد إنخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة أو شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات» متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لنفس فترة التقارير للمجموعة. عند الضرورة يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة إنخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة إنخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن إستردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحث بند "إنخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقار المكتمل والعقار قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ به للحصول على إيجارات أو زيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية ويتم  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والاتعاب المهنية للخدجات القانونية وعمولات التأجير المبدثية الأدزمة لتجهيز العقار للحالة الذي تمكنه من التشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف.  لاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي نشأت فيها. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن القيمة العادلة التي تم تقييمها تخضع لما يلي:  تخفيض بمبلغ القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من عوامل التأثير للتأجير و/أو الحد الأدنى من دفعات التأجير. الزيادة بمبلغ القيمة الدفترية لأي التزام تجاه مالك العقار المؤجر أو المملوك ملك حر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام تأجير تمويلي.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر ناتجة عند سحب أو بيع العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تم فيها السحب  أو البيع.  تتحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين صافي المحصل من البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة لفترة سابقة كاملة.  تتم التحويلات إلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بهدف البيع. في حالة تحول عقار يشغله المالك الى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة؛ باستثناء العقارات ضمن بند الفنادق والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة معترف به بعد تاريخ إعادة التقييم.  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  بالنسبة لبند الفنادق؛ يتم إجراء تقييمات سنوية للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لاتختلف بصورة مادية عن قيمته العادلة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم تسجيل أي تغيرات ناتجة من إعادة تقييم في بند فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه التغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الزيادة في بيان الدخل المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع إلا بالقدر الذي يقوم فيه بمقاصة أي فائض حالي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة التقييم.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للفنادق ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفق المبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم المتعلق بالأصل المستبعد من الحسابات وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الدخل المجمع.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى كما يلي:  مباني 0- 50 سنة فنادق 50-0 سنة أثاث وتركيبات 10-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات منشآت ومعدات 20-3 سنة طائرة 5 سنة  يتم استهلاك التحسينات على العقارات المستأجرة على مدى فترة عقد التأجير.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك يتفقان مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر هذا المؤشرء وإذا كانت هذه القيم الدفترية أكثر من المبالغ الممكن استردادهاء  تخفض الموجودات إلى القيمة الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما "م  عقود التأجير  تقوم المجموعة فى بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أىء إذا كان العقد ينقل حق السيطرة تقوم في بدايٍ اجير بتحديد ما إدا كان العفد يمل أو يتضصمن اجير. أي؛ إذا كان العفد ينقل حق الس استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  المجموعة كستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق أسلوب الاعتراف والقياس الفردي لكافة عقود التأجير؛ باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير.  تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "موجودات أخرى" و بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات".  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. يتم الاعتراف بمدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على المؤشر أو المعدل كمصروفات في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف والتي تستدعي سداد المدفوعات.  المجموعة كمؤجر  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم تسجيل إيرادات التأجير المكتسبة استناداً إلى شروط عقد التأجير ضمن إيرادات التشغيل الأخرى. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شيراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقو تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف الاقتراض  تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج تجهيزه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أوالبيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم احتساب تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأية خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنشاوها داخلياً؛ باستثناء تاليف التطوير المرسملة» ويدرج المصروف في بيان الدخل المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد المصروفات  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون ما إذا كانت محددة أو غير محددة. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة  التراخيص وبرامج الحاسب الآلي 5 سنوات إلى غير محدد العلامة التجارية / الاسم التجاري غير محدد عقود وعلاقات العملاء؛ طلبات غير منجزة؛ علاقات الطلاب وحقوق إمتياز حتى 25 سنة إن التراخيص القابلة للتجديد في نهاية فترة السريان بتكلفة منخفضة أو بدون تكلفة على المجموعة من المفترض أن لها أعمار إنتاجية غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذ ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تلك الموجودات للتأكد فيما إذا انخفضت ت قيمتها في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملميسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم» حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المتناسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد ما إذا كان تقييم الأعمار كغير محددة ما زال مؤيداً وإن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات  عام  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. ويدرج المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مطلوبات محتملة مسجلة في دمج أعمال  يتم قياس المطلوبات المحتملة المسجلة في دمج الأعمال مبدئياً بالقيمة العادلة. لاحقاً؛ يتم قياسها بالمبلغ المسجل وفقاً للتعليمات الإرشادية للمخصصات المذكورة أعلاه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37): المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة. و بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً؛ متى كان ذلك مناسباً؛ الإطفاء المتراكم المسجل وفقاً لتعليمات الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15): الاعتراف بالإيرادات.  مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل في البلاد التي تزاول لشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ  أسهم الشركة المشتراة  تتكون أسهم الشركة المشتراة من الأسهم التي أصدرتها الشركة الأم والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة المشتراة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الشركة المشتراة؛ تضاف الأرباح الناتجة إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الشركة المشتراة". كما تسجل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي لاجباري. كما أن الأرباح المحققة لاحقاً من ب بيع أسهم الشركة المشتراة تستخدم أولاً لمبادلة ومقاصة أي خسائر مسجلة مؤقتة في الاحتياطيات والأرباح المراحلة واحتياطي أسهم الشركة المشتراة ة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الشركة المشتراة. ويؤدي إصدار توزيعات أرباح في صورة أسهم إلى زيادة عدد أسهم الشركة المشتراة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الشركة المشتراة.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج خيار شراء الموظفين للأسهم على أساس التسوية بالأسهم. يتم بموجب شروط هذا البرنامج منح خيارات أسهم للموظفين المؤهلين. تقاس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. ويتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير الخيارات ا1/4006 0006109 1100م0 51801-50101656 والمبين بمزيد من التفصيل في الإيضاح رقم (17). وتسجل القيمة العادلة للخيارات كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع أثر مقابل على حقوق الملكية.  تسجل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء و/أو الخدمة والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل (تاريخ الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المحققة لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. إن المصروف أو البنود الدائنة في بيان الدخل المجمع لمدة سنة يمثل الحركة في المصروف المتراكم المسجل كما في بداية السنة ونهايتها.  لا يتم تسجيل مصروف للمنح التي لا يتم استحقاقها بشكل نهائي, باستثناء المنح التي يكون استحقاقها مشروطاً بظروف السوق والتي  يتم معاملتها كمستحقة بغض النظر عن استيفاء شروط السوق أو عدم استيفائها على أن يتم استيفاء كافة شروط الأداء و/ أو الخدمة الأخرى.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معاملات المدفوعات بالأسهم (تتمة)  عند تعديل شروط منحة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصروف المدرج يمثل المصروف في حالة عدم تعديل الشروط. ويتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يؤدي إلى الزيادة في إجمالي القيمة العادلة لترتيب المدفوعات بالأسهم؛ أو يعتبر نافعا للموظفين كما هو مقاس في تاريخ التعديل.  يتم التعامل مع منحة التسوية بالأسهم عند إلغاءها كما لو كانت مستحقة بتاريخ الإلغاء؛ ويتم فوراً إدراج أي مصروف للمنحة لم يكن مدرجاً من قبل. ويتضمن ذلك أي منح لا تستوفي شروط عدم استحقاقها والتي تخضع لسيطرة المنشأة أو الطرف المقابل. أما في حالة استبدال المنحة الملغاة بمنحة جديدة وتصنيفها كمنحة إحلال في تاريخ منحهاء يتم معاملة كل من المنح الملغاة والجديدة كتعديل  إن التأثير المخفف لخيارات الأسهم القائمة يظهر كتخفيف أسهم إضافية عند إحتساب ربحية السهم المخففة (إيضاح 23).  ترجمة العملات الأجنبية  تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بأسعار العملات الأجنبية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الترجمة في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تدرج مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرىء وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمعء يتم تسجيل كافة فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  كما في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي والذي يمثل عملة العرض للشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم ترجمة نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الدخل المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة في الدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم ترجمتها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  إحتياطي آخر يستخدم الإحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي ترتبط بها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها لتحديد ما إذا كانت تعمل عن نفسها كشركة أساسية أو وكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في كافة ترتيبات الإيرادات. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  أتعاب وعمولات  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزام حسن الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتعهد بتقديمها إلى العملاء. وفي بداية العقد. تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام حسن الأداء على مدى فترة زمنية أو في وقت محدد. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية محددة على مدى فترة الخدمة. ويتم تسجيل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات المعاملات عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات ومصروفات الفوائد  تدرج إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة على أساس معدل الفائدة الفعلي. ويؤخذ في الاعتبار عند احتسابها كافة الشروط التعاقدية للأداة المالية والتي تتضمن أي أتعاب أو تكاليف إضافية؛ متعلقة مباشرة بالأداة والتي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي؛ ولكن ليس خسائر ائتمان مستقبلية.  عند إنخفاض قيمة أداة مالية مصنفة "كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"موجودات مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة" و"قروض وسلف" يتم تسجيل الفائدة فيما بعد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية  خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية تمثل خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية الإيرادات من الاشتراكات المباشرة واشتراكات الكابلات وأنشطة الإعلان واستقبال وبث القنوات الفضائية مقابل اشتراكات دورية؛ وتدرج كيفما ومتى يتم تقديم الخدمات.  إيرادات الضيافة والعقارات تتضمن إيرادات الضيافة والعقارات إيرادات الفنادق وإيرادات التأجير. وتسجل إيرادات التأجير باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير. تمثل إيرادات الفنادق القيمة الصادر بها فواتير للبضاعة والخدمات المقدمة.  إيرادات الطاقة تتضمن إيرادات الطاقة الايرادات من مشاريع النفط والغازء خدمات صيانة حقول النفط والحفرء تصنيع وبيع المواد الكيميائية والبتروكيماوية المختلفة ومشتقاتها ذات الصلة. كما تتضمن الإيرادات المتعلقة بالمشاريع في قطاع الطاقة المتجددة؛ وبيع منتجات  الطاقة المتجددة وغيرها من أنشطة توليد الطاقة البديلة.  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. عند تحديد سعر المعاملة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تاثير المقابل المتغير» وجود عنصر تمويل جوهري؛ المقابل غير النقدي والمقابل المستحق الدفع للعميل (إن وجد).  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود "الخدمات" أو "البيع للسلع وعقود الخدمات التي ينظر إليها على أنها التزام أداء واحد" على مدى الوقت باستخدام أسلوب المخرجات الذي يستند بشكل عام إلى مقياس نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة.  تعتمد الإيرادات من أنشطة توليد الطاقة وبيع الطاقة المتجددة على الكميات المباعة والمعترف بها عند نقل الإنتاج الفعلي إلى عملاء  إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية تدرج إيرادات تصنيع و خدمات لوجستية عندما تنتقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية البضاعة إلى المشتري ويكون ذلك عادة عند التسليم وعندما يمكن قياس مبلغ الايرادات بشكل موثوق منه.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات بهدف البيع كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستمرار في الاستخدام. تقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية او قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل ما لم تكن البنود المعروضة في مجموعة البيع جزءا من نطاق القياس الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5). إن معايير تصنيف البنود كمحتفظ بها لغرض البيع يعتبر مستوفاة فقط عندما ترتفع احتمالات البيع ويعتبر الأصل أو مجموعة الْبيع متاحة للبيع الفوري بحالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي من المتوقع أن يتأهل للاعتراف كبيع مكتمل خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. قامت الشركات التابعة للمجموعة "بنك برقان" و" شركة شمال إفريقيا القابضة" بتصنيف استثماراتهم في "بنك بغداد" و"شركة القنديل للزجاج " كمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع تحت بند "موجودات أخرى" و "مطلوبات أخرى". لاحقاً للسنة المالية المنتهية في ديسمبر 2. قام بنك برقان ببيع حصته المملوكة في بنك بغداد إلى البنك الأردني الكويتي.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة (تتمة)  تتأهل مجموعة البيع للتصنيف كعملية غير المستمرة في حالة بيع أحد مكونات المنشأة او تصنيفه كمحتفظ به لغرض البيع؛ وكان هذا المكون يمثل:  مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات  جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو  شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات غير المستمرة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات غير المستمرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. ويتم تحديد أسلوب التقييم المستخدم في قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع من خلال تطبيق أساليب طريقة السوق والتي تشمل مضاعفات تقييم الشركة القابلة للمقارنة والمستمدة من الأسعار المعروضة (مضاعفات المتاجرة) ومن الأسعار المدفوعة في مثل معاملات الحيازة (مضاعفات المعاملة). وتستند تقديرات القيمة العادلة إلى ما يلي:  (أ) مضاعفات الإيرادات المقدرة للشركات التي يتم اعتبارها مماثلة للمجموعة بهدف البيع. (ب) التعديلات المفترضة نتيجة للسيطرة التي يضعها المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تقدير القيمة العادلة للمجموعة.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع؛ باستثناء العقار الذي اعيد تقييمه سابقاً والذي تم إدراج إعادة التقييم له ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يتم تسجيل الانخفاض في القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى حد المبلغ المسجل لأي إعادة تقييم سابقة.  الضرائب  ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 96 من الربح الخاضع للضريبة للفترة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  حصة الزكاة يتم إحتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب (تتمة)  يتم إحتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة ة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للواتج المالية المعمول بها في البلدان ذات السلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم إحتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل تقارير مالية ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليا او جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة قي تاريخ كل تقرير مالي وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس الهيئة الضريبية.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  توزيعات أرباح للأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح للأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع كحدث بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  الحكومية سج العبح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المتح والالتزاء بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات في بيان الدخل المجمع في نفس البند ذي الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للموارد التي  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام والافتراضات الآتية فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي الى تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي الموضوعات التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/او التقديرات الرئيسية للإدارة من بين الأحكام /التقديرات ذات الصلة.  الأحكام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقود التأجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد أو الإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو فسخ العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الفسخ (مثل انشاء التحسينات الجوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من فترة عقد التأجير بالنسبة لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات القصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات) . تمارس المجموعة بصورة نمطية خيارها في تجديد عقود التأجير نظراً لوجود تأثير جوهري سلبي على الإنتاج إذا كان الأصل البديل غير متوفر بشكل فعلي. ولا يتم إدراج فترات التجديد لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات الطويلة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 10 إلى 15 سنة) كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لأنه ليس من المؤكد بصورة معقولة أن يتم ممارسة هذه الخيارات. علاوة على ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لقيام المجموعة بصورة نمطية بتأجير السيارات لمدة تزيد عن خمس سنوات؛ وبالتالي فإنها لا تقوم بممارسة أي خيارات تجديد. علاوة على ذلك؛ يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإلغاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسة تلك الخيارات.  وقعت المجموعة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيباتء مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير . إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  عند تحديد السيطرة؛ تأخذ الإدارة في الحسبان ما إذا كان لدى المجموعة قدرة عملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بنفسها لإنتاج عوائد لصالحها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة واستخدام قدرتها في التأثير على العائد المتغير يتطلب اتخاذ أحكام جوهرية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة)  موجودات الضريية المؤجلة  تسجل موجودات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بخسائر الضرائب إلى الحد الذي من المحتمل معه توافر الأرباح المستقبلية الخاضعة الشريية التى يتم مقالها استاال الخشائق وفي هذه الحالة؛ فإن الأحكام مطلوبة لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة الذي يمكن تحققه بناء على التوقيت الزمني المتوقع ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة بالإضافة إلى استراتيجيات تخطيط الضرائب التحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية  تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات الشركات التابعة التي ب يتم التحوط لها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) إستناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة فى حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التحوط وسعر الصرف الأجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  دمج الأعمال  عند الاستحواذ على شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاستحواذ يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاستحواذ كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المستحوذ عليها. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المستحوذ عليها يتطلب آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى" أو "بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات  المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  إنخفاض قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام  وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة ون تقييم الزيادة الملحوظة في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تعتمد حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يقوم بتوزيع احتمالات التعثر على درجات التصنيف الفردية؛  معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الزيادة الملحوظة في مخاطر الاتتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية  على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطرء  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة؛  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات»  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية مثل مستويات البطالة وقيمة الضمان»  وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثرء و /أو  تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج  خسائر الائتمان المتوقعة  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (زتتمة)  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  قياس القيمة العادلة للأدوات الملية  في حالة عدم امكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى سوق نشط يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات ت هذه النماذج من السوق المعروضة إن أمكن. وإذا لم يكن ذلك ممكناً يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن التقديرات اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. وقد تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. 1  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة كجزء من معاملة دمج الأعمال. وعندما يستوفي المقابل المحتمل تعريف الالتزام المالي؛ يعاد قياسه لاحقا بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. ويعتمد تحديد القيمة العادلة على التدفقات النقدية المخصومة. وتراعي الافتراضات الرئيسية احتمالية تحقيق أهداف الأداء وعامل الخصم.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريًا.  تقييم العقارات الاستثمارية  لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية - وهما (أ) تحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات و (ب) التحليل المقارن  كما يلي:  00 بالئسية لتحيل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات؛ فإنه يستند إلى مجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة الحرة والمؤيدة بشروط أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى ومخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل.  (ب) يستند التحليل المقارن إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وحالة مماثلة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  للتوصل الى تقديرات القيمة السوقية كما في نهاية السنة المالية؛ استعان خبراء التقييم بمعرفتهم في السوق وخبرتهم في إصدار الاحكام المهنية؛ دون الاعتماد فقط على المعاملات التاريخية القابلة للمقارنة. في هذه الحالات؛ يرتفع مستوى عدم التأكد من تقديرات القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية؛ أكثر منه في سوق أكثر نشاطًا.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في الإيضاح رقم (10).  الأساليب المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على تقدير مجموعة من التدفقات النقدية الدورية لعقار عامل أو عقار للتطوير. وللوصول لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. ويتم بصورة نموذجية تقدير التدفقات النقدية الدورية المحتسبة بمجمل إيرادات التأجير ناقصاً معدل الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. كما يتم خصم مجموعة من قيم صافي إيرادات التشغيل الدورية؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة العكس/الإنهاء/البيع (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية)؛ والتي تم توقعها في نهاية فترة التقدير؛ إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيم الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  27  28  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة» والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها  بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل  النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح إن تقدير القيمة العادا | مة فى هذه المعاملات يتطلب تحديد ذج ملا الذي يعتمد . إن تقدير القيمة العادلة المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب أفضل نموذج ملائم للتقييم والذ  قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضاً تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة  صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الافتراضات والنماذج  المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  | المرتفع  لبي الميموجية من خلال إحدى الشركات المصرفية التابعة لهاء بنك برقان أيه. إس. عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الإقتصاد التركي على أنه اقتصاد يعاني من تضخم مرتفع بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوآت الثلاث السابقة؛ والتي تسري لفترة بيان المركز المالي في أو بعد 30 أبريل 2022 .وبناءً عليه؛ تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (29) "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات معدل التضخم المرتفع" من عملياته في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (29) اعتباراً من 1 يناير 2022 أي بداية فترة التقارير التي حددت فيها المجموعة التضخم المرتفع. حددت المجموعة مؤشر أسعارالمستهلك (”001“) كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم. وقام البنك التابع للمجموعة بقياسه ب 1,128.45 كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021 :686.95). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفاتر بنك برقان أيه. إس. من تاريخ الاستحواذء أي في ديسمبر 2012. تم تعديل تسويات التضخم المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان الدخل المجمع تحت بند "صافي الخسارة النقدية".  تم تطبيق تعديلات التضخم المرتفع أيضاً في "مجموعة الخليج للتأمين"؛ إحدى الشركات الزميلة للمجموعة وذلك من خلال شركتها التابعة» الخليج سيجورتا (ايه اس) والتي لديها عمليات في تركيا. وتم قياس هذه التعديلات من خلال عوامل التحويل المشتقة من مؤشر أسعار المستهلك (0017") المقدم من معهد الإحصاء التركي. تم تعديل تسويات التضخم المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان الدخل المجمع تحت بند "حصة في نتائج شركات زميلة".  إعادة الإدراج  بتاريخ 6 سبتمبر 2021؛ قامت إحدى الشركات الزميلة للمجموعة "مجموعة الخليج للتأمين" بالاستحواذ على 96100 من أسهم شركة أكسا للتأمين ش.م.ب. ( شركة مساهمة مقفلة مقرها مملكة البحرين) ("أكسا الخليج") و9650 ملكية فعلية في شركة أكسا للتأمين التعاوني في المملكة العربية السعودية.  خلال السنة الحالية ؛ أنهت المجموعة عملية توزيع سعر الشراء ؛ وبناءً على ذلك؛ تم إعادة إدراج البيانات المالية للسنة السابقة لتعكس التعديلات على القيم المؤقتة. أدت إعادة الادراج الى زيادة في "الاستثمار في شركات زميلة" بمبلغ 10,391 آلف دينار كويتي؛ "الأرباح المرحلة" بمبلغ 10,260 آلف دينار كويتي و "الحصص غير المسيطرة" بمبلغ 131 ألف دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021.  كما أدت إعادة الإدراج أيضا الى زيادة في "الحصة في نتائج شركات زميلة" بمبلغ 1 ألف دينار كويتي؛ الربح الخاص  لمساهمي الشركة الأم بمبلغ 10,260 ألف دينار كويتي و "الحصص غير المسيطرة" بمبلغ 131 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3  دمج الأعمال (أ) عملية إندماج  في مارس 2022؛ تم توقيع مذكرة تفاهم بشأن الدخول في عملية إندماج عن طريق الضم بين الشركة الأم وشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. (”شر. كة القرين")؛ شركة زميلة للمجموعة بنسبة ملكية تبلغ 9629.53 مملوكة من خلال إحدى الشركات التابعة للمجموعة ("الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة)"). وفقاً لمذكرة التفاهم سوف تكون الشركة الأم هي الشركة الدامجة وشركة القرين هي الشركة المندمجة بموجب عقد مبادلة أسهم والذي بموجبه يستحق كل مساهم في شركة القرين عدد 2.24 سهم في الشركة الأم.  في سبتمبر 2022؛ وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة الأم على اتفاقية الاندماج عن طريق الضم مع شركة القرين؛ كما وآفقت الجمعية العامة غير العادية أيضاً على زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر إلى 504,847,627 دينار كويتي مقسم إلى 5,048,476,269 سهم؛ بقيمة إسمية 100 فلس لكل سهم.  في أكتوبر 2022؛ قامت الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) ببيع نسبة 9617.3 من حصتها المملوكة في شركة القرين إلى المساهم الرئيسي للشركة الأم (إيضاح رقم (24)). تم إعادة تصنيف حصة الملكية المتبقية للمجموعة في شركة القرين بنسبة 9612.23 كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  في نوفمبر 2022, بعد الحصول على جميع الموافقات الرقابية؛ أكملت الشركة الأم مبادلة الأسهم وتنفيذ عملية الاندماج؛ مما أدى إلى إلغاء سجل مساهمي شركة القرين لدى الشركة الكويتية للمقاصة. نتيجة لما سبق؛ أصدرت الشركة الأم عدد 9 سهمًا جديدًا إضافيًا.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال؛ قامت المجموعة بإعادة تقييم حصة الملكية المحتفظ بها في شركة القرين وتسجيل "خسارة شاملة أخرى" بمبلغ 13,944 ألف دينار كويتي في بيان الدخل الشامل المجمع. لاحقاً تم تحويل الخسارة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  خلال السنة؛ اند نتهت المجموعة من عملية توزيع سعر الشراء وتم تحديد بعض الموجودات غير ملموسة. إن ملخص القيم العادلة للموجودات المستحوذ عليهاء المطلوبات والربح الناتج من صفقة الشراء هو كما يلي:  ألف ديار كوي  الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 122غ]86221 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 310 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 835 موجودات أخرى 0 18|8]آ1 استثمار في شركات زميلة 181'|4آ1 ممتلكات ومنشآت ومعدات ‎168١82‏ ‏موجودات غير ملموسة* 388,6  11489 المطلوبات قروض دائنة 98,8 مطلوبات أخرى 1)09»3  2051 الحصص غير المسيطرة 388/0 صافي الموجودات المستحوذ عليها 6088 القيمة العادلة للأسهم الجديدة المصدرة 2282 القيمة العادلة لحصة ملكية المجموعة المملوكة سابقاً #3,/1 ربح الشراء (إيضاح (19)) 308175  * تتمثل الموجودات غير ملموسة المحددة نتيجة توزيع سعر الشراء في الإسم التجاري؛ علاقات عملاء وطلبات غير منجزة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 دمج الأعمال (تتمة) (ب) الاستحواذ على حصص مسيطرة  في نوفمبر 2022؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة ("الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة)") بالاستحواذ على نسبة ملكية تبلغ 9663.89 في شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) من المساهم الرئيسي للشركة الأم.  شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة تم تأسيسها في دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها هذه الشركة هي تقديم وادارة خدمات تعليمية. تم المحاسبة على عملية الاستحواذ وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3).  تم تجميع شركة التعليم المتحدة بناءً على القيم العادلة للموجودات المستحوذ عليهاء المطلوبات والمطلوبات المحتملة. خلال السنة؛ انتهت المجموعة من عملية توزيع سعر الشراء وتحديد الموجودات غير الملموسة.  إن القيمة العادلة للموجودات المستحوذ عليهاء المطلوبات ؛ الموجودات غير الملموسة والمطلوبات المحتملة هي كما يلي:  ألف ديار كويتّي  الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 138 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 156 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2,5 موجودات أخرى 12,9 ممتلكات ومنشآت ومعدات 55,5 موجودات غير ملموسة* 22/1  54|آ1 المطلوبات قروض دائنة 22000 مطلوبات أخرى 22,5  4,5 الحصص غير المسيطرة في الشركة المستحوذ عليها 86 صافي الموجودات المستحوذ عليها 57,3 مقابل الاقتناء المدفوع 57,8 الحصص غير المسيطرة في الشركة المستحوذ عليها 2063  78,1 الشهرة 20178  * تتمثل الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها نتيجة توزيع سعر الشراء في الإسم التجاري؛ علاقات الطلاب وحقوق الامتياز  2  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 نقد في الصندوق ولدى البنوك  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر  خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والنقد المعادل  زائدًا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  نقد في الصندوق و لدى البنوك وفقاً لبيان المركز المالي المجمع  النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  ناقصا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع  2"ى2 آلف ديار كوي 600532  02587 )1,848(  1881 8578  18*79  14769 )53,758(  17/00  2021 ل  885 47,9 )2,690(  1254 4,7  1981  16 )41,547(  14050  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يتضمن نقد وأرصدة لدى البنوك أرصدة خاصة بالشركة الأم بمبلغ 139,879 ألف دينار كويتي  (2021: 123,715 ألف دينار كويتي). 5 قروض وسلف  يتألف بند القروض والسلف المصنف وققاً لنوع المقترض مما يلي:  الشركات البنوك والمؤسسات المالية أفر اد  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2"ى2 آلف ديار كوي  4.5  18,5 802  5”|#8 ,72  )196,502(  4,0  2021 ألف 4_3 179,1 460,2  46 )191,352(  479 4  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بناءً على نظام التصنيف الائتماني الداخلي  للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة. إن المبالغ المعروضة تمثل إجمالي مخصصات انخفاض القيمة:  المرحلة 1  ألف ديار كويتي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 906,4 تصنيف قياسي 4 د#وى”3 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 1|457 منخفض القيمة على أساس فردي ِ المجموع 4/5  53م  المرحلة 2 ألف ديار كويتّي  *37,0 080,08 60064  052  المرحلة 3 آلف ديار كويتّي  20,5  20,5  2حت"2 المجموع ألف ديار كويتّي  108884 بن اد 71,061 220,5  585,72أ#»#|”5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  5 قروض وسلف (تتمة) 221 المرحلة 7 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار كويتي .| آلف ديار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي  التصنيف الائتماني الداخلي منتظم تصنيف مرتفع 781855 20,8 - 78783 تصنيف قياسي 86 02 - 38 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 1099آ1 188982 - 11.1 منخفض القيمة على أساس فردي ِ : 4 © 4موايد المجموع 47770 600802 21,4 76 49  يعرض الجدول التالي توزيع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع آلف ألف ألف ألف  ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي قروض وسلف 4,5 652 20,5 #92”ص ناقصاً: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة (29,793) (55,547) (111,162) (196,502) كما في 31 ديسمبر 2022 42 6005 12,3 40 قروض وسلف 40 602 21144 9_6 4 ناقصاً: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة (27,693) (35,750) (127,909) (191,352) كما في 31 ديسمبر 2021 477 652 113.05 4 479  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع آلف آلف ألف الف ِ ديار كويّي ديار كوبيّي | ديار كوييّي | ديار كويتي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2022 2203 35,70 1279 1812 صافي التحويلات بين المراحل (772) (10,535) 1507آ1 : المحمل خلال السنة 2,9 2067 462 258 مبالغ مشطوبة خلال السنة : - (26,232) (26:232) تحويل عملات أجنبية 683 465 (2,284) 24 كما في 31 ديسمبر 2022 223 57ص 1162آ1 2 6|8١”آ1‏  4م   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  5  قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  المرحلة 7 المرحلة 2  ألف ألف مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2021 38_12 46,8 صافي التحويلات بين المراحل 40 (3,054) (استرداد) / المحمل خلال السنة (11,673) (4,901) مبالغ مشطوبة خلال السنة . . تحويل عملات أجنبية (1,016) (2,363) كما في 31 ديسمبر 2021 3م27 3530  المرحلة 3 ألف 1,2 264 7188/19  )96,789( )7,087(  127,9  تحليل التغيرات في مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف هي على النحو التالي:  المجموع ألف 232 65  )96,789( )10,466(  1812  يتضمن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المدرج في بيان الدخل المجمع أيضا استرداد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل النقد في الصندوق ولدى البنوك بمبلغ 842 ألف دينار كويتي (2021: استرداد مخصص خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 163 ألف دينار كويتي)» مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل لسندات الدين الأخرى بمبلغ 668 ألف دينار كويتي (2021: مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 1,108 ألف دينار كويتي) مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل للموجودات الأخرى بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (2021: مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 6,849 ألف دينار كويتي) ومصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 2,287 ألف دينار كويتي (2021: مصروف خسائر الائتمان المتوقعة محمل  بمبلغ 3,630 ألف دينار كويتي) (إيضاح رقم (26)).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم ملكية مدرجة  أسهم ملكية غير مدرجة أوراق دين مالية مدرجة أوراق دين مالية غير مدرجة صناديق مدارة  أسهم متنازل عنها  2"ى2 آلف ديار كويّي  96آ15آ1 3,5 77ج17آ1 100 0 1]|86|8 1836656  20,4  2021 ل  136 26 8,8  250 111*189 183,6  20-5  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (30) للاطلاع على  قياس القيمة العادلة.  5م   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22 2021 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة أسهم ملكية 12,64 2, |18 أوراق دين مالية 308,0 333 38,4 35 موجودات مالية غير مدرجة أسهم ملكية 39881 70,34 أوراق دين مالية - 2,36  72,70 38801  صناديق مدارة 12 12  420,7 7"18867  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (30) للاطلاع على قياس القيمة  العادلة. 8 موجودات أخرى 222 2221 الف ألف ديار كويتي ديار كويتي صافي المدينون 22982 1,0 فائدة مستحقة وإيرادات مدينة أخرى 7”174آ1"1 1285 مدفوعات مقدماً 696 404 موجودات معلقة للبيع * 2 ”آ]]18 18,0 أخرى ** 57 4475  830:4 118 1  * نتجت الموجودات المعلقة للبيع من أنشطة تشغيل الشركات التابعة المصرفية التجارية لدى المجموعة. تدرج هذه الموجودات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها للموجودات العقارية المدرجة ضمنٍ الموجودات المعلقة للبيع إلى تقييمات أجراها مقيمون مستقلون معتمدون باستخدام طريقة السوق المقارن. نظراً لأن مدخلات  التقييم الجوهرية المستخدمة تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فإنه يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. ومع ذلك؛ فإن التأثير على بيان الدخل المجمع غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس القيمة العادلة بنسبة 965.  ** كما في 31 ديسمبر 2022 قامت الشركات التابعة للمجموعة "بنك برقان" و"شركة شمال إفريقيا القابضة" بتصنيف استثماراتهم في "بنك بغداد" و "شركة القنديل للزجاج ش.م.م." كمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيعو قد سجلت المجموعة هذه الأستثمارات بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص التكلفة حتى البيع أيهما أقل بمبلغ 9 ألف دينار كويتي (2021: 0 ألف دينار كويتي). إن الموجودات الأخرى تتضمن أيضاً مخزون 'يمبلغ 3 ألف دينار كويتي (2021: 1 ألف دينار كويتي) والذي يدرج بالتكلفة أو القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل  56   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  9 استثمار في شركات زميلة بد الأنشطة اسم الشركة التاسيس ‏ لرئيسية - حصة الملكية الفلية القيمة الافترية معاد يم 802حت"ت2 0021ى2 222 221 ألف ألف شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية أنشطة  شر.م.ك.ع. اريت( الكويت .. بتروكيماوية ٍ 38176 : 1726689 شركة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع.  ("الخليج للتأمين") . الكويت تأمين 0 46.4696 46.4696 135,522 129,613 الشركة الكويتية للعطريات ش.م.ك. (مقفلة) أنشطة  (كارو) (ب) الكويت . بتروكيماوية ‏ 20.0096 -0- 69,437 ِ شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم")  5 الكويت تجارة 0 44.0696 0 37,575 : الشركة المتحدة بريسيشن للحفريات ذ.م.م. (ب) الكويت بر يماوية | 47.5096 - 2752 - شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر (ب) الكويت بتروكيماوية | 51.0096 - 879 :ّ شركة الفجيرة العقارية المحدودة الأمارات ‏ عقارات | 50.0096 50.0096 6,643 7 | شركة منافع القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار ‏ 38.9096 39.0696 3,308 327 شركة قنديل للزجاج ش.م.م. (ج). مصر تصنيع ٍ 01009 ِ 4088 شركة الأولى للاستكمار العقاري ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت عقارات | 19.8096 19.8096 4,557 #579 شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك.(مقفلة) الكويت خدمات | 39.8096 40.0096 1,052 11190 شركة الفنادق الكويتية ش.ك.م.ع ("الفنادق") (د) . الكويت فنادق ٍ 38.6 ِ 18|82 شركة نورث ستار 88 - شركة ذات أغراض  خاصة البحرين عقارات 35056 30.009 4,848 4,8 شركة الثانية العقارية ش.م.خ. الأردن عقارات 5506 50.009 6 7 شركة انشاء القابضة (ه) الكويت تصنيع - | 40.0096 : 8|160 صندوق كامكو للاستثمار الكويت صندوق 576 31.009 12,197 1020آ1  صندوق صندوق كامكو العقاري للعوائد الكويت عقاري 6 35.7799 1,909 278 شركة فينا كورب (د) تونس - خدمات مالية : 400096 5 8 خدمات بنك سوريا والخليج اس.إيه. سوريا - مصرفية | 31.0096 31.0096 4,704 3,105 شركة شمس الظاهرة لتوليد الكهرباء ش.م.ع.م. عمان تصنيع | 10.0096 10.0096 ِ 8 شركة تطوير حدايقة اضهاري ذم.م. البحرين ‏ خدمات مالية ‏ 20.0096 20.0096 : : شركة الحدائق العقارية م.م الكويت عقارات | 25.0096 25.0096 4,510 41  89 356,234 أ- خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإتمام عملية الاندماج عن طريق الضم مع شركة القرين وإلغاء الاعتراف بها كشركة زميلة (إيضاح 03)).  ب - خلال السنة تم إدراج تلك الشركات ضمن الاستثمار في الشركات الزميلة نتيجة لعملية الاندماج (إيضاح 3()). ج - خلال السنة تم تصنيف تلك الشركة كموجودات معلقة للبيع ضمن بند الموجودات الأخرى (إيضاح 8).  د -_تم التخارج من تلك الشركات خلال السنة.  ه - تم إعادة تصنيف تلك الشركة كشركة تابعة لاحقاً لعملية الإندماج (إيضاح 3()).  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركات زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 173,097 ألف دينار كويتي (2021: 293,873 ألف دينار كويتي) بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 162,878 ألف دينار كويتي (تمثل شركة التقدم التكنولوجي بمبلغ 29,082 ألف دينار كويتي؛ شركة الخليج للتأمين بمبلغ 133,796 ألف دينار كويتي (2021: 255,229 ألف دينار كويتي (تمثل شركة القرين بمبلغ 9 ألف دينار كويتي» شركة الخليج للتأمين بمبلغ 141,046 ألف دينار كويتي» وشركة الفنادق بمبلغ 1,564 ألف دينار كويتي)). وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) "انخفاض قيمة الموجودات"؛ تجاوزت القيمة الدفترية المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام)؛ وبالتالي تم تسجيل مبلغ 12,871 ألف دينار كويتي (2021: 15,780 ألف دينار كويتي) كانخفاض في قيمة هذه الاستثمارات خلال السنة.  7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة التي تعتبر مادية على أساس فردي بالنسبة للمجموعة قبل  شركة الخليج شركة التقدم 1 يسمبر 2022 للتأمين التكنولوجي شركة كارو بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي موجودات متداولة 6693 20651 126,80 موجودات غير متداولة 69,2 41813 3716 مطلوبات متداولة 507 185 886 مطلوبات غير متداولة 404 51 22152 حقوق الملكية 368,4 698 3988 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 2211 698 3988 حصة ملكية المجموعة 46.66 44.76 20.06 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 106085 3")8,4 780ص إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 2ص ‎168١82‏ 688810 إجمالي ربح السنة 43,7 17,3 184 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 178 531 302 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 4,4 - حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 47,7 450 11  58   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة) (معاد إدراجها) شركة الخليج شركة القرين ** للتأمين  ألف ألف 71 ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 912 )16 602 موجودات غير متداولة 019ص 20804 مطلوبات متداولة 72,13 427,3 مطلوبات غير متداولة 0)1027آ1 12 حقوق الملكية 571 2411 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 4047 213,1 حصة ملكية المجموعة 1]»"* 766" نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 128,5 99,8 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 2201716 3|061 إجمالي ربح السنة 22888 768502 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 3|353 #388385 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 3|آ 9,9 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 120آ1 39  * إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة تمثل الشهرة بشكل مادي. ** خلال السنة؛ إندمجت الشركة الأم مع شركة القرين وألغت الاعتراف بها كشركة زميلة (إيضاح 3()).  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول كافة الشركات الزميلة غير المادية على أساس فردي قبل المستبعدات فيما بين الشركات: 2" 2021 آلف ألف ديار كوي | ديار كويّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة:  إجمالي الموجودات 24 2271*461 إجمالي المطلوبات 114890 1188 حقوق الملكية 138,4 1663  إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 4.66 83  إجمالي ربح السنة 9.2 22189  9   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  10  عقارات استثمارية 20222 ألف ديار كويتي أرض بغرض التطوير 6180 مشاريع قيد الإنشاء 936 عقارات مطورة 38887 43 إن الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي: 2222 ألف ديار كويتي كما في 1 يناير 2 4 إضافات 1,8|813 مستبعدات (946) نتيجة استبعاد شركة تابعة ِ التغير في القيمة العادلة (إيضاح 19) (22,174) إعادة التصنيف من عقارات محتفظ بها للمتاجرة إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 2283 إعادة التصنيف من ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى عقارات استثمارية ِ تعديلات تحويل عملات أجنبية (5,065) كما في 31 ديسمبر 44,3  2021 ألف  71566 9368 388  462  2021 ألف  8,58 2171 )17,637( )125,900( )7,167(  1|700 77  4 2  تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بموقع وفئة العقار الاستثماري قيد التقييم. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو  طريقة القيمة السوقية للعقارات وفقاً لما هو مناسب بالنظر إلى طبيعة واستخدام العقار.  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني تم إنشائها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بمبلغ 68,618 ألف دينار كويتي (2021: 86,145 ألف دينار كويتي). تتراوح فترات عقود التأجير لقسائم الأرض المستأجرة من حكومة دولة الكويت وغيرها ما  بين سنة إلى 50 سنة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناء على مدخلات أسلوب  التقييم المستخدم.  00   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 - . موجودات غير ملموسة  2022 موجودات اخرى الشهرة غير ملموسة المجمو: 2 ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي ديار كوييِّي إجمالي القيمة الدفترية:  كما في 1 يناير 2022 83 2214 68777 أثر توزيع سعر الشراء الناتج عن الاندماج والاستحواذ 2078 387 3985" انخفاض في القيمة (198,108) : (198,108) تعديل تحويل عملات أجنبية 35 (1,689) 1816 كما في 31 ديسمبر 2022 2088 6872 888,0 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2022 ِ (117,381) (117,381) المحمل خلال السنة : (14,922) (14,922) كما في 31 ديسمبر 2022 : (132,303) (132,303) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 208,8 9 727ص 2221 موجودات أخرى  الشهرة غير ملموسة المجموع  ألف ألف ألف إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجها) 42,2 21300 592ة_7"178]”8ص المتعلق بالعمليات غير المستمرة (23,062) (3,594) (26,656) إضافات : 8 8 انخفاض في القيمة (15,125) : (15,125) تعديل تحويل عملات أجنبية (902) 730 (172) كما في 31 ديسمبر 2021 #383 2214 68777 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجها) : (107,803) (107,803) المتعلق بالعمليات غير المستمرة ِ 1863 163 المحمل خلال السنة ِ (11,541) (11,541) كما في 31 ديسمبر 2021 ِ (117,381) (117,381) كما في 31 ديسمبر 2021 83 1733 6 8608|  0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  11  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد قد تنخفض قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تنتمي إليها هذه البنود باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى أسعار السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. إن القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد مفصح عنها في فقرة معلومات القطاعات (إيضاح 28). قد تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام» وذلك باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. تتراوح معدلات الخصم المستخدمة ما بين 969.4 إلى 4 (2021: من 968.5 إلى 9618) مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع الذي يتراوح ما بين 963 إلى 965 (2021: من 963 إلى 965). بالنسبة لطريقة القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع؛ تم استخدام مضاعفات الإيرادات لمعاملات الحيازة الحديثة المقارنة (مضاعفات المعاملة)؛ ومضاعفات التقييم المستمدة من الأسعار المعلنة (مضاعفات المتاجرة). ولتحديد مضاعفات الإيرادات المناسبة؛ قامت الإدارة باختيار عينة من اقران المجموعة بناءا على أنشطة الاعمال والسوق الذي يتم فيه تنفيذ الاعمال منذ تاريخ الاختبار. ومتى أمكن؛ قامت الإدارة أيضا بتطبيق نسبة فرق السعر المقابل للتدخل في سياسة المنشأة بنسبة 9630 الى المضاعفات الملحوظة نظرا لعدم حيازة حصة الأغلبية. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد من خلال تطبيق مضاعفات الإيرادات المعدلة للإيرادات المجمعة الفعلية لسنة 2022 للمجموعة ناقصاً صافي الدين المعدل في 31 ديسمبر 2022.  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  هوامش الفائدة؛ و  لج  > معدلات الخصم؛ و  > افتراضات حصة السوق؛ و  > معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و »> معدلات التضخم .  هوامش الفوائد:  تستند هوامش الفوائد إلى متوسط القيمة المحققة في فترة الثلاث سنوات السابقة لبداية فترة الموازنة. تزداد هذه على مدى فترة الموازنة تبعاً لظروف السوق المتوقعة.  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات حصة السوقٌ تعتبر هذه الافتراضات هامة بالإضافة إلى استخدام بيانات قطاع الأعمال لمعدلات النمو؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة.  معدلات النمو المتوقعةر تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة.  معدلات التضخئ يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للبلدان التي تعمل فيها المجموعة.  تعتقد الإدارة أن حساب القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع هو الأكثر حساسية تجاه مضاعف الإيرادات المعدلة حيث يتم تعديلها مقابل التكاليف المقدرة حتى البيع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  11  12  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد (تتمة)  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  انتهت الإدارة إلى أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات مستخدمة لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على مبلغ الشهرة والموجودات غير الملموسة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقًا لمصالح المجموعة.  إن صافي القيمة الدفترية والعمر الإنتاجي المتبقي للموجودات غير الملموسة هو كما يلي:  موجودات غير ملموسة ذات عمر غير محددٌ تراخيص وعلامة تجارية / إسم تجاري  موجودات غير ملموسة ذات عمر محدد.  تراخيص عقود وعلاقات العملاء؛ طلبات غير منجزة؛ حقوق إمتياز وعلاقات طلاب  قروض دائنة  من قبل الشركة الأم  قروض تستحق خلال سنة واحدة قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة من قبل الشركات التابعةٍ  قروض تستحق خلال سنة واحدة  قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة  العمر الإنتاجي المتبقي كما في 1 ليسمبر 222  حتى 15.5 سنة  حتى 25 سنة  022ى2 ألف ديار كويّي  273,4  264 211  9ص  2"ى2 آلف ديار كوي 1|35 8 ]78ص  282,1 1,00 ,9  18.3 3  2021 ألف  1205  #30 ,8 1,0  173873  2021 ر  91,7 88/16  9203  لاحقاً للسنة المالية المنتهية في ديسمبر 2022؛ وقعت الشركة الأم على تسهيل ائتماني رئيسي غير مضمون بقيمة 525 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 160.4 مليون دينار كويتي) مع مجموعة من تسعة بنوك إقليمية ودولية تستحق مبدئيًا في فبراير 2025  مع خيار تمديد لمدة سنة واحدة خاضع لتقدير الشركة الأم.  068   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  13 سندات 2" 2021 آلف ألف ديار كويتي ديار كوي صادرة من قبل الشركة الأمٌّ ٍ معدل فائدة ثابت بنسبة 966.75 سنوياً وتستحق في 29 ديسمبر 2028 * 8,2 ." معدل فائدة متغيرة بنسبة 963 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.75) وتستحق في 29 ديسمبر 2028 * 8 108 ِ معدل فائدة ثابت بنسبة 965.25 سنوياً وتستحق في 28 ديسمبر 2024 ** 207 3*5 معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق في 28 ديسمبر 2024 ** 5 39# 686 سندات بمعدل فائدة ثابت بنسبة 965.50 سنوياً وتستحق في 8 نوفمبر 2023 ** 5,2 137 سندات بمعدل فائدة متغيرة بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل ‎١‏ الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 966.5 سنوياً) وتستحق في 8 نوفمبر 2023 ** 67 2 8/8/0 صادرة من قبل شركات تابعةر معدل فائدة ثابت بنسبة 965.75 سنوياً وتستحق في 19 أبريل 2023 3,0 3,0 معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.5 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق في 19 أبريل 2023 22850 22850 معدل فائدة ثابت بنسبة 966 سنوياً وتستحق في 26 يوليو 2023 14.00 140 معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.75 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 26 يوليو 2023 22100 22100 معدل فائدة ثابت بنسبة 965 سنوياً وتستحق في 15 أكتوبر 2023 4,6 4,700 معدل فائدة ثابت بنسبة 962.75 سنوياً وتستحق في 15 ديسمبر 2031 15,2 15,8 ٍ 9ص 446 ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة (20,742). (20,500)  46 4,7  * .في 29 ديسمبر 2022؛ أصدرت الشركة الأم سندات بقيمة 165 مليون دينار كويتي على شريحتين: أ) 55.15 مليون دينار كويتي سندات بسعر فائدة ثابت بنسبة 76.75 سنويًا و ب) 109.85 مليون دينار كويتي سندات بسعر متغير بنسبة 963 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.75) سنويا. تستحق الشريحتان في 29 ديسمبر 2028.  ** في 29 ديسمبر 2022 قامت الشركة الأم بشراء وإلغاء سندات بقيمة 71.5 مليون دينار كويتي من إجمالي مبلغ 100 مليون دينار كويتي صادرة بتاريخ 8 نوفمبر 2018 وتستحق بتاريخ 8 نوفمبر 2023. إن شراء وإلغاء سندات بمبلغ 71.5 مليون دينار كويتي تتضمن سندات بقيمة 8.7 مليون دينار كويتي بمعدل فائدة ثابت وسندات بمعدل فائدة متغيرة بمبلغ 62.8 مليون دينار كويتي. بعد شراء وإلغاء السندات؛ لا يزال هناك 28.5 مليون دينار كويتي من السندات المستحقة في 8 نوفمبر 2023.  ** في 29 ديسمبر 2022؛ قامت الشركة الأم بشراء وإلغاء سندات بقيمة 33.55 مليون دينار كويتي من إجمالي مبلغ 100 مليون دينار كويتي صادرة بتاريخ 28 ديسمبر 2017 وتستحق بتاريخ 28 ديسمبر 2024. إن شراء وإلغاء سندات بمبلغ 33.55 مليون دينار كويتي تتضمن سندات بقيمة 9.4 مليون دينار كويتي بمعدل فائدة ثابت وسندات بمعدل فائدة متغيرة بمبلغ 24.15 مليون دينار كويتي. بعد شراء وإلغاء السندات؛ لا يزال هناك 66.45 مليون دينار كويتي من السندات المستحقة في 28 ديسمبر 4.  لاحقاً للسنة المالية المنتهية في ديسمبر 2022؛ أعلنت إحدى الشركات المصرفية التابعة للمجموعة "البنك الأردني الكويتي" عن إصدار سندات خضراء لمدة خمس سنوات بقيمة 50 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 15.3 مليون دينار كويتي).  8   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  14 أوراق دفع متوسطة الأجل 20222 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي  أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو صادرة من قبل الشركة الأم من خلال شركة ذات أغراض خاصة أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في 3 فبراير 2027 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.5 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 1510 148,8  أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 15 مارس 2023 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 965 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية * 155,0 150  أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 29 أكتوبر 2026 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.229 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 12,0 17  : 0 | 451,015 ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة (912) (902)  43 45,8  * إن اوراق الدفع استحقت وتم سدادها لاحقاً لنهاية السنة.  5 | مطلوبات أخرى 2" 202021 آلف ألف ديار كويّي ديار كوي  دائنون 422.6 38,6 فوائد ومصروفات مستحقة 168,6 1810 ضرائب مستحقة 315 9157|  أخرى* 50,6 472م4  113 5م920  * قامت الشركات التابعة للمجموعة "بتك برقان" و" شركة شمال إفريقيا القابضة" بتصنيف استثماراتهم في "بنك بغداد" و"شركة القنديل للزجاج ش.م.م." كمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع. كما في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 281,204 آلف دينار كويتي (2021: 258,825 ا دينار كويتي) كمطلوبات مرتبطة بمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع.  065   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  16 رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الإحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة  أ) _رأس المال 2" 2021 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتّي رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 5,8 308,0 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) * 5,8 2040  * يتألف رأس المال من 4,550,845,631 سهم (2021: 2,142,369,362 سهم) مدفوعة نقدا بالكامل» حيث تم إصدار عدد 497,630,638 سهم (2021: 497,630,638 سهم) كأسهم منحة.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) أسهم الشركة المشتراة  2021 222  عدد أسهم الشركة المشتراة 8 215,786,142 نسبة رأس المال 9.906 6 8 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 558 38,2  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  0 إحتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الإحتياطي نسبة 9650 من رأس المال. إن الإحتياطي الإجباري غير متاح للتوزيع بإستثناء في بعض الظروف التي ينص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لا يجوز استخدام الإحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات الأرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الإحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الإحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الإحتياطي نسبة 0 5 من رأس المال المصدر.  ها إحتياطي اختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 0 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة.. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي. طبقا للقرار الصادر في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7 مارس 7. أوصى مجلس الإدارة للجمعية العمومية للمساهمين بوقف الاستقطاع إلى الإحتياطي الاختياري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017.  و) توزيعات أرباح أوصى مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم). تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2021 في الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 25 أبريل 2022.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  16  17  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الإحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  ز  أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة في 2 يوليو 2019؛ أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (بنك برقان ش.م.ك.) (”بنك برقان" أو "البنك") أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 ("أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1") بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية - الشريحة 1 إلتزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32): الأدوات المالية - التصنيف. ليس للأوراق_المالية - الشريحة 1 تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد تاريخ 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة من الجهة الرقابية.  تحمل الأوراق المالية - الشريحة 1 فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 965.7492. سيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا على فترات زمنية فاصلة لخمس سنوات. سيستحق سداد الفائدة على أساس نصف سنوي كمتأخرات وتعامل كخصم من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناء على تقديره فقط اختيار عدم توزيع الأرباح ولا يعتبر ذلك حالة تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الأوراق المالية الشريحة - 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لأي سبب من الاسباب)؛ فيجب على البنك ألا يقوم بإصدار أي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو أقل من الأوراق المالية - الشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الأوراق المالية - الشريحة 1) ما لم يقم البنك بسداد قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية - الشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  في 28 مارس 2016؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي بنك الخليج المتحد ش.م.ب. بإصدار أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 33,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 9,961 ألف دينار كويتي). قامت بعض الشركات التابعة الأخرى للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 25,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 7,546 ألف دينار كويتي) والتي تم استبعادها عند التجميع.  زيادة رأس المال للسنة المالية المنتهية في 2022 و 2021  وافقت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 5 سبتمبر 2022 على اتفاقية الاندماج وعملية الاندماج بين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع.؛ كما وافقت أيضاً على زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر إلى 504,847,627 دينار كويتي مقسم إلى 5,048,476,269 سهم, بقيمة اسمية 100 فلس لكل سهم. وتم تخصيص الزيادة في رأس المال لمساهمي شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. كما في تاريخ الاستحقاق الموافق 16 نوفمبر 2022, بعد إتمام عملية الإندماج. و قد تم اخذ الموافقة على زيادة رأس المال من قبل هيئة أسواق المال بتاريخ 8 أغسطس 2022 وعلى تنفيذ عملية الاندماج بتاريخ 6 نوفمبر 2022.  وافقت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 15 أبريل 2021 على زيادة رأس مال الشركة الأم وتفويض مجلس إدارة الشركة الأم في إستدعاء رأس المال. أصدر مجلس إدارة الشركة الأم قراراً بزيادة رأس مال الشركة الأم من خلال إصدار عدد 0 سهم بسعر عرض 125 فلس لكل سهم؛ والتي تتمثل في القيمة الإسمية بقيمة 100 فلس لكل سهم وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 25 فلس لكل منها وذلك بعد الحصول على الموافقات الضرورية من الجهات الرقابية. تم الإكتتاب في حقوق إصدار الأسهم بالكامل ونتج عن ذلك زيادة رأس المال بمبلغ 64,000 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار بمبلغ 16,000 ألف دينار كويتي.  إحتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين  لدى الشركة الأم سياسة لمنح خيارات شراء الأسهم لموظفيها المؤهلين. هذه الأسهم لها فترة استحقاق ثلاث سنوات من تاريخ المنح. قرر مجلس إدارة الشركة الأم عدم منح خيارات شراء الأسهم لموظفيها المؤهلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء). خلال السنة تم إلغاء خيارات الأسهم البالغ عددها 423,762 ,20 سهماً (2021: 8 سهمًا). خيارات الأسهم القائمة التي يمكن ممارستها كما في 31 ديسمبر 2022 هي 5,205,675 سهماً (2021: 25,629,437 سهمًا).  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  18  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا  ارتأت المجموعة إلى أن بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (2021: بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي) هي الشركات التابعة الوحيدة ذات الحصص غير المسيطرة التي تتسم بأنها مادية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي تمتلك فيها المجموعة حصص غير  الأرصدة المتراكمة للحقوق المادية غير المسيطرة: 222 2021 ألف ألف  بنك برقان 36814 38804 شركة العقارات المتحدة 3,#أآ]1 22843 البنك الأردني الكويتي 887 8009/6 الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية 811 الربح / (الخسارة) الموزعة إلى الحصص المادية غير المسيطرة: 2ح" 2021 ألف ألف  ديفار كويتي .ديار كوي  بنك برقان 22,8 18,9 شركة العقارات المتحدة (7,077) (2,778) البنك الأردني الكويتي 39 25 الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية 5(آ,3  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند هذه المعلومات على المبالغ قبل الحذف بين الشركات.  فيما يلي ملخص بيان الدخل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  2722 221 الشركة السعودية شركة لمنتجات شركة العقارات البنْك الأردني . الألبان العقارات . البنك الأردني بنك برقان ** المتحدة الكويتي والأغذية * بنك برقان ** المتحدة الكويتي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي إيرادات 584 98,228 88,454 162,334 7 © 78,517 66,102 مصروفات (333,074) (94,662) (76.633) (142,919) (305,380) (85,388) (60,944) ضريبة الدخل (16,440) 116 (3,722) | (1,424) ‎ )6,708(‏ 369 (1,866) ربح (خسارة) السنة 80 2 8,099 17,11 9 ‎ )6.502(‏ 3,292 إجمالي الإيرادات الشاملة / (الخسائر الشاملة ) 8,601 ‎ )8,061( 3,59 17,173 4,860  )7,843(‏ 4,803 الخاص بالحصص غير المسيطرة 7,21 (886) 23 129 27 (4,827) 119 توزيعات أرباح مدفوعة غير المسيطرة 7,1"]3 ِ 2,20 ِ 5,3 ِ ِ  * إن ملخص بيان الدخل يمثل فترة التسعة أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  068   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  8 . الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة) فيما يلي ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر:  222 2221 الشركة شركة السعودية شركة العقارات .| الك الاردني لمنتجات الألبان العقارات . البنك الاردني بنك برقان** المتحدة الكويتي والأغذية بنك ب رقان** المتحدة الكويتي ألف آلف ألف آلف ألف ألف ألف إجمالي الموجودات 0 667,268 1,533,413 199,786 5 600,431 1,283,975 إجمالي المطلوبات 5 479,171 1,326,956 62,372 4*0 415,728 1,084,156  حقوق الملكية | 947,415 188,097 206,457 137,414 5 184,703 199,819 الخاصة ب:  مساهمي  الشركات التابعة  المادية 6 187,742 205,712 135,561 73]آ7 5 199,700 أوراق رأسمالية  مستدامة 1580 - - ِ 11,0 ِ ِ  ** يستند ملخص البيانات المالية المعروضة إلى البيانات المالية الخاصة ببنك برقان وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي و المطبقة في دولة الكويت.  فيما يلي ملخص بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  2"حت"2 2221 الشركة السعودية العقارات الك الاردني الألبان العقارات. البنك الاردني بنك برقان المتحدة الكويتي والأغذية بنك برقان المتحدة الكويتي ألف آلف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كوييّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي  التشغيل (167,210) 21,870 117,084 17794 | 90396 15790 جمدي الاستثمار (110,549) (7,128) (65,309) ‎ )8,040( )33,053(  )29,580(‏ (41,169 التمويل 6 12,885) 20515 (8,581) - (7727 ‎ )1,689(‏ 46,520  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (143,443) 1,857 72,290 ‎ )20,367(‏ 49,616 8|161 (52,063)  00   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  22  إيرادات استثمار  (معاد إدراجها) "2 2221 ألف ألف  ديفا ر كويتي - ديار كوسِي  أرباح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10,9 9,0 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (711) 3816 أرباح من بيع أدوت دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 139 1469 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 10) ‎ )22,174(‏ 7167 إنخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة ‎ )2,331(‏ (517 إيرادات توزيعات أرباح 26 69]آ1 ربح من إلغاء الإعتراف بشركة تابعة . 2381 خسارة من بيع استثمار في شركات زميلة (14,879) 8 ربح (خسارة) من بيع عقارات استثمارية 63 (937) الربح الناتج من صفقة الشراء (إيضاح 3 (ا)) 307,5 ِ  68714 22,7  إيرادات أتعاب وعمولات  2" 2021 آلف ألف  أتعاب من أنشطة بصفة أمانة 1|,5 11777آ1 أتعاب وعمولات متعلقة بائتمان 20865 22297 أتعاب استشارية 2716 2178 أتعاب أخرى 32,9 2233 71125 025  مصروفات عمومية وإدارية تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكلفة موظفين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 109,028 ألف دينار كويتي (2021: 97,111 ألف دينار كويتي).  2" 2021 آلف ألف ديار كويّي ديار كوي ضرائب ناتجة من الشركات التابعة الأجنبية 3,5 9,7 إن بنود الضرائب الناتجة من الشركات التابعة الأجنبية هي كما يلي: 2722 2021 آلف ألف ديار كوي ديار كويتي ضريبة حالية 40,8 183550 ضريبة مؤجلة (9,013) (4,173) 33,5 9,7  ليس لدى الشركة الأم ربح خاضع للضريبة للسنة المالية المنتهية في 2022/12/31 لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة وفقاً للقوانين المعمول بها في دولة الكويت؛ وبالتالي لم يتم إحتساب أي مخصص لهذه الضرائب في البيانات المالية المجمعة للعام 2022.  70   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  22  23  ضرائب (تتمة)  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح ما بين 9615 إلى 9635 (2021: 9615 إلى 9635) بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ما بين 9615 إلى 9634 (2021: 9627 إلى 9628). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى التفسيرات الحالية للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة لكل جهة من الجهات المختصة للشركات التابعة الأجنبية.  إن موجودات/ مطلوبات الضرائب المؤجلة مدرجة كجزء من موجودات/مطلوبات أخرى في البيانات المالية المجمعة.  ربحية السهم  الأساسية:  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد مدفوعات الفائدة والمدفوعات الأخرى على الأوراق الرأسمالية المستدامة؛ المعدلة مقابل تأثير النقص في الربح المستحق لممارسة الأسهم العادية المحتملة لشركات تابعة؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات شراء أسهم للموظفين. يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة تم إصدارها بموجب برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين؛ والتي لها تأثير مخفف على ربحية السهم.  (معاد إدراجها) * 2" 22021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي ربحية السهم الأساسية والمخففة: ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 221754 168,3 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة ِ 1122 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 22154 17155 ناقصا: الفائدة والمدفوعات الأخرى الو راق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (6,848) (5,838) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة 18,6 1,'|7آ1 أسهم أسهم عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 5 2,126,189,08686 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة المشتراة (230,952,112) (194,066,769) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 1,932,122,317 فلس فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة 69 6.0 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 6.9 54ص ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة ِ- 06  * تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة المالية المنتهية في 2021 لتعكس تعديلات توزيع سعر الشراء التي تمت من قبل إحدى الشركات الزميلة للمجموعة (إيضاح 2.8).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  24  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهم الرئيسي والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تتضمن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة ما يلي:  المساهم الشركات الرئيسي الزميلة أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف 2022 ديفا ركويتّي | ديا ركويي ديا ركويّي | ديار كويّي بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال اأرباح أو الخسائر : 100 100 قروض وسلف 10 14,987 18,1 389288 موجودات أخرى : 84|ص 623 68,7 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ِ 2078 941 22689 ودائع من عملاء 17 8 5,(]آ1 18369 1, )3*8 سندات : 800 6,0 أوراق دفع متوسطة الأجل : 3,3 3,63 مطلوبات أخرى 43,2 261 782 4,5 وراق رأسمالية مستدامة ِ 1509 906 2,5 معاملات إيرادات فوائد 8|,5 1047 304 6|آ|1 إيرادات استثمار* (16,609) : (16,609) إيرادات أتعاب وعمولات 77 113 758 2,8 مصروف فوائد 62 58 51 1,21 مصروفات عمومية وإدارية 0 | 1886 0[آ38 1116آ1 التزامات وضمانات» خطاب ائتمان : 122 289 31آ1,5 ضمانات 35 7|810 8135 77010 خطابات ضمان غير مسحوبة 1|700 800,11 1095 1016  في أكتوبر 2022. قامت الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) (إحدى الشركات التابعة للمجموعة) ببيع | شلية 96173 من حصنها المملوكة في شركة القرين لصناعة الكيماريات البتزولية لام لقع إلى المساهم الرئيسي للشركة الام»؛ شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة). نتج عن هذه لمعاملة إجمالي خسارة بمبلغ 16,609 ألف دينار كويقي (إيضاح 9) مم الإعتراف بها في بيان الدخل المجمع (12,800 ألف دينار كويتي خسارة خاصة بمساهمي الشركة الأم).  72  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  4 > معملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  المساهم ألف  2021 ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر : قروض وسلف 1380(600 موجودات أخرى ِ المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ِ ودائع من عملاء 38 سندات - وراق دفع متوسطة الأجل : مطلوبات أخرى 61.54 أوراق رأسمالية مستدامة :0 إيرادات فوائد 434 إيرادات استثمار 331 إيرادات أتعاب وعمولات 69 مصروف فوائد 4,0 مصروفات عمومية وإدارية ِ التزامات وضمانات:  خطاب ائتمان ِ ضمانات 25 خطابات ضمان غير مسحوبة 18|,0  مكافأة موظفي الإدارة العليا في المجموعة  الشركات الزميلة ألف  250 123 8) ,4 383859 18367 500 35 431 1509  695  2055 344 96|آ1  366 42,5 9,6  أخرى ألف  18088 435 337 38|,  233 906  378 455 119  18577  261 30 7,297  المجموع ألف  250 38981 6869 682,/1826 819 500 35 611118 25  87 38361 279 |3 37,3  627 46,0 1123  إن المكافأة المدفوعة أو المستحقة فيما يتعلق بالإدارة العليا (المقدرة لهذا الغرض لتتضمن أعضاء مجلس الإدارة فيما يتعلق بخدمات الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي وموظفي الإدارة العليا الآخرين) كانت كما يلي:  مزايا قصيرة الأجل للموظفين مكافأة نهاية الخدمة مدفوعات بالأسهم  الإجمالي  2"حت"2 آلف ديار كوي 1,1  27 859  1760117  2021  ألف 11 2,9 812  17,6022  إقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لسنة 2022 (2021: 220 ألف دينار كويتي). تخضع  73  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  25  26  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  قامت المجموعة بتصنيف استثماراتها في عمليات أجنبية (أي الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وشركة الخليج المتحدة القابضة وشركة تقاعد للتوفير والتقاعد ش.م.ب ومركز بولسار للمعرفة) وأوراق دفع متوسطة الأجل باليورو كتحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية . تم استخدام أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو للتحوط من تعرض المجموعة لمخاطر تحويل العملات الأجنبية بالدولار الأمريكي المرتبطة بهذه الاستثمارات. خلال السنة؛ تم تحويل الأرباح أو الخسائر بمبلغ 1,574 ألف دينار كويتي الناتجة من إعادة تحويل الاقتراض إلى بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة.  قام بنك برقان بإبرام عقود تحويل عملات أجنبية آجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي حيث يتم التجديد على أساس شهري» والتي تم تصنيفها كتحوط لصافي استثمار البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة إلى صافي مركز طويل الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المشار إليها فيتم تحويلها إلى حقوق الملكية لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات التحوط لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  الإلتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالانتمان تتضمن الإلتزامات والمطلوبات المحتملة المتعلقة بالائتمان إلتزامات بمنح ائتمان وخطابات ائتمان تحت الطلب وضمانات وحوالات مقبولة للوفاء بمتطلبات عملاء الشركات التابعة.  إن خطابات الائتمان والضمانات (بما في ذلك خطابات الائتمان تحت الطلب) تلزم الشركات التابعة بسداد مدفوعات نيابة عن العملاء وذلك في حالة اتخاذ إجراء محدد يتعلق بشكل عام باستيراد 00 تصدير البضاعة. تتعرض الضمانات وخطابات الائتمان تحت الطلب لنفس مخاطر الائتمان مثل القروض.  إن الإلتزامات بمنح ائتمان تمثل الإلتزامات التعاقدية لتقديم قروض واتتمانات قابلة للتجديد. بصفة عامة؛ يكون لهذه الإلتزامات والمطلوبات المحتملة تواريخ سريان محددة أو تتضمن بنود إنهاء أخرى. نظراً لإمكانية انتهاء سريان الإلتزامات والمطلوبات المحتملة دون أن يتم سحبهاء فإن إجمالي مبالغ العقود لا تمثل بالضرورة متطلبات نقدية مستقبلية.  التزامات متعلقة بالاستثمار تمثل الإلتزامات المتعلقة بالاستثمار إلتزامات استدعاءات رأسمالية لهياكل الصندوق. يمكن استدعاء هذه الإلتزامات خلال فترة استثمار الصندوق والتي تتراوح عادة ما بين 1 إلى 5 سنوات.  لدى المجموعة إجمالي التعرض للمخاطر المتعلقة بالإلتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  222 2021 ألف ألف إلتزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالائتمان: خطابات ائتمان 208,3 1]8”99 ضمانات وحوالات مقبولة 1|069 9906.60 2 0١د‏ 0 د 1,195,909 تسهيلات ائتمانية غير مسحوبة 756,3 8609001 إلتزامات متعلقة بالاستثمار 68,0 18351  271 2/5  خسائر إنخفاض قيمة الضمانات إن تحليل التغيرات في إجمالي التعرض للمخاطر وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالضمانات هي كما يلي :   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  الإلتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان استنادًا إلى نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة.  المرحلة 1 المرحلة 2 2" ألف ديار آلف ديار المرحلة 3 المجموع كويّي كوي ألف ديار كوييتي ألف ديار كويتي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 8 21,049 ِ 7 »|1 تصنيف قياسي 8559 103 ِ 757,2 متأخر ولكن غير منخفض القيمة -0- 147 : 147 منخفض القيمة على أساس فردي ِ - 16,9 16,9 المجموع 7 124,109 16,9 2,5 المرحلة 1 المرحلة2 2021 ألف دينار ألف ديار المرحلة 3 المجموع كوي كوييّي .| ألف دينار كويي ألف دينار كويتّي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 7 20,346 : 713 تصنيف قياسي 02780 1017144 1014 متأخر ولكن غير منخفض القيمة -0- 237 : 27 منخفض القيمة على أساس فردي 16 16 المجموع 7 128,227 18#"6 188,0  فيما يلي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ديار آلف ديار ألف ديار ألف ديار كويتّي كوي كويتِي كويتِي خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2022 4,8 207 12370 18,5 المحمل خلال السنة 259 85 1143 2,7 تحويل عملات أجنبية 53 )1 57 5 في 31 ديسمبر 2022 40 21 1846 212197 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف دينار ألف ديار ألف دينار ألف ديار كوتّي كوي كرتّي كوتّي خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2021 )|8 3171 8,1 18,6 (المسترد) / المحمل خلال السنة (2,359) (970) 8,59 3,0 المشطوب خلال السنة ِ ِ (472) (472) تحويل عملات أجنبية ,37 (4و (268) (399) في 31 ديسمبر 2021 48 207 1270 18,5  75   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  26  27  الإلتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2" 2021 ألف ألف خلال سنة واحدة 22 6م28 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 53,0 38,5 80:2 61  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية والممتلكات والمنشآت والمعدات ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2" 2021 آلف ألف ديار كويّي ديار كوي  خلال سنة واحدة 714 8687 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 127 1877  21 2064 المشتقات  تدخل المجموعة؛ ضمن سياق نشاطها الطبيعي؛ في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. إن المشتقات عبارة عن أدوات مالية تأخذ قيمتها من خلال الرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. إن القيمة الأسمية الأصلية تمثل فقط المبالغ التي ينطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية المطلوب تحويلها ولا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المرتبطة بالسوق أو مخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تتعامل المجموعة في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة أو لتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات مع القيمة الأسمية التي تم تحليلها حسب فترات الإستحقاق. إن القيمة الأسمية؛ بالمجمل المسجل؛ هي مبلغ الأصل الأساسي للمشتقات أو المعدل المرجعي او المؤشر المعلن وتمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  27 المشتقات (تتمة)  الإستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سئة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف ألف 2آحت"2 ديار كويتي | ديار كويتتي | ديار كويّي ديار كوي ديار كوي عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 3,6 (9,212) 06 1,394,042 258,564 مبادلات أسعار الفائدة 2652 (581) 20,3 1,7 76آ5 خيارات 1,570 (3,188) 186,4 186,4 ِ- مشتقات محتفظ بها للتحوط" تحوط القيمة العادلة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1206 (281) 5 273,945 - تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 45,8 (2,992) 3,7,0 449 1ئ,3ق"3 الإستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 الى 5 السلبية الا يه بنة واحدة بنوات ألف ألف ألف ألف 22021 ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي (متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 20859 (16,844) 1.838 1,546,090 124,793 مبادلات أسعار الفائدة 18083 (2,208) 814 382 46,2 خيارات 105 (1,979) 866 6 ِ مشتقات محتفظ بها للتحوط" تحوط القيمة العادلة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 8,5 )07 22212485 2087 2,68 تحوط التدفقات النقديةٍ مبادلات أسعار الفائدة 3878 (2,112) 380 984 2123206  يوجد لدى المجموعة مراكز في أنواع المشتقات التالية:  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات محددة بأسعار ومواعيد محددة في المستقبل وهي عقود معدة للتعامل فيها في السوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات خلال مدة زمنية على أساس القيمة الاسمية المحددة؛ وتتعلق بالحركات في إحدى مؤشرات الأسعار الرئيسية مثل أسعار الفائدة او أسعار تحويل العملات الأجنبية أو أسعار الأسهم.  77   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  27  المشتقات (تتمة)  الخيارات تتمثل الخيارات في إتفاقيات التعاقدية التي يتم بموجبها تحويل الحق -وليس الإلتزام - إلى المشتري سواء بشراء أو بيع عدد معين من الادوات المالية بسعر محدد سواء في تاريخ محدد في المستقبل أو خلال فترة معينة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال مبادلات منظمة وفي السوق الموازي. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها تتيح للمجموعة فرصة شراء (خيارات الشراء) أو بيع (خيارات البيع) الأصل الأساسي مقابل قيمة متفق عليها سواء في أو بعد انتهاء سريان الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي تم شراؤها فقط بمقدار قيمتها الدفترية التي تمثل قيمتها العادلة.  تتيح الخيارات المكتتبة من قبل المجموعة للمشتري فرصة شراء أو بيع الأصل الأساسي من وإلى المجموعة مقابل قيمة متفق عليها في أو قبل انتهاء سريان الخيار.  تتضمن المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة المراكز المشتقة للمجموعة المحتفظ بها مع توقعات في تحقيق أرباح من حركات لصالح المجموعة في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. وقد تم أيضاً إدراج المشتقات التي لا تفي بمتطلبات التحوط ضمن مشتقات محتفظ بها للمتاجرة.  تحوط القيمة العادلة  تستخدم المجموعة تحوط القيمة العادلة للحماية ضد التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية بسبب الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط بشكل محدد من مخاطر العملات الأجنبية المحددة.  تحوط التدفقات النقدية  تتعرض المجموعة لتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للفوائد على الموجودات والمطلوبات لغير أغراض المتاجرة التي تحمل فائدة بمعدل متغير. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة كتحوط التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة. ‎١‏  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مراكز المشتقات للمجموعة:  حتى 3 12-3 أكثر من أاشهر شهراً سئة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 2022 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 137 15240 2864 18",1 مبادلات أسعار الفائدة 1535 48,1 97أآ35آ38"3 3,3 خيارات ِ 186,4 . 1864 158,2 17595 1ص 20,8 حتى 3 123 أكثر من أشهر شهراً سنة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي 2021 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 1678 789 )116660 127,71 18,8 مبادلات أسعار الفائدة - 18,6 288 391014 خيارات ِ 5256 ِ 256 1678 181 38879 258   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  28  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى 7 قطاعات أعمال رئيسية إستناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات التشغيلية؛ كما يلي:  الأنشطة المصرفية التجارية: تمثل الأنشطة المصرفية التجارية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن الخدمات المصرفية للأفراد والشركات والخدمات المصرفية الخاصة ومنتجات الخزينة. وتخضع المنشآت القائمة بهذه الأنشطة لإشراف البنوك المركزية في الدول التي تعمل بها.  إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية: تمثل أنشطة إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن إدارة الموجودات وتمويل الشركات (خدمات الاستشارات وخدمات الأسواق الرأسمالية) والاستشارات الاستثمارية والبحوث وإدارة الثروة ومصاريف الشركات القابضة.  تأمين: يمثل هذا القطاع استثمار المجموعة في أنشطة التأمين والخدمات المتعلقة الأخرى.  وسائل الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية: تمثل أنشطة المجموعة في تقديم خدمات شبكات الأقمار الصناعية الرقمية وخدمات وسائل الإعلام مدفوعة الاجر عبر الأقمار الصناعية والكابلات والبث المباشر.  الطاقة: تمثل أنشطة المجموعة في تصنيع وبيع وتوريد وتخزين وتصدير وتوزيع أنواع مختلفة من المواد العطرية والمواد الكيميائية والبتروكيماوية ومشتقاتهاء وصيانة حقول النفط وخدمات الحفرء وإقامة مشاريع في مجال النفط والغاز وقطاع الطاقة المتجددة.  قطاع الصناعة والخدمات اللوجستية: يمثتل أنشطة المجموعة في تطوير المشروعات الصناعية والصناعات الغذائية والمرافق والنقل والخدمات اللوجستية والخدمات الخاصة بسلسلة التوريدات ذات الصلة.  قطاع الضيافة والعقارات: يمثل أنشطة المجموعة في قطاع الضيافة والعقارات.  إن أسعار التحويل بين قطاعات التشغيل مدرجة بالسعر المعتمد من قبل إدارة المجموعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 28 معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج قطاعاتها بصورة منفصلة لغرض إتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر في  البيانات المالية المجمعة:  إدارة الأنشطة الموجودات المصرفية والاستثمارات التجارية المصرفية ألف ألف ديار كويّي | ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 89 992,714 مطلوبات القطاعات 4 1,564,547 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيرادات القطاعات 87 8 |38 ربح (خسارة) السنة 1 227029 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة 9,1 22405 الشهرة (إيضاح 11) 12 15757 موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 12472 3850 إيرادات فوائد 371" 3,60 مصروف فوائد 20-6654 42,0 تحميل (رد) مخصص خمائر ائتمان 30)0,8 61 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 311 10172 مخصص إنخفاض قيمة موجودات مالية وغير  مالية أخرى 1756| 12,71 إستهلاك وإطفاء 1713 1747  ألف ديار كوي  1889872  17738  172738  وسائل الاعلام وخدمات الأقمار ألف ديار كوي  *8],3  376,4  84  )258,349(  621 3,3  8,3 18487  182 9,2  الطاقة ألف ديار كويتي  8,5  20082  1,6  305  73,068  33,59 154  15  16  54  715  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  80  الصناعة والخدمات اللوجستية ألف ديار كويتي  98116  9,9  89  185  228 377  388 23 18,7  2,9  والعقارات  آلف  ديار كويتي  9080  650  689813  )26,593(  1368  1603 780 123 1269 1697  771ص  ألف  ديار كوي  675  4,3  18,1  )15,086(  #373575 2078 221218594 150 3/79  531  134  الاستبعادات بين القطاعات ألف ديار كوي  المجموع ألف  ديار كويتي  11,423,326 )2,037,908(  9,836,432 )1,334,037(  )97,025(  )17,642(  1061  16|,84  209,9 208,8 89ص 3872 271]052  3,88  3400  212079 33,1   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 28 معلومات القطاعات (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021 الموجودات والمطلوبات:  موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات القطاعات ربح (خسارة) السنة معلومات القطاعات الأخرى:  استثمار في شركات زميلة الشهرة (إيضاح 11)  موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11)  إيرادات فوائد  مصروف فوائد  تحميل (رد) مخصص خسائر ائتمان حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  مخصص إنخفاض قيمة موجودات مالية وغير  مالية أخرى إستهلاك وإطفاء  الأنشطة التجارية ألف ديار كويّي  8.7  7/8/1  44  818  7684 1183.8 124/8 #380815 106  67804 446  1|174  إدارة والاستثمارات ألف  ديار كويّي  461413م|م9208  18950  60802  )40,282(  2025 18813 536 2122 425 )163( 2297  1856  ألف  ديار كويّي  12613  33,5  33,5  12860013  وسائل الاعلام وخدمات الأقمار ألف ديار كوي  44,9  وت  1801,6  )57,247(  221,2 42,2  68111 2,3  1535 914  الطاقة ألف ديار كويّي  5|آ[|,8  68,08  738  )121(  37  20  27  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  الصناعي ألف  21,8  157,0  121  )15,052(  18,7  48 300 3,79 و  15|0 286  والعقارات ألف ديار كويِي  998,6  6600801  18|»12  20,1  1|5  7(أ16|1 213 1|174 ‎15١6‏ ‏488  503  ألف  ديار كويتّي  22002  1818  959  4,6  21  15  الاستبعادات ألف ديار كويّي (1,699,043)  )1,186,407(  )54,257(  )5,848(  (معاد إدراجها) المجموع ألف ديار كويتي  0ر108  9.58  7210  212620  388,4 *8",3 173853 380886 220,6  788,189  42,3  30,5 20,5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  28  29  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية موجودات 2022 الإيرادات غير متداولة آلف آلف ديار كوي ديار كويّي الكويت 58,4 3/2 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 1131 380 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 1879 2 55)آ1 أوروبا ‎168١858‏ 36,2 أمريكا الشمالية 3,9 3,87 1 )|10 5,3 (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) موجودات 2021 الإيرادات غير متداولة ألف ألف الكويت 3371 1 ,3# باقي دول مجلس التعاون الخليجي 9168 388,6 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 1813 146 أوروبا 122667 2043 أمريكا الشمالية 51ص 41,0  |86 721,0  يستند التقسيم الجغرافي حول معلومات الإيرادات أعلاه إلى المنطقة التي يتم تقديم الخدمات فيها. لبيان تفاصيل الموجودات غير المتداولة» راجع إيضاح رقم (29.3).  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2-1  مقدمة تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لإستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسئولة عن إدارة مخاطرها ولديها لجان منبثقة عن مجلس الإدارة خاصة بهاء بما في ذلك لجنة التدقيق واللجنة التنفيذية بالإضافة إلى لجان الإدارة الأخرى مثل لجنة الائتمان/ الاستثمار (في حالة الشركات التابعة الرئيسية) ولجنة الموجودات والمطلوبات؛ أو ما يعادلهاء ذات مسؤوليات عامة مماثلة للجان المجموعة.  إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. ويتم مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتحمل مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات وأسس إدارة المخاطر.  يتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود التي تضعها المجموعة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول بالنسبة للمجموعة؛ مع مزيد من التركيز على قطاعات جغرافية وصناعية مختارة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وقياس القدرة الشاملة لتحمل المخاطر فيما يتعلق بالتعرض الكلي لجميع أنواع المخاطر والأنشطة.  2   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2-1  22  مقدمة (تتمة)  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة للمجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط» ولكن تفرض أيضاً بعض الأحكام التقييدية (على سبيل المثال كفاية رأس المال والمخصص العام على القروض والدفعات مقدما) ‎١‏ لغرض الحد من مخاطر العجز والتعثر من جانب الشركات المصرفية لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً. تم إجراء التعديلات اللازمة على مخصصات خسائر الائتمان على مستوى المجموعة بحيث تتوافق مع المعايير لدولية للتقارير المالية والتي نتج عنها صافي تأثير موجب بمبلغ 7 الف دينار كويتي (2021: 83,271 الف دينار كويتي) على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في معاملات أسعار الفوائد والعملات الأجنبية.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ والتي تمثل المعاملات المصرح بها على المستوى المناسب من  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها الرقابية والسيطرة عليها إلى فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ تناط مسؤوليات محددة بمختلف المسؤولين لغرض تحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقارير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  . المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  1 مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر تعثر السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة.  2 مخاطر السيولة.  3 مخاطر السوق التي تشمل مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. 4. مخاطر المدفوعات مقدماً.  ب. المخاطر الأخرى 1. المخاطر التشغيلية التي تتضمن المخاطر الناتجة عن فشل العمليات.  ينتج عن المعاملات المشتقة مخاطر ائتمان وكذلك مخاطر سوق بدرجات متفاوتة.  مخاطر الائتمان  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان والتي تتمثل في مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على سداد المبالغ بالكامل عند استحقاقها. تحدد المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود على معدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة للقطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال. ويتم مراقبة هذه المخاطر بصورة مستمرة وتخضع للمراجعة الدورية. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو الدولة يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة.  يُدار التعرض لمخاطر الائتمان من خلال التحليل المستمر لقدرة المقترضين والمقترضين المحتملين على الوفاء بالتزامات الفوائد والسداد الرأسمالي وتعديل قيود الإقراض وفقاً لما هو ملائم. إن التعرض لمخاطر الائتمان يُدار جزئياً من خلال الحصول على ضمانات تكافلية ومتعلقة بالشركات وشخصية.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة؛ في أي وقت؛ على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة؛ كما هي  مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. في حالة مشتقات الائتمان؛ فإن المجموعة معرضة أو محمية من مخاطر التعثر من الشركة الأساسية المشار إليه بواسطة المشتقات.  مخاطر الالتزامات المتعلقة بالائتمان  تقدم المجموعة ضمانات لعملائهاء والتي من الممكن أن تتطلب من المجموعة سداد دفعات نيابة عن عملائها؛ ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء وفقاً لبنود خطاب الاعتماد. تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض ويتم التخفيف منها باتباع نفس إجراءات وسياسات الرقابة المطبقة.  83  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  22  22-1  مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بإلتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل إنفاذ الضمان (في الحالات الاحتفاظ بضمان)؛ أن يسجل العميل تأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً عن أي إلتزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ او أن تعتبر إلتزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تأخذ المجموعة في اعتبارها عدة مؤشرات متنوعة التي قد تشير إلى استبعاد احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات  أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  أن يطلب العميل تمويل عاجل من المجموعة  وفقاً لسياسة المجموعة؛ تتعافى الأداة المالية من حالة التعثر وبالتالي تنتقل الى خارج المرحلة 3 عندما ينتفي وجود أي من معايير التعثر لمدة 12 شهر متتالية على الأقل. إن اتخاذ قرار بتصنيف الأصل ضمن المرحلة 2 او المرحلة 1 فور تعافيه من التعثر يعتمد على التصنيف الائتماني الحديث في وقت التعافي؛ وما إذا وجدت أي مؤشرات على وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان مقارنة بفترة الاعتراف المبدني.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقدير ما إذا وجد أي زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الإعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بالزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الإعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان.  ترى المجموعة أيضاً أن الاحداث الموضحة أدناه هي مؤشرات على الزيادة الملحوظة لمخاطر الائتمان وليس التعثر:  تدهور جوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض أخذا في الاعتبار الزيادة النسبية في احتمالات التعثر. الحسابات المهيكلة التي تتضمن وجود استقطاعات من أصل المبلغ أو عند التوقيع على اتفاقية معلقة أو إذا كان الحساب المؤشرات النوعية في حالة محفظة خدمات الافراد مثل عمليات الاحتيال من العملاء او وفاة العميل.  ترى المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الائتماني الخارجي ضمن "درجة الاستثمار" في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيتم تصنيفها كمنخفض المخاطر الائتمانية.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية متعارف عليها لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم استخدامها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الملتزم وعلى مستوى التسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  0_4  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2 .- مخاطر الائتمان (تتمة)  2221  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد (تتمة)  تتيح المجموعة لعملائها ضمانات قد تتطلب ان تقوم المجموعة بمدفوعات نيابة عن عملاءها. ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء بناءا على شروط خطاب الاعتماد. ومن خلال هذه الضمانات؛ تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة بتلك المرتبطة بالقروض ويتم تفاديها بتطبيق نفس السياسات والعمليات الرقابية.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات » إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر لكل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيع استدلالي. وتستخدم معادلة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل استدلالي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر السابقة. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة منتظمة للمنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  المخاطر عند التعثر  مختلف المخاطر التي قد تؤدي الى زيادة المخاطر عند التعثر إضافة الى التسهيلات الائتمانية المسحوبة. وبالتالي» سيتضمن الانكشاف البنود داخل وخارج الميزانية العمومية. يتم تقدير المخاطر عند التعثر اخذا في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل معدلات الكوبونات والتكرار والمنحنيات المرجعية والاستحقاق وخيارات المدفوعات مقدما وجدول الإطفاء وعوامل تحول الائتمان إلى غير ذلك. كما يتضمن التعرض للتعثر لقروض التجزئة افتراضات المدفوعات مقدماً بينما بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان؛ يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان لتقدير التخفيضات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل ياس معدل  عند التعثر هيكل المطالبة والضمانات والاولوية وقطاع الاعمال الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يمثل جزءا أساسيا من الأصل المالي.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ يتم تقدير معدل الخسارة عند التعثر للمراحل 1 و 2 و 3 والموجودات المشتراة او المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية لكل فئة من فئات الموجودات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم تقدير مدخلات احتساب معدلات الخسارة عند التعثر وتعديلها - متى أمكن ذلك - من خلال الاختبارات المؤيدة مقابل الاستردادات الحديثة. ويتم تكرار هذه العمليات لكل سيناريو اقتصادي حتى أمكن ذلك.  5  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2 > مخاط الائتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بقياس هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأداة المالية بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء استحقاق كافة التسهيلات الانتمانية (بخلاف تسهيلات العملاء/ المقسطة) المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق بمدة 4 سنوات.  2 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: وضح الجدول التالي الحد الأقصى لمجمل التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل احتساب تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى؛ أي تخفيف مخاطر الائتمان:  222 2221 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي  النقد لدى البنوك 1/7 1208704 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى 85 887 قروض وسلف 4_0 4894 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 128013 18894 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 309,520 388889 موجودات أخرى متضمنة القيمة الموجبة للمشتقات (باستثناء المدفوعات  مقدماً والموجودات بانتظار البيع وأخرى) 36 285 الإجمالي 21ص 23ص إلتزامات متعلقة بالائتمان 2,8 19/5  المجموع 9 9' 98  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض لمخاطر الائتمان الحالية ولكن ليس الحد  3 الضمان والتعزيزات الائنتمانية الأخرى إن حجم ونوع وقيمة الضمان يستند إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن أنواع الضمانات الرئيسية المقبولة العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم وحفظ الضمانات بشكل مستقل عن وحدات الأعمال. وتراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات المبرمة وتراقب القيمة السوقية للضمانات التي يتم الحصول عليها على أساس دوري. تبلغ القيمة العادلة للموجودات المحتفظ بها كضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى 3,827,893 ألف دينار كويتي (2021: 4,106,133 ألف دينار كويتي).  86   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 - مخاطر الائتمان (تتمة)  24صىص2ص  تركزات مخاطر الائتمان  فيه أو قطاع الأعمال الذي يرتبطون به؛ مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائل  بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها.  يمكن أن تنش مخاطر الائتمان أيضاً بسبب التركز الملحوظ لموجودات المجموعة لأي طرف مقابل واحد. تدار هذه  المخاطر من خلال تنوع المحفظة.  يمكن تحليل الموجودات المالية والإلتزامات لدى المجموعة قبل إحتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية  التزامات التزامات الموجودات متعلقة بالانتمان الموجودات متعلقة بالائتمان 222 222 2221 2221 ألف ألف ألف ألف  المنطقة ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي دينار كويتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 6 )7,0 0 1 )8 1887/72 أمريكا الشمالية 10841 17,162 178”550 1,3 أوروبا 429,0 485 388,8 47,3 آسيا 1|8 3,73 3 |18 5,6 أخرى 3"]8"6 4,1 8811 3)0111 المجموع 1 7ص 206,8 783ص 189/5  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والالتزامات المتعلقة بالائتمان قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو  222 221 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي مطالبات سيادية 1287 184 بنوك 120692 10 استثمار 3973 425 تجارة وتبادل تجاري 991758 90803 عقارات 4 1]38 1888 شخصية 110/1 185 صناعية ولوجستية 91618 3ص#ق88 إنشائية 768,3 80897 أخرى 1883 10203 97659 9,78  7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  23  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر» حرصت الإدارة على تنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس  يومي.  يبين الجدول التالي تحليل قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس فترات الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة المتبقية. يتم التعامل مع السداد الخاضع للإخطار كما لو أن الإخطار يجب إرساله فوراً.  22  المطلوبات المالية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  قروض دائنة  سندات  أوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى *  2221  المطلوبات المالية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  قروض دائنة  سندات  أوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى *  1 إلى 3 أشهر  آلف ديار كوي  101485 41 7,40  1])|80»5 222669  566,0  1 إلى 3 أشهر ألف  8888 4 1 4,0 7,184 20238  71, »)ص  3 إلى 12 شهراً آلف ديار كوي  17104 7815585112 221,1 12,89  93 *3*385<"3  2,م8آ17"18  3 إلى 12 شهراً ألف  215 1_7 12555 17246 2065 1ط68١|873‎  181  أكثر من سنة واحدة ألف ديار كوي  18338 177 89 7؛1"18 47,9 3, 38888 2208707  2/3  أكثر من سنة واحدة ألف ديار كويّي  1181 18,3 86 086,5 01607 223,9  21  المجموع الف  ديار كوي  185847 576,0 187/6770 681718 0,1 8589  105  المجموع ألف  194 |4868, 1 61 #851 985956 6608110  9.,.3  * تتضمن المطلوبات الأخرى القيمة العادلة السالبة للمطلوبات المالية المشتقة؛ وتستبعد المطلوبات المتعلقة مباشرة بمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مجمل الانكشاف للمطلوبات المحتملة والالتزامات على  المجموعة.  2آحت"2  إلتزامات متعلقة بالائتمان إلتزامات متعلقة بالاستثمار  2221 إلتزامات متعلقة بالائتمان إلتزامات متعلقة بالاستثمار  3-1 أشهر ألف ديار كويتي 775”5,06  775306  6177  6177  12-3 شهراً ألف  ديار كويّي 7إ86|8|_1791  887  85 1181  8/6  أكثر من سئة واحدة ألف ديار كوي 4,2 680  450,2  4158 120  50,8  المجمو: 2 ألف ديار كوي  2,5 60  2/5 189870 1831  271  88   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 3. مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تستند إلى تقديرات الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. وقد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات المبينة أدناه؛ إذ من المحتمل أن يكون للمقترضين الحق في سداد الالتزامات مقدماً مشتملة أو بدون غرامات.  ص22  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك  أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من العملاء  قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى  مجموع حقوق ملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  1 إلى 3 أشهر ‏ 123 شهراً ألف ديار ألف ديار كويتِي كويتي  2 . .. 45,268 38887,2 9|+8)8 9555 618,973 82ص 10,4 20711 800810 508 221519 ِ 8780 5950© 1,222,313 1 40,772 6 ا 751,417 2082 225177 4,3 313 2 1,389,849  89  أكثر من سنة واحدة ألف ديار  8,9  33,4 2 م1  1138  6[آ661 414  20,9 463 61,1 788.7  553  18,5 44,0  178879 287 18/8 4  4,5  المجموع ألف ديار كويّي  18*79  885 4,0  208,4  7*1617ص 181 870 209,9 43 611 7857  13”174222.26  127/808 5”#5389583  2/8 112853 19884  13”174222.26   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  24  2241  أكثر من (معاد إبراجهام  1 إلى 3 أشهر ‏ 12-3 شهراً سنة واحدة المجبوع ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 84م" 35,839 7708| 1 18 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى 113 18,8 227102666 087 قروض وسلف 0 0 868,762 2 |ر,|) 4,791,444 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 25 1|007 271713 2005 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8978 1,723 3896 42057 موجودات أخرى 438,8 128,0 3866 830/74 عقارات محتفظ بها للمتاجرة 1208117 ‎120١117‏ ‏استثمار في شركات زميلة 386,4 4, 38868 عقارات استثمارية 467,2 462 ممتلكات ومنشآت ومعدات 38,83 3883" موجودات غير ملموسة 6 8|860 6 08 إجمالي الموجودات 8 1,497,666 5,130,396 10,190,160 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 88+01 22136 11.2 10089 ودائع من العملاء 0389 ” د 1,178,530 140,993 2 )8 قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل 5. 8 8|062 5 1,806,042 مطلوبات أخرى 41 1755 23,9 906035 مجموع حقوق ملكية . . 2 ا 1,034,492  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6 3آ*””" 1,559,993 81 10,190,160  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء تنتج هذه التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الفائدة  تنشاً مخاطر سعر الفائدة من احتمال أن تؤثر التغييرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تدير كل شركة تابعة للمجموعة مخاطر المعدلات الداخلية على مستوى المنشأة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأثيرات الناتجة من تقلب المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لعدم توافق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والالتزامات التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجيات إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل معدلات فائدة (أذونات وسندات الخزانة  والقروض والسلف والمستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى والودائع من العملاء والقروض المستحقة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الأجل).  90   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 - مخاطر السوق (تتمة)  2241  22-2  مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) يوضح الجدول التالي مدى حساسية الأرباح قبل الضرائب للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة بعد تأثير محاسبة التغطية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ستؤثر زيادة مقدرة بمعدل 25 نقطة أساسية في سعر الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح المجموعة قبل الضرائب كما يلي:  الزيادة بمعدل 25 نقطة أساسية الزدج النقص) في الريح قل الضراتب العملة رُ 2221 27 ألف ديار كويتي ديار كويتِي  دينار كويتي 3,05 470 دولار أمريكي (1,614) (254) يورو (126) (177) جنيه إسترليني 26 12  إن النقص في النقاط الأساسية سوف يكون له تأثير معاكس على ربح المجموعة قبل الضرائب.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض مخاطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لأدوات مالية مشتقة. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في مستوى معقول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي. تستخدم المجموعة أيضاً معاملات التغطية لإدارة المخاطر الكامنة بالعملات الأخرى (إيضاح 25).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح قبل الضرائب (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وحقوق الملكية نتيجة لزيادة مقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  التغير في سعر صرف العملة بنسبة +265  العملة التأثير على حقوق الملكية التآثير على الأرباح قبل الضرائب 22"ى2 20021 2آ8حت"2 20021 ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي دينار كويتي  دولار أمريكي 26 (179) (30,675) (32,624)  يورو 89 1,07 16 (969)  ريال سعودي 178 ِ ِ ِ  دينار أردني : : (57) 0  جنيه إسترليني ِ ِ 95 226  قد يؤدي أي ضعف معادل في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مساوي ولكنه مقابل.  1   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 - مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر اسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. ينتج التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المدرجة من محفظة استثمار المجموعة. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بصورة دورية بغرض تحديد التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القير العادلة لأدوات حقوق الملكية. استناداً إلى نتائج التحليل الذي تم إجراؤه؛ لا يوجد تأثير آمادي على أرباح المجموعة وحقوق الملكية للتقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية الرئيسية.  إن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في قطاعات الاعمال المختلفة هي كما يلي: موجودات مالية مدرجة .| موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر .| الإيرادات الشاملة الأخرى  ألف ألف  2022 ديفار كويتي ديفار كويتي طاقة ِ 308,6 بنوك 2,38 2121192 استثمار 126]آ1]1 5,3 تجارة وتبادل تجاري ّ 5,2 عقارات 20 30,7 صناعية ولوجستية 432 1215 أخرى 4,5 22182  403,7 1211  موجودات مالية مدرجة .| موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى  ألف ألف  2021 ديار كويتي ديار كويتتي مطالبات سيادية ِ 8 بنوك 1144 212238 استثمار 181109 5,6 تجارة وتبادل تجاري 431 11,501 عقارات 3,3 33,3 صناعية 467 117 أخرى 7)آ18 18,5  8758 127,1  92   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 .- مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر اسعار الأسهم (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في القطاعات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أسهم ملكية صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم ملكية مدرجة  أسهم ملكية غير مدرجة  صناديق مدارة  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا "2 ألف ديار كويتي  13 352  108,5  12,5 37# 4 12  38,1  "93  أوروبا 2ح" ألف ديار كويّي  20 7|116  7,696  589  589  أمريكا الشمالية 02ح" ألف ديار كويّي  621 4762  83أؤ58  719 8,4  9,3  آسيا  02ح" ألف ديار كويتي  27  27  2,64  2,64  الإجمالي 02آحت"2 آلف ديار كويّي  15|31 06|0آ1  1211  1264 3898801 12  43,7  الإجمالي 20021 ألف ديار كوي  1|572 1189آ1  127,1  1| ,2 70)0|34 12  878   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  29  30  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  5" مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل قروض الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية مقارنة بمجموع الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى السداد مقدماً ليست مؤثرة بصورة جوهرية في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير السداد مقدماً على صافي إيرادات الفوائد ليس جوهرياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  6 مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل العمليات التشغيلية والأفراد والنظام الذي يدعم العمليات التشغيلية. يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية التي تقوم بها المجموعة. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من قبل إدارة المخاطر. وتعمل إدارة المخاطر على ضمان الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم والإشراف ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من إدارة المخاطر الشاملة.  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية بإستثناء أوراق الدفع متوسطة الأجل بقيمة عادلة تبلغ 5 ألف دينار كويتي (2021: 434,639 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14). بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية  السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 3 شهور) فمن المقترض ان تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً. ويسري هذا الافتراض أيضا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار بدون استحقاق محدد والأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المشار اليها سابقاً وفقاً للسياسة الخاصة بقياس القيمة العادلة الموضحة في  الإيضاح رقم (2.5). تتمثل الحركة في المستوى 3 بصورة رئيسية في عمليات الشراء والبيع والتغير في القيمة العادلة؛ التي لا تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتألف أوراق الدين المالية المدرجة ضمن المستوى 3 من سندات شركات غير مسعرة صادرة من بنوك ومؤسسات مالية. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طرق التدفقات النقدية المخصومة من خلال هوامش ائتمانية. إن الأسهم وغيرها من الأوراق المالية ضمن هذه الفئات تتضمن في الأساس استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم نماذج التدفقات النقدية المغصومة؛ ومعلومات السوق الملحوظة للشركات المقارنة؛ ومعلومات عن معاملات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات. وتتكون المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم في الاساس من معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ والايرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية. وفي ضوء الطبيعة المتغيرة لهذه الاستثمارات فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ كما أن القيمة الدفترية لها لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل او يتم اعادة تسعيرها فورا بناء على حركة السوق في اسعار الفائدة. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات معينة مثل هوامش الائتمان التي تعتبر ملائمة للظروف.  094  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  30 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022: مجموع المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ألف ديار كويتي . آلف ديثار كويتي . ألف ديار كويتي. ألف ديار كويتي موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  او الخسائر"  أسهم ملكية 1596 20 3,5 15|1 أوراق دين مالية 111797 ِ 100 1,897 صناديق مدارة 824آ1 276آ18 91420 1080 موجودات متنازل عنها ِ ِ 1866 18,6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات أسهم ملكية 12864 1481 375,940 40085 أوراق دين مالية 30520 ِ ِ 30520 صناديق مدارة . 12 12  شتقات (إيضاح 27) ِ 52702 ِ 52,02  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 27) ِ (16,254) ِ (16,254)  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021: مجموع المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  او الخسائر" أسهم ملكية 186 ِ 236 1'[172|آ1 أوراق دين مالية 8,8 ِ 250 8|888 صناديق مدارة 1669 1860 9860 1289آ1 موجودات متنازل عنها ِ ِ 1886 188,6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى"ّ أسهم ملكية 2 )18 305 61729 876 أوراق دين مالية 33 236 ِ 388,9 صناديق مدارة . - 12 12  شتقات (إيضاح 27) ِ 78530 ِ 78530  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 27) ِ (23,240) ِ (23,240) لم يكن هناك أي تحويلات مادية بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  إن تأثر بيان المركز المالي المجمع او بيان حقوق الملكية المجمع يعتبر غير مادي في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.  95  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  31  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة هيكل رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء / بيع أسهم الشركة المشتراة.  لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 1.  تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة الأم و شركات المجموعة.  تراقب الشركة الام رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق ملكيتها الخاصة بمساهمي الشركة الأم بالإضافة الى صافي الدين للمجموعة والذي يتضمن القروض الدائنة والسندات و أوراق الدفع متوسطة الاجل ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم تعريف الرافعة المالية على أنها صافي الدين على مستوى الشركة الأم مقسومًا على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. تهدف الشركة الأم الى الحفاظ على معدل التمويل مقابل راس المال بنسبة لا تتجاوز 2.5 مرة على المدى المتوسط. تعمل الإدارة على تقييم متطلبات رأسمال الشركة الأم لغرض الحفاظ على هيكل تمويل فعال بشكل عام وتجنب الروافع المتزايدة.  22 2021 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي  قروض دائنة 9,3" ِ سندات ٍ 28,1 1898 أوراق دفع متوسطة الأجل 4570 45 إجمالي الديون 04 8*8 663 ناقصاً: النقد والنقد المعادل للشركة الأم 7879 ]188 185 صافي الديون 6695 28 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5903 363 نسبة الدين إلى الموارد المالية 113 162  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسؤولة عن إدارة هيكل رأس المال لديها والاحتفاظ بمستوى رأسمال كاف لدعم أعمالها وتغطية تعرضها للمخاطر المالية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الشركات التابعة للمجموعة التي تت تتبع للرقابة القانونية يتم الرقابة عليها من خلال كفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تتم مراقبة مدى الالتزام بكفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى من قبل كل شركة من الشركات التابعة التي تخضع للرقابة القانونية على أساس دوري.  196